1. 
LA PARTICIPACIÓN DE MÉXICO EN LA OCDE 
Tesis que para obtener el título de Licenciado en Relaciones Internacionales presenta 
Andrea Cristianne Gpe. Zomosa Signoret 
EL COLEGIO DE MÉXICO CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
México, D.F. Enero, 2004 
•-'liouu <D•aaet t ·o.no 'VdLeeiw 
d. COLEGIO OE MEXICO. A.C. 
Para mis dos mamás y mi hermanita, por haber sido y ser siempre el centro de mi 
vida. Para mis prurutos y prurutas, tías y tíos, por hacerme agradecer cada día la bendici de tener una tamilia perfecta. 
Para mi abuelita preciosa, por ser la memoria más presente de mi coraz. 
Para todos mis amiguitos y amiguitas, por el apoyo y los momentos de alegria que me han regalado. Para Sheilis, por nuestros juegos y sues juntas. 
Y ... et ... 
Pour un Petit qui ne va rien comprendre, mais qui a fait de ma vie la plus jolie du monde et aqui j'aime chaque jrmr un peu plus. 


AGRADECIMIENTOS 
La gran lecci que me dejesta investigaci fue sentir el apoyo de muchas personas que dejaron una huella muy marcada no solamente en mi desarrollo profesional, sino también en mi crecimiento personal. 
Entre ellas, mi especial agradecimiento al Profesor Carlos Alba, que muy amablemente me tendisu mano en momentos en que me sentí detenida y que, además, se convirtien un gran amigo. Un agradecimiento especial al Profesor Francisco Suárez Dávila, que me permitientrar poi varias puertas de las cuáles derivé experiencias inolvidables. 
Gracias a todo el personal de la Representaci de ~léxico en Francia en el periodo que realicé la investigaci, lo mismo que a los funcionarios de la OCDE tanto en Francia como en México. También, gracias a la Direcci del Centro de Estudios Internacionales, por h4benne dado la oponunidad de ampliar n horizontes profesionales en el Instituto de Estudios Políticos de París. 
Mi más sincera gratitud a todos los profesores y amigos que me ayudaron a ser una mejor persona en estos más de cuatro as en El Cegio de '.México. 
Finalm~te, gracias a "las lindas de mi casa", que escin implícitamente en cada una de las páginas escritas. 
·~ 
fI Iliblioteca DanielCosío Vi/legas-,
il
Inventario 2007 
J~-­
j



lllll111111111111111 
3 9 O 5 O 7 5 8 5 8 1 B 
Índice 
Progo 
Glosario 
Introducci......................................................................................i -xii 
Capítulo l. El ingreso de México a la OCDE: inicio de una "relaci doble" ambivalente...........................................................................................1 
1.1. Los objetivos tras la decisi de México de ingresar a la OCDE.....................2 
1.1.1. Objetivos de la OCDE: la globalizaci y la apertura como reto yrespuesta.........2 
1.1.2. La necesidad de rcfoana de la OCDE y las ventajas de la membresía de México.....9 
1.1.3. El interés de México por la OCDE: refonna interna y apertura al exterior...........13 
1.1.4. Los objetivos y las ventajas pretendidos por México en su ingreso a la OCDE......16 
1.2. Las condicionantes.Yrestricciones alrededor delingreso....................... .......21 
1.2.1. Las condicionantes generales para México de la OCDE: una organizaci particular.....................................................................................22 
1.2.2. Las reglas básicas de la Organizaci: condicionantes claras ...........................28 
1.2.3. La apertura comei:cial y financiera de México: el "candiJato perfecto"................31 
1.2.4. Algunas restricciones constitucionales y resultado de acuerdos: las "reservas" ......32 
1 • .J. Conclusi sobre elnacimiento de la participaci: convergencia dtil pero ventajosa..............................................................................................34 
Capítulo 11. La incidencia de México sobre la OCDE: una evaluaci..................37 
2.1. México enlos "ganos insdtucionales y depoUdca"de la OCDE................39 
2.1.1. La contribuci de México en las "actividades institucionales" de la OCDE.....41 
2.1.1.1. El problema presupuesta! ................................................47 
2.1.t.2. 1..as Rl1111io111s Mi#istmales..................................................48 
2.1.t.3. Los F01TJsdc la OCDE....................................................50 
2.1.2. La postura de México ante las decisiones más relevantes de la OCDE.............52 
2. 1.2. t. La libecalizaci financiera multilateral ............:......................53 
2.1.2.2. La lucha contra la coaupci intemacional............................57 
2.t.2.3. El medio ambiente ........................................................62 
2.t.3. Mé:..::o en los organismos d~ la OCDE de coopemci exterior para el desattollo.................................................................................64 
2.t.3.t. El Comill di COOj>trtlli1 '°"No Mie111bros.•.......••........•......•.......66 
2.t.3.2. El Centro de Desarrollo........................................•..............69 
2.t.3.3. El Comill de A)'llda alDesarrollo.••........•.••..•••.........•.............70 
2.2. Laparticipaci6n mexicana en los "ganos sectoriales": losprincipales temas de la Organizaci ........................................................................................7 4 
2.2.t. Comercio e inversiones: la dificultad de los "temas horizontales" ..................7 6 
2.2.2. El desarrollo sustentable: buscando un "tema horizontal" a partir del medio ambiente..................................................................................80 
2.2.3. México en los temas que dan una nueva identidad a la Organizaci..............83 
2J. Condusi: la incidencia ''signi.icativa" pero no "determinante" de México en la OCDE............. ..................................................................................89 
Capítulo 111. La incidencia de la OCDE en México.........................................93 
J.1. La inJJuencia de la OCDE en la realidad poUdca y econica de nuestro 
país....................................................................................................95 
3.1. 1. La OCDE: promotora de una &dministraci plica más eficiente ..................97 
3.1.2. Las relaciones intemacionales de México c.omo miembro de la OCDE.............103 
3.1.3. Convencion~s, cigos y principios de la OCDE en el marco nonnativo mexicano........................................ ...........................................110 
3.1.4. La OCDE y México en ci&as n,..acroeconicas.......................................117 
J.2•.ÚI OCDB en México a través de sus actividades: los estudios sectoriales .......121 
3.2.1.Los "Eshldios Et0n11it0s'~ logros y fracasos del sistema de ''peerprtsJ11re" para México.......................................................................................124 
3.2.2. Los "Est11dios Esp,aales~'para México: labor de la OCDE con incidencia en algunos temas específicos ............................................................................130 
3.2.2.1. Los ''Est11dios Especiales" sobre agricultura y pesca: resultados de un bajo perfil .................................................................131 
3.2.2.2. ''Est11dio di PoUtieas Ambientales'! ventaja!II del inteiés en la Organizaci.............................................................132 
3.2.2.3. Trabajos sobre Refon11a &1,11/atoria y Co111petenaa: ventajas y desventajas de la liberalizaci sectorial. .............................................134 
3.2.3. Los proyectos solicitados por las dependencias gubernamentales mexicanas: muestra de inteiés y cambio de enfoque en el trabajo de la OCDE.....................137 
3.2.3.1. Las "Poi/Jitas Nadolllllts de Cienciay Temología".•..• .•....••............•137 
3.2.3.2. ''ExlÍllle111s de laspoUtieas naaonales d4 Edlltad: la Edlltati S~'.•.....•................•............................................140 
3.2.3.3. Los ''Esllldios sobre Desarrollo Tmitorial" •..••...••...•.•..••....•........144 
3.2.4. Las actividades sobre política social: labor descuidada y falta de entendimiento............................................................................147 
JJ. Conclusi6n: alcances y limitadones dela OCDEen México........................151 
Capítulo IV. El contexto de la "~laci doble": la OCDE y México en sus procesos de reforma..........................................................................................154 
4.1. La OCDEen la bqueda de una 'nueva idenddad,,y elpapelde México.......155 
4.1.t. Tiempos oscuros para la Organizaci: la "crisis del capitalismo global" .........156 
4.1.2. Las limitaciones de un "club de ricos'' y la necesidad de un "club de refomiadores"...........................................................................t63 
4.t.3. De "organizaci" a "proceso peananente" tras el proyecto de reforma estr1.1ctu.ral...............................................................................167 
4.t.4. México y la realidad actual de la OCDE...............................................170 
4.2. México dentro dela OCDE: bqueda de altemadvu, encuentro de reslr'icdones.........................................................................................t75 
4.2.t. La "transnacio:ializaci de la agenda nacional" en México en el mundo..........ti6 
4.2.2. La OCDE pata México: ¿un instrumento il de política interna y de política exterior? ............................................................................................................................. t80 
4.2.3. El papel de la Repns,ntaci de México ante la OCDE: un análisis de la falta de un proyecto nacional mexicano .............................................................t86 
4.2.4. La OCDE en la reforma estrl.lctutal mexicana: ¿para qué? ....................................... t96 
4J. Conclusi6n sobre la OCDE, México y susprocesos de reforma estructural ......200 
Conclusiones finales de la relaci entre México y la OCDE: ¿co profundizarla? .................................................................................................................................. 202 
Fuentes...............................................................................................216 
Anexos...............................................................................................226 


Pmto&o 
Antes de entregar al lector mi inv~tigaci, prefiero presentarla yo misma. ¿Por qué? Creo, simplemente, que así el trabajo sctá más comprensible y, con un poco de suerte, menos criticable. Este documento, lo reconozco, sufre de debilidades importantes y evidente' ~ua cualquiera, incluso para aquél que ni siquiera sabe lo que las siglas "OCDE" ~~. Francamente, los "bemoles" y obstáculos fueron para mí una constante frustraci: buscando patrones comunes para la elaboraci de un buen trabajo solamente encontré excepciones que no confirmaban regLL~, sino las hacían dudables. 
Pensé en un principio en una investigaci informada y coherente, pero la inercia de la realidad me venci Se me ense que un trabajo debía rigurosamente reflejar la realidad, ¿pero qué hacer si ésta no es coherente? ¿Co encc,ntrar el orden si en verdad éste no existe, incluso en un tema que a algunos parecerla poco interesar.te y simple como la participaci de nuestro país en una organizaci internacional aparentemente técnica? 
Aunque en un principio delimité en tiempo y tema la investigaci para mi tesis de licenciatur:i, la informaci me llevmás lejos. Quise comenzar con la objcth·idad que peme un tiempo pasado al remontarme a as anteriores: no obstante, los documentos de la década de los noventa relacionados estaban ya en la basura o refundidos en alg desván. 
Finalmente, el resultado de la investigaci en general me permite sentir satisfacci, especialmente porque doy a conocer algo que puede ser de utilidad actual. Es una investigaci viva, que promete problemas de tiempo y de objetivos, pero que es un primer acercamiento para futuras reflexiones. 
No pretendí descifrar misterios, pero sí desmantelar ficciones. Así pues, creo, esta es una tesis que preocupa, que despierta incertidumbre y hasta curiosidad. A todos pido disculpa, empezando por mí, por no poder haber llegado más lejos. Quizá sea una idea futura para alguna especializaci, pero por el momento y después de mucho trabajo y reflexi, presento este libro que si fuera posible tendria muchas páginas en blanco, esperando que alguien las escriba uno de estos días. 
CCNM CERI CMCTI Delegamcx Embamcx DAC DAFFE DC DEE~ ELSAC EPC EPOC FATF(GAFI) JEA LEM MAi 
NEA 
PAC 
PUMA 
TSPC SHCP IN~II SOPEMI OLIS IMSS INSP CONACYT SFP SEP SE SE~IARNAT 

SAGARPA 
INEGI SRE STPS EDRC 

IHME 
CAPFECE 
PISA 
LEED 
Comité de Cooperaci con No Miembros Centro para el Desarrollo e Innovaci Educativa Comité de Movimientos de Capital y de Transacciones Comerciales Delegaci de M.éxico ante la OCDE Embajada de México en Francia Comité de Ayuda al Desarrollo Direcci de Asuntos Financieros, Fiscales y Empresariales Centro de Desarrollo Direcci de Empleo, Trabajo y Asuntos Laborales Comité de Asuntos Sociales y Laborales Comité de Política Econica Comité de Política Ambiental Gmpo de Acci Financiera Internacional Contra el Lavado de Dinero Agencia Internacional de Energía Lineamientos de Empresas Multinacionales A,;uetdo Multilateral de Inversiones Agencia de Energía Nuclear Comité de Relaciones Plicas y Comunicaciones Comité de A<lministraci Plica Comité de Políticas de Ciencia y ·f ecnología Secretaría de Hacienda y Crédito Plico 
Instituto Nacional de Migraci Sistema de Observ;¡ci Permanente de las Migraciones Sistema de datos en línen dentro de la OCDE Instituto Mexicano del Seguro Social Instituto Nacional de Salud Plica Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología Secretarla de la Funci Plica Secret:uía de Educaci Plica Seaetarla de Economía Seaetarla de Medio Ambiente y Recursos Naturales Seactarla de Agricultura, Ganaderla, Recursos Pesqueros y Alimentaci Instituto Nacional de Estadística, Geografia e Informática Secretarla de Relaciones Exteriores Secretaria del Trabajo y Previsi Social Comité de Evaluaci Econica y Desarrollo Administraci Institucional de Educaci Superior Comité Administiador del Programa Federal para la Construcci de Escuelas Programa Intemacional de Evaluaci del Estudiante Direcci del Programa de Desarrollo Econico y de Empleo a Nivel Local 


lcilpducci6n 
México depositel 18 de mayo de 1994 el instrumento de adhesi a la OCDE ante el go­bierno de Fmncia, país sede de la Organizaci.1 Con ello, formalizsu ingreso y se convir­tien el miembro nero 25, lo que se vio antecedido y precedido por un debate sumamen­te controvertido al respecto, tanto en el seno de la Organizaci como en el interior del pa­ís.2 En una y otra partes, numerosas voces se escucharon en tono de aplauso o, por el con­trario, de encono, aunque todas las opiniones compartieron un tono sorpresivo ante la noti­cia, especialmente en un buen nero de artículos en la prensa tanto nacional como interna­cional.3 ¿Qué hacía un país en desarrollo como México en la Organizaci que tradicional­mente había sido conocida como el "club de ricos" por excelencia?" Ln anterior resultaba pasmoso si se cnn!l;idcraha, especialmente, que el país se había movido en ~ contexto bas­tante vulnerable y predo no solamente de crisis econicas sumamente agudas, sino de 
descontrol político y social a partir de la década de los as 80. 
Desde su ingreso, México ha mantenido una muy estrecha interacci con la Organi­zaci, dando lugar a una relaci doble cuyo punto de base ha sido la &pnst11lati1 pm,,a­nmll del ·país, que ha trabajado para atender los asuntos de la OCDE y se ha ubicado fisica­
1 Secretaria de Relaciones Exteriores, "El ingreso de México a la OCDE", Revista iotcmacional dc;l 
INEGI voL VI, 2 (mayo-agosto 1994), p. 1o. 
2 Marisol Camacho, La impomocia de Est¡dos Unidos ea d iQIRl9 de MéJico ca la QCm, Tesina 
para obtener el título de Licenciado en RelaciOllel lntemaciomles, México, ITAM, 1997, p. 12. 
3 Seg Gabriela Ramos, "algunos medios de comunicaci intapretamo la noticia como el anuncio 
de que México había dejado de ser un país en desarrollo [ ...] y, con la crisis de fin del sexenio, los mismos me­
dios cuestionaron la membresia, ugumentando que no teníamos el nivel econico requerido" (en "La contri­
buci de México en la OCDE", AgéJiaia XXI julio de 1999, p. 16). Pan Leancho .Aiellano, oo obstante, los 
medios de comunicaci no otorgaron nada de relevancia a la noticia, por el desconocimimto y desinteiés que 
el país reOeja hacia la Oiganizaci6n (ccEI ingreso a la OCDE", Revista Mc:Jicaoe de Pnlitiq E¡t,:rigg p. 192). 
4 Este cali.6cativo se debe, en general, a que los países que son miembros de la OCDE representan, en 
total, el 60% de las exportaciones y el 80% del apoyo eoooic:o a los pafsea en desarrollo (en Eduudo G6mez 
Alcázar, "México en la OCDE", Idea Ecnpnice 1° de noviembre de 1995). 
ment• cerca de la sede de h tima en París, Francia.5 Su funci prinC:pal ha sido la -de coordinar, a partir de una d,/egaa precedida por la Semlarla d, &ladones Exteriores (SRE), las actividades de las oms dependencias gubemament2les mexicams interesadas en utilizar los recursos técnicos y políticos de la Organizaci, que serán explicados mis tarde. De estas instituciones nacionales, las más involucradas han sido -además de la SRE-la Semlaria d, Eronomía (SE), la Semlarfa dt MedioA.mbientey Riamos Na111raks (SEMARNA1), la Semlaría de De.rarro/'8 SodaJ (SEDESOL) y la Semtaría d, Hatitnday Cridito PIÍbliro (SHCP), entre algunas ottas.6 Dado su papel en la OCDE, centro mi estudio en semejante Rqmitnlaa. 
Cabe selar que, a pesar de la importancia que reviste a la OCDE -pues en ella se dicta buena parte de la agenda política internacional-, sorprende el hecho de que éste ha sido un tema poco rebs.tido y estudiado en México, a diferencia del 1LCAN, suscrito más o menos por la misma fecha. De hecho, puede decirse que la OCDE es una organizaciln que ha permanecido en g~neral en !a sombra, pue:; son pocos los que han entendido sus propi­tos, su estructura y su funcionamiento, lo mismo que las actividades que la delegaci mexi­cana ha ido desempeiiando a partir de 1994. La utilidad que esta tesis puede tener, pues, re­sulta lica: en ella trataré no solamente de dar a conocer una organizaci internacional sumamente relevante en la que México participa, sino que expli~é la forma en que ésta puede contribuir a la internacionalizaci de la agenda nacional de política plica, un fen
i De manera temporal -ya que, como se vm en cl cuuto capítulo, las oficinas fueron reabiems en ju­
lio del 2003-la 'Rlj,r,sn,taa1 mexicana ante la OCDE se encontren la residenáa de la Embajada de México 
en Francia. Aprovecho para agradecer de antemano todo el apoyo que se me bándahí y, especialmente, el de 
aquellos que día a día se encargaban de atender las necesidades de la participaci de México en la Organiza­
ci, ya que muy amablemente me ayudaron, tanto con algunos documentos como con entrevistas. Asimismo, 
agradezco el intciés en mi proyecto por parte de la misma OCDE, particulannentc en su representaci en 
México bajo la direcci de la Maestra Gabriela Ramos. 
6 Bajo estas denominaciones me refiero a las depcndcnáas gubcnwnentalcs involucradas, aunque de­
be tomarse en cuenta que éstas han cambiado seg las preferencias y reestructuraciones de los gobicmoa en 
tumo. 
11\ 
meno cada vez más endente -y a vecc-s preocupante-en las r-..laciones intemacio".Jes ac­tuales.; 
La controversia sobre el ingreso de México a la OCDE, algo encarnizada en su mo­mento, fue resultado de la emergencia de opiniones que en muchas ocasiones se ubicaron fuera de análisis reales, críticos y objetivos y respondimás a un debate entre políticos "re­formistas" y "tradicionalistas" que·a una preocupaci real por las implicaciones de semejan­te acontecimiento.ª Lo reciente del hecho en 1994 explicmi reacci, pero lo que resulta dificil de entender ha sido que, para el a 2003 y a casi diez as del ingreso, a persisten algunas de las opiniones que daban sustancia a este debate -ti parecer ya obsoleto-, aunque de wia fonna latente que sale a la luz en algunos momentos. 9 A la oposici por parte de la mayoria de los actores involucrados, siguipoco a poco un aparente desinterés e incluso un desconocimiento de las actividades de la QCT)E y, esencialmente, del papel de nuestro p2Ís en la misma. 
Con base en todos estos antecedentes, resulta intetesante formular las siguientes pre­guntas: ¿Qué es la OCDE y cuál es su funci? ¿Por qué ésta se interesen la membresía de un país como México y nuestro país en semejante organizaci? ¿Existe alguna utilidad prác­tica de ésta para el país? ¿Co ha cambiado la OCDE desde que México ingres ¿Ha teni­do alguna incidencia importante para la política interna mexicana? ¿El país ha tenido a lo lar­
7 Sobre este punto, se recomienda la lectura de Fnnciaco Suárez Dávila, "Convergencia y diversidad en las política econicas nacionales ante uo mundo globalizado: El caso d.: México", m BANCOMEXT, México; Tnnsici cmw)mica y r,gmcu;io c¡tggigr México, FCE, pp. 177-202 Ésta se refiere a la form2 en que poco a poco las políticas econicas de los países se fueron bomogeoizando a partir de la observancia de los principios del "ÚJIUffUO di Wtllbi11go,," que, al menos para los países en desarrollo, fueron impuestos por las instituciones de Brdlo• Woodr. 
1 Enttevista coo E Bwgeat, Director del Cn,m, di~a>11 No 1.Yim,bros (CCNM), OCDE, Pa­
ás, t3 de marzo de 2003. 
9 Como punto álgido de la disputa entre "tradiáonalistu" y "refomiistas" con respecto a la participa­ci de ~léxico en la OCDE puede cituse la dilcusi que IJnral cieae de la oficina pcnnancnte de la Rlpn­st11taa, en agosto del 2000. Desde entonce! basta julio de 2003, las actividades de la delegaci se realizaron desde la Embajada de México en Fmacia, por lo que el Embajador Claude Heller había tenido que ocuparse tmto de la relaci bilataal ~Fnocia como de las actividades más imporwitea de la Oigaoizaci. 
go del tiempo una posici. congruente e:i-el seno de la Organizaci, que refleje la existen­cia de un proyecto definido de política exterior? ¿Se han sabido aprovechar todos los recur­sos que ésta podtía ofrecer? En breve y más importante a, una interrogante salta a la men­te: ¿la membresía de nuestro país ha constituido una diferencia o un punto de ruptura con el puado? 
En los cuatro capítulos que dan contenido a la presente tesis, mi objetivo es dar la respuesta más acabada posible a cada una de estas preguntas, al mismo tiempo que dar a co­nocer la manera en que funciona L1 Organizaci y, por lo tanto, en que México puede deri­var los mayores beneficios posibles de su pertenencia, sorteando los principales costos. Es así como también discutiré la raz de ser de la OCDE y su posici actual en el mundo, al mismo tiempo que daré los mayores detalles posibles de la participaci mexicana en los te­mas que le son más interesantes en el área de políticas pliras. Así pues, se ,,.erá como una organizaci internacional, como lo es la OCDE, lleva ~omo sustento una base ideolica que se plasma en la realidad de una fonna particular, de acuerdo a su contexto y a ~us rapa­cidades y limitaciones institucionales. Además, se entenderá la manera en que un "país in­termedio" como México se vio obligado a asimilar varios compromisos que, poco a poco, se insertaron en su ce~erur, aunque pudieron ser más o menos maniobrados seg el interés mexicano. 
Para lograr mis propitos, me fue menester analizar la evoluci de un aspecto muy 
concreto en la "re~ci doble" que podtía calificarse como el punto de interacci entre 
México y la OCDE: laparticipaa del país dentro de la Organizaci a lo largo del tiempo, es 
decir, de 1994 hasta el día de hoy.10 Precisamente ésta constituye mi objeto de estudio cen­
10 Básicammte, mi investigaci se detiene m el mc>mmto m que se abrieron las nuevas oficinas de la Rlpnm,t«ih di Mlxito 111111 h OCDB, pues me fue impolll>le mtablar comwaci con el equipo del nuevo 
mi, ya que Jr.. actividades que M:neo fue y ha ido ~ando desde su ingreso han sido el reflejo por excclcncia de la "relaci doble", que se ha visto aparejada, asimismo, por benefi­cios y costos para ambas partes. Estos timos han ttatado de identificarse e incluso medirse -lo que también ttataré de hacer en este documento-, para tratar de comprender la natura­leza de semejante "participaci", además de las implicaciones y efectos reales que ha tenido en cada parte, especialmente al insertársele en el contexto internacional que le sirve de esce­nario y en el que se han suscitado una serie de cambios estructurales profundos. ¿Cuál ha sido, pues, la incidencia doble entre ambos actores internacionales y cuál su relevancia, tanto para la Organizaci como para el país? 
En el presente documento argumentaré, por un lado, que la participaci de México influyen cierta medida en la situaci de la OCDE como instituci internacional. De hecho, lt; petmitien parte resurgir como "organismo relevante" en las relaciones interrQ­cionales actuales, a partir del inicio y desarrollo de un pr0<..eso de reforma, que logrincor­porar nuevos miembros, temas y procedimientos, que le permitieron adaptarse a los cambios después del fin de la Gueaa Fría.11 Con lo anterior, poco ~ poco, ha ido encontrando una "nueva identidad" -en comparaci al resto de las instituciones econicas internaciona­les-que le ha petmitido iniciar una transici, en palabras de Chris Brooks, actual Director de la Divi.ri1 dt Re/amJ1111 P,íb/i&as, de ser una "organizaci altamente burocratizada a conver­tirse en un proceso pemianente intergubemamental".12 No obstante, como explicaré mas adelante, lo anterior fue también resultado de variables ajenas a la participaci de México. 
Representante, Culos Flores AJcocer. No obstante, estos límites dependieron, también, de diferentes temas tratados por la participaci. 
u El plOCCSO de iefonm de la OCDE es un tema no acabado que pennanece en una constante discu­si6o al interior de la misma, pan que ésta logie identificar los temas en que debe centrarse y superar los pro­blemas producidos por el adelgazamieoto de su piesupucsto. 
12 Eottevista con Cluis Broob, Director de la Dirr«i M 'Rll«io1111 P,í/,MIII.J Ct,~1111, OCDE, París, 1 °de abal de 2003. 
Por otro lado, defenderé la idea de que Ir. participaci e:i la Organizaci ha sidc !a forma en que nuestro país se ha desenvuelto y ha dado a conocer su posici a nivel interna­cional en algunos temas esenciales para él, otorgando beneficios tanto a nivel de política in­tema como de política exterior -niveles que, cabe agregarse, han quedado sumamente vincu­lados--, pero también algunos costos que trataré de identificar. Con respecto a la política interna, la principal ventaja para México ha sido que la Organizaci ha sido uno de los prin­cipales foros de aprendizaje y evaluaci para la formulaci de políticas del aparato plico mexicano. Por parte de la política exterior, México en la OCDE ha podido desemper un papel importante en las negociaciones que dictan la agenda de política internacional -junto a los países más influyentes del planeta-, con una perspectiva evidentemente diferente a la del reste de sus miembros, gracias a su distinto nivel de desanollo relativo. No obstante, lo anterior ha dependido de una "diplomacia mulrilateral" resultado de un proyecto tlefinido que, como selaré, a no se ha logrado diseoo exitosamente, por lo que las consecuencias de la participaci han sido ambivalentes e inciertas. 
De hecho, mi argumento irá a más lejos: en la "relaci doble" entre la Organiza­ci y el país, pueden percibirse ciertas "contradicciones". ¿De <fUé forma? El gobierno mexicano no ha logrado comprender cabalmente ni la importancia de la OCDE ni mucho menos su funci tanto a nivel de política internacional como de política interna para sus países miembros. La Organizaci tampoco ha acabado de comprender la realidad política, econica y social del país y, por tanto, su posici en el mundo. Esto, en parte, se ha mani­festado en el "día a día" de la relaci bilateral y, creo, se debe a la naturaleza de la interac­ci entre organismo y país, que ha llevado a la creaci de ciert2s "máscaras", que explicaré más tarde y que han complicado el desenvolvimiento de una relaci totalmente sincera y abiert2, a la que le ha faltado una visi vcrdade.::amente esttat:gca que, no obstante, ha co­menzado a gestatse. 
Cabe agregar que, a pesar de la importancia y actualidad del tema, no existe un solo estudio sobre la forma en que la relaci entre el país y la Organizaci se ha desenvuelto. De hecho, la bibliografia y el acceso a fuentes es una de las principales limitaciones dentro de mi investigaci -la mayor parte de la informaci que se encuentra es poco critica o de ca­rácter estrictamente confidencial-, sin mencionar que los acontecimientos estudiados son tan recientes que no pude ambicionar a una evaluaci i:otalmente balanceada y objetiva. Mi investigaci se vio doblemente dificultada por el hecho de que la misma OCDE se caracte­riza por ser una organizaci poco analizada intemacionahnentc:?. Esto se debe, seg David Blair -uno de sus pocos estudiosos--, a su promi!sa interna de discreci y confidencialidad, resultado del origen de la Organizaci en el contexto de la GnPrr~ Frfa y en contraposici con el bloque soviético. 13 
· A pesar de que tomé en consideraci numerosas fuentes primarias proporcionadas 
direr,tamente por funcionarios de la OCDE y, especialmente, por los delegados de la repre­
sentaci mexicana dentro de la Embtfiada de Mlxico en Francia, obtener documentos anterio­
res a 1998 me fue bastante dificil. 14 Me basé, sin embargo, en la correspondencia diplomática 
entre la OCDE y la &pr,sentaci1 y entre ésta y la SRE, así como en artículos de prensa y do­
cumentos elaborados por algunos comités o grupos de trabajo, a través de copias del sistema 
13 David Blair es un investigador del 111Stihlto d4 EttMdios l111m111aonaks d4 Gbra, quien realizun pro­
fundo estudio sobre las negociaciones comerciales en el seno de la OCDE, pero subraylo dificil que le resul­
t Wfuve que iniciar buscando algunas filtr.aciones de los medios de comunicaci o de las conferencias de 
prensa. En la mayoáa de los casos, esta fue la ica fuente para conocer las negociaciones, además de los do­
cumentos del 1gruo de Estados Unidos, país tndicionalmente más abierto". Blair dependi-al igual que 
yo-de fuentes secundarias o documentos oficiales de la OCDE, lo mismo que de entrevistas (en Tqdc or.go­
ti¡tiop,1 in tbc OCDE· Structutt1 Institut;iom aod $tato London, Kegan Paul lntemational, Publication of the 
Gnduate Institute ofIntematioml Studies, t994, pp. m-xiv). 
u Tmtando de indagar acerca de los documentos anteriores a este a, en la sede de la R,prut11taad11. 
me explicaron que muchos de éstos fueron desechados después del cierre de las oficinas por problemas de es-
pacio. 
vm 
OLIS o publicaciones oficiales de la 0rganizaci.15 Las \o.Jtrevistas con funcionaios de am­bas partes resultaron sumamente enriquecedoras y, de hecho, las considero la aportaci más valiosa de mi tesis para otros futuros trabajos de investigaci.16 No obstante, al analizar la posici de México en algunas negociaciones de la OCDE a lo largo del estudio, quedaron buen nero de "agujeros negros" que seguramente brillarán por su ausencia en las futuras páginas, producto tanto de la falta de informaci como de la confidencialidad en muchos de los asuntos que pretendí analizar.17 
Con respecto a la estructuta en la que plantearé la tesis, mi trabajo constará de cuatro capítulos. En el primero, analizaré el momento del ingreso, es decir, el inicio de la participa­ci de nuestro país en la OCDE. Así pues, consideraré los motivos por los cuáles la OCDE aceptla membresía de un país como México en lugar de alg otro y el contexto en el que éste se convirtien miembro, identificando los objetivos que cada uno de estos actores per­seguía.•-\rg,JJDentaré que el ingreso resultde la convergencia entre los principios Je la OC­D E y los objetivos de la política econica exterior mexicana, especialmente aquellos que 
H Los documentos OIJS, que utilicé mucho, corresponden al sistem2 de clasificaci en línea de la OCDE, en contacto a través de Intcmct con cada una de las delegaciones de los países miembros. )fuchos de ellos son documentos de carácter confidencial, por lo que no tengo la autorizaci de citarlos abienamente. Solicito, pues, que el lector acepte daane una cspcc:ial flexibilidad en el presente documento con respecto a las fuentes de infonnaci. 
16 Como se verá a lo wgo del documento, logré realizar entrevistas e incluir la ,isi de aqudlas per­sonas que actualmente se han visto máa involucradu en la participaci actual del país y en sus consecuencias para la Organizaci. Elaboré varias preguntas para los mexicanos que actualmente trabajan ahí, para los fun­cionaDos de las diferentes depeodencias en la Deleg,mex -Delegaci de México ante la OCDE-y algunos funcionarios de la OCDE intetesados. 
17 Hay temas que las dependencias gnbemarnentales mexicanas pie6crcn no compartir con el plico para mantener la seguridad de sus actividades y no dar los intereses del gobiemo mexicano o los de otros países. Creo necesario, en este punto, compartir una experiencia que me iesultsnrnarnente enri'!ueccdora a nivel profesional, con iespecto al car.icter con6dencial de algunos ternas. En una ocasi, tuve una entrevista con una funcionaria de la Rlpr,mdMi4,, pemwiente. Después de una pregunta inocentemente indiscreta de mi parte, me prohibipublicar c:ua1quier secci de la enamsta sin su anterior aprobaci. Su preocupaci era, principalmente, "dar los intereses tanto del país como de los demás miembros de la Oiganizaci" pues, en sus palabns, dudaba de mi "capacidad pan tratar los aiteáoa de confidencialidad". ¡Me aoiprendipensar que una simple estudiante pieocupada por realizar su tesis lo más completa posible pudiese causar una controversia intemac:iomll Bao si, desde entonces fui más cautelosa con respecto a la utilizaci de las fuentes de informa­ci, y por ello le agndezco etpeciaJrnente su intervenci. Por motivos éticos, no puedo citar ni a esta perso­na, ni a la pregunta que foanulé. 
-cuactcrizaroc.-al proceso de modemizaci propuesto por el presider.:e Culos Salinu de Gomui Asimismo, explicaré si el ingreso fue un punto de ruptura con el pasado, como se pensen su momento, al cambiar México su proyecto econico para conciliarlo con aquél de los países desarrollados. Respondiendo, argumentaré que este cambio se gestvarios as antes, particulattnente durante el sexenio de Miguel de la Madrid, aunque se le dio especial vigor en la presidencia de Salinas. El ingreso a la Organizaci en t994, pues, fue una deci­si soberana de política exterior para dar coherencia y continuidad a los lineamientos políti­cos adoptados en la década de los as 80 pero impulsados en la siguiente década, al mismo tiempo que el resultado de la convergencia de la situaci y los objetivos de la OCDE con el contexto político y econico en México. 
Tras el ingreso, se crela expectativa de que un país en desarrollo -como México-, 
podria transformar 1a naturaleza de la OCDE pata hacerla más incluye:ite. Así pues, en el 
segundo capítulo, analizaré k forma en que nuestro país ha incidido de hecho en la naturale­
za de la estructura, el funcionamiento y el contenido de las negociaciones de la OCDE, tanto 
a nivel general como en aquellos temas en los (!Ue el país ha tenido una participaci activa -
mismos que fui identificando a lo largo de la investigaci. Determinaré los aspectos en que 
la Organizaci ha ido cambiando, particulattnente a través del proceso de reforma iniciado 
en 1996, en vistas a convertirse en una organizaci más incluyente e influyente, incorporan­
do en algunos temas no so los intereses tradicionales de los países desarrollados, sino de 
los países en desarrollo y, patticulannente, de los países emergentes. Lo anterior se logr en 
parte, por la membresía de un país como México, pero también por la presencia de otras va­
riables que identificaré en su momento. Asimismo, argumentaré que el proceso de reforma 
iniciado a raíz del ingreso de México ha constituido la "adaptaci necesaria" de la Organi­
zaci a sus necesidades actuales, aunque a no se ha logrado dar una ica y elata direc­ci t.! mismo que asegure la-supervivencia de ésta en los as por venir.~ forma en q·~:: organizaré este capítulo será la siguiente: por un lado, trataré la participaci de México en los ganos de política institucional de la OCDE y, por el otro, en los comités sectoriales. 
Con la pertenencia a la Organizaci, se generaron las condiciones para que ésta pu­diera influir en la situaci administrativa de México, lo mismo que en su política exterior. El tercer capítulo ttatará precisamente de lo anterior, y, por su importancia, estará dividido se­g la conveniencia de los temas más relevantes para la formulaci de las políticas plicas en México. Con el riesgo de quizá recw:rir a un análisis un tanto descriptivo y técni~o, inten­taré hallar patrones comunes que me ayuden a analizar la fonna en que la OCDE ha tenido impacto en el país, tanto en su posici en el mundo como en la política y la situaci inter­na mexicanas, básicamente en el aparato plico y a través del método de cumplimiento que define a la Organizaci: la presi entre pares o "'pttrprt.rSllf't'~ que analizaré seg co:-ivt-n­ga y que depende de varios exámenes periicos, la publicaci de documentos y la elabora­ci de recomendaciones de distinto tipo. Asimismo, identificaré cuáles han sido las depen­dencias gubernamentales mexicanas más y menos interesadas en las actividad~s y los recur­sos de la OCDE. 
Por timo, en el cuarto capítulo me dedicaré a un análisis más profundo de la parti­cipaci a nivel diplomático y de la "relaci doble" entre la Organizaci y nuestro país, tomando en cuenta su dimensi evolutiva. En un esfuerzo analítico y sintético al mismo tiempo, veré co los cambios en la participaci v en la Reprtsentati han influido en la forma en que estos dos actores internacionales han interactuado y en sus respectivos proce­sos de reforma estructural, para evaluar los efectos reales a lo largo del tiempo tanto para México como para la OCDE. 
Me es pr~ferible explicar desde un principio las lir.:itaciones y debili<k.!es que sufre mi documento de tesis, más allá de las que ya selé a propito de las fuentes. Primero, el documento puede constar de capítulos y subcapítulos un tanto desequilibrados, pues otorga más espacio a unos temas que a otros. No obstante, consideré que la forma en que lo hice era la más adecuada pues, aunque traté de ser lo más incluyente posible, algunos asuntos ocupan por sí mismos más espacio que otros en la realidad de la participaci, o son más relevantes para la formulaci de las políticas plicas mexicanas o para la "relaci doble". Segundo, la lectura de mi tesis puede resultar algo cansada, al tratar de muchos asuntos dife­rentes que, además, pueden tener un corte técnico dificil de analizar. Empero, lo anterior se debe a la amplísima cantidad de temas que tmdicionalmente trata la Organizaci, lo mismo que al buen nero de comités y grupos de trabajo que ésta incluye y que México ha abor­dado de alguna D?Mtera. Cabe mencion;.1r que mi intenci no es ni la de profundizar en nin­guno de los temas tratados por !a OCDE ni la de evaluar el desempe del aparato plico mexicano fuera de este contexto, sino simplemente analizar su relaci con la particip.ia de México en esta instituci internacional, seg el peso que la Rrpn1tnlaa ha concedido a cada asunto. Tercero, la forma en que clasifiqué la informaci puede ser cuestionable ya que, sin duda, habrá muchas otras formas de hacerlo. Sin embargo, lo traté de hacer de tal manera que, finalmente, lograse elaborar un análisis completo de la participaci mexicana -tanto a ~el de política intema como de política exterior:-y explicar los mecanismos en los que opem la Organizaci. Cuarto, algunas secciones tienen más contenido analítico que otras en raz de la abundancia o escasez de bibliografia especializada en cada tema y de las fuentes a las que tuve acceso. Por timo, la labor de la OCDE es tan vasta que tuve que de­
jar fuera algunos asuetos, eligiendo 50Jamente los que, seg la existencia de infoanaci disponible, parecen ser más relevantes.18 
Sin duda, pude haber "delimitado" pero "profundizado" ntrabajo en alg tema o comité. No obstante, tras considerar el desconocimiento que existe acerca de las actividades y la raz de ser de la Organizaci, creí que seria de utilidad un análisis comprehensivo de la participaci en su conjunto. En la presente tesis, mi intenci, pues, ha sido no so la de obtener un título profesional, sino exponer la problemática del país en uno de los foros más sobresalientes del mundo -teioa que, aunque considero de gran actualidad, ha permanecido profundamente descuidado, lo que, como se verá, se refleja no solamente en el proceder diario de nuestro país en la instituci, sino en la realidad política, econrjca y social de México. 
11 Por ejemplo, me fue imposible disponer de informaci acaca de la relevancia de nuestro país en la .A¿r,uia di E•trgia N11&/Mr _. la que pertenece-o en la .A¿r,uw 11dmlllaoul di Elltrgla -de la que México no es miembro-, a pesar de su impomocia. 
Capítulo l. El ingreso de México a la OCDE: ~cio de una "relaci doble" ambiva­
~ 
"Consolidar el progreso alcanzado forma parte de la tradi­
ci; y la modernidad es el principio de la nueva ttadici". 
Octavio Paz 
El 18 de mayo de 1994, el Diario Oficial de la Federaci dio a conocer la decisi soberana del gobierno mexicano de acatar la Con11t11ci1 de la OCDE de 1960.1 Así, México se convirtien el 25º miembro de la Organizaci, después de que ésta no había aceptado el ingreso de otros candidatos por más de veinte as e integraba a los países capitalistas que habían sido considerados como los más desarrollados del planeta. 2 Más allá de que la reacci a lo ante­rior se parecien su momento a veces al escándalo y otras a un absoluto desinterés, se requi­ridel arribo de un ambiente propicio y de una activa negociaci por parte de un buen n­mero de funcionarios mexicanos, tanto a ni\·~) interno como en el seno del organismo. ¿Cmo se gestaron estas condiciones y se desem·olviel inicio de la participaci de México en la OCDE y en qué momento ambos ~ctores internacionales se hicieron convergentes? ¿De qué manera fue posible que una organizaci hermética y que hallaba su identidad en una tajante divisi del mundo seg los niveles de desarrollo de cada Estado, aceptase la mem­bresía de un país de menor desarrollo relati,·o? ¿ Bajo qué restricciones México se alinea los objeti,·os y valores de la OCDE y qué consecuencias se derivaron de lo anterior? 
1 Ver "Convenci de la Organizaci para la Cooperaci y el Desarrollo Ecoa1icos", Diario Ofi­cial de la federaci, 5 de julio de 1994. 
2 La OCDE fue considerada por más de ,·cinte as como una organizaci hermética, )"ª que decidiestablecer una moratoria informal para "concentrar" su atenci en la homogenizaci de las políticas internas de sus países participantes, en lugar de pensar en ampliar su membresÍ2. Sus miembros originales fueron: Ale­m~ .\ustria, Bélgica, Dinamarca, Francia, Grecia, Irlanda, Islandia, Italia, LlL,emburgo, Noruega, Los Países Bajos, Portu~ Reino Unido, Suecia, Suiza, Turquía, Estados Unidos, Canadá -estos dos timos como miem­bros asociados, ingresando formalmente en 1960, junto con Espa. En 1964, se adhiriJap, Finlandia en 1969, .\usttalia en 1971 y Nueva Zelanda en 1973. Desde entonces hasta 1994, la OCDE permanecicerrada (en Giscla Calder, "El ingreso de México a la OCDE: continuidad y coherencia con el neolibcralismo eco­nico), México, Scnario en El Colegio de México, 2002, pp. 1-2). 
En este primer capítulo responderé a estas y otras pr~guntas, a partir de un análisis de los objetivos tanto de la OCDE como de México en el momento del ingreso. Asimismo, es­tudiaré las condicionantes sobre semejante decisi, por lo que haré una breve revisi de la naturaleza de la estructura y el funcionamiento de la Organizaci, lo mismo que de los li­neamientos de la política econica exterior mexicana en la presidencia de Carlos Salinas de Gortari, el sexenio del ingreso. 
1.1. Lps objetivos tras la decisi de México de ingresar a la OCDE 
La decisi del gobien10 mexicano fue una "decisi de política exterior"3 de carácter sobe­rano, aunque bajo ciertas presiones, restricciones y condicionantes.4 En esta secci, pues, explicaré cuáles fueron los factores que llevaron a la OCDE a proponer la membresía de l\:Iéxico, Jo mismo que los que condujeron al gobierno mexicano a decidir ingresar. Al mismo tiempo, analizaré el contexto en el que se encontrr.ban ambos actores, ya que éste los dirigia impulsar un proceso de reforma estructural que permitique, en un cierto punto, e! país y la Organizaci fueran identificados como convergentes, compatibles y hasta iles hacia el otro.5 
1.1.1. Objetivos de la OCDE: la globalizaci y la apertura como reto y respuesta Puede selarse que, al proponer el ingreso de México, la OCDE pretendiadaptarse a sus nuevas circunstancias, iniciando un proceso de revisi interna que le permitiese recobrar 
l Lo,. di. 
" La política exterior de México, como país en desarrollo, ha sufrido de limitaciones tanto internas como externas. Como dijo Blanca Heredia, sus objetivos "casi nunca son producto de una decisi enteramen­te libre, sino resultado de la compleja relaci entre lo deseable y lo posible" (''La relaci entre política interna y política exterior: una definici conceptual. El caso de México", en Humbcrto Garza Elizondo (comp.), fWl: dammtos f prioridades de la política cxtcrio1 de México, México, El Colegio de México, 1986, p. 1 ??). 
5 .Andrea Zomosa, "México y la OCDE: la convergencia", México, Seminario en El Colegio de Méxi­co, 2002. 
una identidad que creía estar perdiendo. 6 La 9rganizaci, .!_ratando siempre de constituirse y 
hallar legitimidad como "el organismo de Estados más relevante en materia de intercambio 
de informaci y de estudio de la actividad econica mundial" ,7 particularmente para pro­
mover la cooperaci internacional en un extenso nero de temas de política econica, 
intentasimilar los cambios en el contexto internacional y en el interior de sus países miem­
bros al inicio de la década de los as noventa e incluso antes. 
Desde su origen en 1960, la OCDE se dio a conocer como una instituci de carácter 
meramente técnico, creada para dar a conocer las "mejores prácticas" o políticas plicas. 
Sus objetivos fueron, seg su Co11vt11d fundadora, 
... conseguir la mayor expansi posible de la economía y el empleo; promover el bienestar econico y social en el conjunto de la zona OCDE; estimular los esfuerzos desplegados por los miembros en favor de los países en desarrollo y, por timo; promover los valores liberales.8 
.\sí pue~, la funci técnica de la OCDE derivdel hecho de que, desde 1948 -a en 
que los primeros miembros crearon el organismo que antecedia la OCDE bajo el nombre 
de la O,:g,aniz.a,i Ellfvpea de Cooperad1 Econica (OECE) con el objetivo de rewnstmir Eu­
6 La OCDE temía estar perdiendo tanto imponancia como legitimidad. Ya no podía autodefinirse en contraposici al bloque soviético después de la caída del muro de Berlín y del fin de la utopía socialista, ade­más de que debía tomar en cuenta a las "economías en transici". Asimismo, no incluía a los Estado!; que poco a poco ganaban posici en el sistema econico internacional, es dedr, a las "economías emergentes". Por su pane, las labores de su "equipo técnico de expertos" se veían duplicadas por los de otras instituciones internacionales, como el Fondo Monetario I111m1ational (FMI) y el Ba,uo M1111dial (BM). La principal manifestaci de esta pérdida de posici se reflejen su condici presupuestaria, en que tanto Estados Unidos como Jap decidieron, a principios ~e los noventa, recortar su contribuci (en entrevista con Francisco Suárez Dávila, Antiguo Represent:mte Permanente de México ante la OCDE, México, 1° de marzo de 2002). 
-OCDE, Coonotion on o,gaoiz3tion ro, Economic Coopcation and PeveJopmenr, OCDE, París, 1960. 
1 El artículo 2 de la Convenci indicque los miembros se comprometían a asegurar la utilizaci eficaz de sus rec.usos econicos, científicos, educacionales, tecnolicos y a seguir políticas para el crecimien­to econico y la estabilidad financiera interna y externa. Además, intentarían suprimir los obstáculos al inter­cambio de bienes y servicios y a los pagos corrientes, así como mantener la liberaci de los movimientos de capital y contribuir al desarrollo econico de los países miembros y no miembros por medios apropiados, como el aporte de capital, la asistencia técnica y la dotaci de permisos de importaci de los productos de países menos desarrollados (efr. /«. til.). 
ropa a través del seguimiento al Plan Marsha/J--,9 la instituci intentcentrar su prestigio 
"en la gran calidad técnica de sus estudios" .10 Además, para evitar ser concebida como una 
organizaci sesgada políticamente, defendisu carácter neutral -mientras, no obstante, 
aceptaba icamente a las democracias capitalistas. De hecho, su aspecto político no pudo 
nunca ser totalmente desdedo: esto le ocasionalgunas criticas por parte del resto de la 
comwudad intemacional, en plena conflagraci Este-Oeste y Norte-S11r. Por ello, lo que aca­
baría com-irtiéndose en la OCDE en 196011 fue para muchos Estados no so uno de los 
principales retos de la época bipolar, sino el "brazo econico de la OT.AN".12 Lo ante­
rior se hizo evidente especialmente en el hecho de que, hasta el inicio de la década de los 
as 90, sus actividades y documentos permanecieron en un altísimo grado de discrecionali­
dad y s':"guridad, lo que evitel conocimiento cabat de las actividades que se desarrollaban 
dentro de la Organizaci1.13 
Sin embargo, puede dedrse que la presencia de un "enemigo com" en plena Guerra 
Fria -la amenaza soviética-14 reprodujo la voluntad de cooperaci y prudencia entre los 
miembros, constituyéndose la OCDE como la expresi por excelencia del espacio capitalis­
1 El antecedente directo de la OCDE foe la OECE, creada en la com·enci de 19.¡g para coordinar y administrar el programa de recuperaci econica de Europa Occidental que George Marshall propuso tras la Segund:! Gl.:erra Mundial. Fue firmada por 17 países europeos y, como miembros asociados, las dos ¡,oten­cias aliadas extra continentales, Estados Unidos y Canadá. Su utilidad principal fue la de elaborar esrudios técni­cos y proponer una serie de recomendaciones a los países miembros para la recuperaci de sus economías (en .\rmando Gez Huesca, "Confianza del exterior en México,,, Siempre, 2089 (7 de julio de 1993), p. 117). 
10 ,·íctor Daniel Flores, "El ingreso de México a la OCDE.,,, Comercio Exterior, vol. .;.¡, 5 (mayo de 
1994), p. 519. 
11 La convenci que la instituyentren vigor el 30 de septiembre de 1961 (para profundizar en la historia )" otros aspectos generales de la OCDE, se recomienda revisar el libro de Christian ~lorrison (ed.), L'OCDE, Paris, Pres.,es Universitaires de France, Collection Que Sais-Je?, 1998). 
12 Jacques Fontanel, Ot¡anisations économiques inremationales, Paris, ~lasson, 1995, p. 5. 
13 Resulta sorprendente que la OCDE sea igualmente desconocida no solamente en México sino en cualquier parte del mundo. David Blair explica que esto se debe a su carácter discrecional, producto de su ori­gen en la Guerra Fria, además de que el acceso a su documentaci es sumamente complicado. Uno de los principios básicos que definían a la Organizaci era el de conducir las reuniones bajo la más estricta priv ...:i­dad, con minutas fuera del escrutinio plico. Hoy en día, por el contrario, la OCDE trata de reflejar transpa­rencia en sus actividades (ifr. introducci de David Blair, Todc oegotiations in rhc OCQE; Strucrurcs Instirn­tions aod Sr¡tes, London, Kegan Paul Intemational, Publication of the Graduate Institute of lntemational Sru­dies, 1994). 
u Andrea Boltho, "A West European Perspective on Bretton Woods,,, p. 91. 
ta. También su membresía, los países más industrializados del planeta, reforzsu identidad centrada en el "bloque del norte",15 particularmente en otros foros intemacionales -especialmente del sistema de Naciones Unidas-, donde éste llega negociar en un buen nmero de ocasiones con una posici compartida. A pesar de lo anterior, en vistas a mantener su nombradía y para defenderse contra criticas que la calificaban de elitista, la OCDE selque no pretendía representar a todas las naciones del mundo: para la definici de una iden­tidad, selque sus miembros compartirían los valores de la liberalizaci econica a tra­vés de la de cooperaci multilateral; la democracia plural y; el respeto a los derechos huma­nos.16 Era claro, empero, que los valores liberales de la Organizaci la colocaban en contra­posici con el llamado "bloque del sur" y, de hecho, los países subdesarrollados llegaron a calificarla despectivamente como el adjetivo de "máximo club de ricos del mundo".17 
No obstante, los elementos de identidad y legitimidad descritos anteriormente -que ayudaron a reforzar el consenso entre los miembros de la OCDE-pudieron sostenerse hasta el fin de la Guerra Fría. En este momento coyuntural, los valores e intereses de los Es­tados y, por ende, de las instituciones intemacionales, dieron un giro de 180 grados, ocasio­nando que se presentaran los primeros síntomas de una compleja crisis de identidad. 18 .Asi­mismo, el mult.ilateralismo entren una fase de desgaste y, especialmente Estados Unido~, ­la ser potencia en la nueva realidad-se centren reforzar sus acuerdos bilaterales o re-
u En Arturo Tomel, "Compromiso con el crecimiento justo y ordenado, el ingreso a la OCDE" (en­trevista con el embajador Daniel Dultzin), El Uniys;rsal, México, 4 de abril de 1994, p. 30. 
16 Gisela Calder, art. cit., p. 2. 
ti Aunque por la presencia de países como Turquía y Grecia no pueda decirse realmente que la OC­DE era "el club de ricos" por excelencia, se le calificasí porque, para simplificar, los valores y las políticas econicas de los países subdesarrollados o pertenecientes al "bloque del sur" eran bastante disímiles, con un tinte mucho más social y proteccionista (Isaías Aguilar Huerta y Jorge Márquez Pozos, "México: ¿nuevo país desarrollado?, l\lomeoro Econico, 75 (septiembre-octubre 1994), p. 14). 
¡a Francisco Suárez Dávila, "\Vhither the OECD: A New Member's View", París, OECD, 2000, p. 4. 
gionales.19 Con respecto a la OCDE, aunque permanecien el "coraz de los grandes deba­tes econicos" ,'Ji) se quebrantla idea general de que era "una organizaci sida con fun­ciones claramente definidas".21 Al mismo tiempo, su trabajo técnico -por el cuál se definía casi siempre-se vio duplicado por otras instituciones internacionales y su presupuesto, también, se volvicada vez más restrictivo como reflejo del menor interés que despertaba entre sus miembros: la OCDE se percibicomo una Organizaci "rimbombante", llena de ejercicios de discusi que, al contrario, no rendían frutos prácticos. 22 
A su vez, los países del antiguo bloque soviético implementaron pwyectos de apertu­ra econica y democrática, adoptando economías de transici hacia el capitalismo. A par­tir de la década de lo~ as 80, muchos países que tradicionalmente se habían ubit:ado en el bloque tercermundista -particularmente de América Latina y del sudeste asiático--llevaron a cabo reformas econicas de gran envergadur". Éstos Estados hicieron suyas las reglas del "consenso de \Vashington", como consecuencia de 1a presi que instituciones intemaciona­les como el FMI y el BM ejercieron, al condicionar su apoyo financiero a la obediencia de una "camisa de fuerza" sustentada en el neoliberalismo.2.' La carrera por atraer capital extran­jero, además, se hizo la regla. 
Así, los países de los ant~riores segundo y tercer mundos comenzaron a adoptar los valores y lineamientos de política econica que antes eran monopolio del "área OCDE". 
19 No solamente Estados Unidos se concentren América del Norte: de la misma forma, los países europeos se centraron en sí mismos, y Jap en los países del este de Asia. 
20 Con el objeto de entender la relaci de la OCDE con el resto de las organizaciones internaciona­les, confrtese Henri Churanski, "L'OCDE au coeur des grands débats économiques", in Notes er érudrs documc;ntaitts, Paris, 5061(1997), pp. 5-144. 
21 Jacques Fontanei op. di., p. 56. 22 Alma Chapoy Bonifaz, "La OCDE: Mecanismo de presi para una maror apertura", ~fomento Econico, 75 (septiembre-octubre 1994), ¡,. 6. 
21 Los tres grandes bloques econicos y la interdependencia econica, seg José Ignacio Martí­ncz Cortés, favorecieron la homogenizaci de las políticas de cada Estado pues, hoy día, "cualquier país -bien sea industrializado o subdesarrollado--trata de captar inversi para que su economía crezca con base en la inyecci de capitales externos ("El ingreso de México en la OCDE: respaldo a la política econica, Momen­to Econico. 75 (septiembre-octubre 1994, p. 10). 
Incluso, algunos de éstos lograron tasas de crecimiento bastante elevadas, ingresando a la categoria de "países emergentes".24 La pregunta lica fue, por tanto, la siguiente: ¿por qué no pertenecer a la Organizaci, si ya habían adoptado su orientaci econica~ La OC­DE, quien argumentaba encontrar su identidad precisamente en esto timo, respondicon una muestra de interés hacia estos Estados desde la década de los 80's e implement desde inicio de la década siguiente, el Programa de Cooperaci1 co11 las Eco11on1ías Dinámicas,26 con el ob­jeto de acercarse a ellos, conocerlos mejor y, en el fondo, no perder papel en el escenario internacional. 
Seg Carlos Hurtado, primer representante de México en la OCDE, puede decirse que la globalizaci -así como los cambios que tuvo aparejados-representel reto princi­pal para las metas de la Organizaci, como instituci internacional que buscaba no so las mejores prácticas de política plica, sino también como responsable del bienestar de sus países miembros. La pregunta era la de co hacer para apro,·echar los beneficios de tm mundo globalizado disminuyendo sus costos, de tal manera que sus poblaciones asimilaran positi,,.amente aspectos como el avance tecnolico, fa apertura comerciai y la internacionali­zaci de la mano de obra y la educaci, sin ver afectadas sus economías.2; Más puntual­mente, y tomando en cuenta que las políticas promovidas tradicionalmente por el Ff\U y el 
1" Estos son los países cuyos PIB se encontraba desde fmes de 1-. década de los as 80 no so con tasas de crecimiento positivas y elevadas, sino que superaban las de los países de la OCDE. Gracias a ello, in­crementaron su participaci en el PIB mundial, tanto en términos individuales como de grupo. Aunque varios países latinoamericanos, especialmente México, pueden catalogarse entre ellos. lob llamados tigres asiáticos o NIC's son los principales (Corea, Singapur, Malasia y Hong Kong) (en lsaías .\guilar Huerta y Jorge Márquez Pozos, an cit., p. 14). 
25 Carlos Hurtado, an. cit., p. 301. 
16 La OCDE se preocupcada vez más por el tema de la manipulaci de riesgos, con el objeto de mantener la estabilidad del sistema econico internacional y, particularmente, de sus miembros. Esto fue por el riesgo de la existencia de crisis generalizadas después de que, gracias a los annces tecnolicos, las economí­as se encontraban interconectadas y de que los "países de nue,·a industrializaci -NIC's por sus siglas en in­glés-lograban tasas de crecimiento sumamente elevadas pero a través de in,·ersiones consideradas como de alto riesgo (ver ibid., p. 316). 
Zi Las poblaciones y grupos de cada uno de éstos temían, por ejemplo, la ampliaci en la gama de opciones de las empresas. ¿Co evitar que éstas, fuentes tradicionales de riqueza y empleo, ubicaran sus acti­vidades en otros países oferentes de mejores condiciones? (lbid., p. 31O). 
BM habían ocasionado algunas crisis internacionales con alto potencial de contagio, la OC­DE -como una organizaci de evaluaci-se cuestionsobre la fonna para evitar los riesgos sistémicos en un contexto de interdependencia mundial.28 
A pesar de los costos que traía aparejada, puede selarse que la globalizaci, al mismo tiempo, se volvila respuesta para las necesidades de la Organizaci: si bien se cues­tionla utilidad de la OCDE en la post Guerra Fría, ésta pudo comenzar a convertirse en la encargada de analizar precisamente a los beneficios y costos de un mundo globalizado y, más particularmente, de la liberalizaci econica desde un punto de vista econico y estruc­tural al mismo tiempo. Para ello, no obstante, debía recuperar su legitimidad, iniciando un proceso de revisi interna e integrando nuevos temas y actores relevani:es. No resultsor­prendente, por tanto, el discurso pronunciado en 1991 por el entonces Secretario General, Jean Claude Paye, para dar a conocer a la OCDF. como una organizaci más incluyente y, hasta cierto punto, pragmática: 
... la OCDE no distribuye dinero ni esta dotada de poderes supranacionales, tampoco es un foro de negociaciones o enfrentamientos teicos, sino un lugar de reflexi y de discusi, que ejerce una inmensa influencia en la elaboraci de las políticas econicas de los países miembros. 29 
_-\nte las nuevas circunstancias, el cuerpo de expertos de la OCDE -a través de su tradici de evaluaci-pretendiir más lejos que el resto de las instituciones internacio­nales sobre el estudio de las consecuencias de la globalizaci . .Aunque su perspectiva siguien la linea de la defensa de la liberalizaci econica, reconocique los costos de ella po­dían ser elevados, principalmente para los países en desarrollo. Así pues, pretendireforzar 
28 Paa un análisis critico de los efectos de la presi de las instituciones econicas internacionales sobre los países víctimas de crisis econicas y de las consecuencias del proceso de homogenizaci de las políticas econicas, se recomienda consultar el libro de Joseph Stiglitz, El malestar eo la globalizaci, Méxi­co, Tauros, 2003. Stiglitz eval, básicamente, la relaci entre el proceso generalizado de libealizaci eco­nica y el incremento en la pobreza a nivel mundial. 
~ En "Cdoba Montoya gestiona en Pa el ingreso de México en la OCDE. Con base en las negociaciones del ne, México aspira a entrar en el club de ricos", Proceso, 4 (i992), p. 45. 
su labor analítica para encontrar las políticas q~.e lograsen minimizarlos, estudiando los ele­mentos que podrían peanitir refonnas econicas saludables para la liberalizaci -las que han sido llamadas "reformas de la segunda generaci". Por tanto, la participaci y el ma­yor conocimiento de un Estado con una economía que conjugaba tanto inestabilidad como dinamismo en uno mismo, México, ·se volviswnamente interesante para la OCDE. 
1.1.2. La necesidad de reforma de la OCDE y las ventajas de la membresía de México Para inicios de los as noventa, comenzun debate en el Co11s~o General de la OCDE, su gano supremo,31' sobre su adaptaci al mundo futuro. En general, la instituci era perci­bida como un cuerpo versátil y experimentado, con una buena cantidad de recursos hwna­nos e intelectuales por aprovechar, pero igualmente rígida y burocratizada. ¿Co fortalecer la supervivencia de una organizaci que estaba perdiendo su raz de ser? 
Las tareas que se tenían que enfrentar eran, dado lo rcstricti,·o del presupuesto, la rc­duc,;i del tama de la Organizaci, el establecimiento de temas prioritarios y la acepta­ci de nuevos miembros que le permitiera ser más incluyente. El Semtariado, gano encar­gado de elaborar los estudios, proponer programas r ,·erificar su implementaci -dividido en comités y grupos de trabajo--, se encargde decidir scbr~ la man~ra en que se transfor­maría un problema administrativo y remunerativo en otro estructural. 
Lo primero que se discutiy fue aceptado en el Co1111111it't1do n1i11isterial del Co11sejo de 1993 fue la necesidad de apertura de la OCDE: abrir la Organizaci a nuevos países ofreci
30 El Consyo es uno de los tres principales ganos en la OCDE-junto al Stcrrltlri,,do y al Co111iti I';jw,ti­llO. Está compuesto de un representante de cada país miembro. Se encarga, además, de dirigir los trabajos de otras instancias, coordinando sus actividades y votando el presupuesto. Se ree dos veces al mes a nivel de Jtfts di /,is D1ltgacio11ts ptT111antnlts y una vez a nivel de ministros -a fines de m ..ro o principios de junio. Funciona seg una regla basada en el consenso -es decir, una decisi será aprobada solamente bajo la aceptaci de todos los países--, y tiene la capacidad de tomar tkdsionts -jurídicamente '\"Ínculantes, análogas a los tratados internacionales pero sin serlo-o hacer simples nto111t1ulaaonts -que fwlcionan como expresiones de voluntad política (Delegaci de México ante la OCDE, "La participaci de México en la OCDE,,, París, Embajada de México en Francia (1nédito), 2001, p. 2). 
la ventaja obvia de que los países recién llegados fungirían como fuentes de financiamiento altemativo para atender las necesidades de corto y mediano plazo. Así, la cuesti de fondo se con\·irtien cuál debía ser el primer país en ingresar, pues existía "un paquete que con­cernía a seis países"31 interesados, que tenían ya avanzados sus respectivos procesos de re-fonna estructural, para hacerse compatibles con los principios rectores de la OCDE. Incluso, el desacuerdo explicito entre los miembros se hizo un factor problemático desde entonces.32 
Se ha dicho que el proceso que conduciría al ingreso de México a la Organizaci fue una de las primeras controversias que se gestaban en su seno. Por vez primera, fue evidente que los miembros de la OCDE no tenían intereses tan homogéneos como se había pensado durante la Guerra F -aunque sea cierto que::, como mostrDavid Blair, existieron cuantio­sas posiciones disímiles a lo largo de la historia de la misma.33 La diferencia con la nueva si­tuaci era que, al finalizar el enfrentamiento bipolar, los países ya no se mostr~ron dispues­tos a s.1crificar algunos objetivos particulares y e~onicos para alcanzar otros uheriorcs }' políticos, al verse desaparecido el "principio de oposici" que los unificaba contra r! adver­sario ~o,-iético. Los miembros, esta vez, expusieron abierta,nente sus diferencias proponicn-do, hasta 1993, la adhesi de candidatos distintos a México -con la excepci de Canadá, Espa, Grecia y Estados Unidos, que lo apoyaron abiertamente.~"' Así pues, los Estados europeos, encabezados por Alemania, apoyaron el ingreso de alg país de Europa del Este; mientras que Jap respalda Corea del Sur.35 Incluso, algunos de ellos -como Noruega y 
~• Entrevista con Eric Burgcat, Director del CC~M, París, 13 de marzo de 2003. 
,;~ Carlos Hurtado, art. cit., p. 315. 
JJ David Blair, op. di., p. 257. 
~ Andrés Rozcnthal, La política exterior de México en la era de la modernidad, México, FCE, 1993, p. 
146. 
,;; Los países ex soviéticos (Hungría, la Replica Checa o la Replica Eslovaca), seg el argumento de Alemania, simbolizarían la nueva realidad de la Organizaci, ya que no solamente habían asimilado sus principios liberales a partir de sus reformas econicas, sino eran naciones que, después del fallecimiento del rival sonético, despertaban al mundo democrático. Su importancia política, pues, sería pan la OCDE una mucsa:a de su adaptaci a las nuevas circunstancias. Jap, por su parte, prefería que Corca del Sur fuera el 
Dinamarca-se opusieron abiertamente a la admisi de ~-té~co, argumentando que éste presentaba muchos de los problemas típicos del subdesarrollo y algunas variantes contrarias a los valores de la Organizaci.36 Consideraban, además, que nuestro país no aportaría una cantidad considerable de dinero al presupuesto de la Organizaci y resultaría de poca utili­dad analítica, al ser poco comparable en los estudios con el resto de los países miembros. Las diferencias entre los principales indicadores econicos de México y del resto de los países de la OCDE les dieron, en parte, la raz.37 
No obstante, al final del día, fue México el que mostrel mayor interés por ser el candidato elegido -ya que presentmuchas cartas de negociaci-y fue aprobado por unanimidad en el Consefo. Después de todo, a partir de los a1ios 80, había que reconocer su proceso de reforma, que lo había convertido en uno de los "países emergentes" más abiertos del mundo. Además, con fines analíticos y técnicos, se b1bía hecho interesante estudiar al piís p~ra entend~r -y posiblemente evitar-su recurrencia a crisis econicas de magnirud considerable, tales que podrían desestabilizar al sistema econico internacional. De hecho, ya en 1990, tras el interés que México desperter.tre los miembros, se elaborel Es/1/(lio iobre la I1/l!m-i1 Extrmy'era Directay Desarrollo I11dJ1strial e,, .\Ié.,it:o.JK 
primero en ingresar, como país emergente de gran éxito (en entre,·ista con Eric Burgeat, Director del CC~~,í. OCDE. París, 13 de marzo de 2003). 
36 Dinamarca y Noruega, argumentaron lo anterior, pero se opusieron a la membresía de México más bien por intereses particulares: explicaron que algunos decretos mexicanos, como el automotriz, iban en contra de los principios del libre mercado, poniendo en desventaja competitiva a su flota marítima. El problema con respecto al DmrloA11lo11101riz.Mtxicano era que, al exigir que una empresa automotriz tuviera un saldo de balanza de pago equilibrado, s~ afectaba la importaci de coches, haciéndola restricti,·a en momentos de déficit y afec­tando los intereses de la transportaci marítima extranjera (efr. "Entrevista con el doctor Héctor Camacho, en Marisol Camacho, La importancia de Estados Unidos co el ingreso de México a la OCDc, Tesina de Licencia­tura en Relaciones Internacionales, México, ITAM, 1997, p. 23). 
3~ En el primer examen econico efectuado a México en 1992 -antes de que fuera miembro-­aparecieron cifras relevantes de la problemática social y econica me.xicana: su PIB pcr cápita no era ni la mitad del promedio de la OCDE, su lugar en el Índice de Desarrollo Hwnano era el nero 53, tenía déficit comercial y de cuenta corriente, entre otros. Muchos de los NIC's habían tenido un desempe mucho más confiable (Isaías Aguilar yJorge l\lárquez, art. cit., p. 14). 
38 OCDE, Inversi Extranjera Directa y Desarrollo Industrial de México, París, OCDE, 1990. 
Su proceso de liberalizaci y privatizaci l ... convirtieron en uno d~ los países más atractivos para la inversi y, especialmente, aumentsu importancia comercial gracias a la negociaci paralela del TI..CAN que, seg Enrique Anguiano, facilitel ingreso del país al hacer que se viera en México una puerta de entrada al mercado estadounidense. 39 
Realmente, puede decirse que el ingreso de México fue resultado del equilibrio de fuerzas dentro del Consyo, en el que Estados Unidos temimponiendo sus intereses -a pesar de que la OCDE, por su composici, se considera un organismo eminentemente eu­ropeo--y mostrque hasta en los organismos de cooperaci econica los factores polí­ticos tienen un peso absolutamente considerable. La ser potencia, de hecho, se interesen la membresía de nuestro país a la Organizaci, al ser uno de sus socios comerciales más cercanos, como resultado de la negociaci del TI..C.AN que se efectuaba al mismo tiempo . .¡e, Asimismo, pretendigarantizar que la orientaci de política econica adoptada por el pa­ís en la década de los ochentas no fuera abatida tras un cambio de sexenio, por lo que quería "amarrarlo" en compromisos instirucionales más allá del acuerdo regional, lo que ganaría la con fianza de los inversionistas. 41 
México se hizo atractivo a la Organizaci también por su peso simbico. Éste po­dría verse como un país en desarrollo que había logrado -y podía seguir haciéndolo--cons­truir "puentes" con el mundo desarrollado, a través de la asimilaci de su orientaci ideo­lica que se había cristalizado, además, en un abierto interés demostrado en los timos 
39 En "Relaciones mexicano-estadounidenses, El Universal, 29 de enero de 1997. 
"'° Seg Gmdalupe González, "el hecho de que el nCAN incluyera una variedad de asuntos, además del libre comercio, como la inversi, los servicios, cuestiones laborales y ambientales, facilitla rápida incor­poraci de México a los mecanismos econicos multilaterales clave", entre los que se incluye la OCDE (en Guadalupe González, "Las estrategias de política exterior de México en la era de globalizaci", Foro lnrema­gona), vol. 41, octubre-diciembre de 2001, p. 645). 
.., Lo anterior constituye el argumento principal del trabajo de Marisol Camacho (op. di.). 
as por las actividades de la OCDE.42 Si wio de los objetivos de ésta era acercarse al mun­do en desarrollo, México era un contacto loable, particularmente con América Latina. 
Además, la raz principal de semejante ingreso, considero, fue la creciente y estraté­gica participaci del gobierno mexicano, incluso desde más de diez as atrás. De hecho, Eric Burgeat, actual director del Comiti de Cooperaci con No Miembros (CCNM) y personaje involucrado en el debate de 1994, sostiene que "México fue seleccionado entre los demás candidatos por sus "cartas" de negociaci, con las que aseguruna participaci eficaz r de calidad en algunos comités relevantes":º El país comenza participar estratégicamente en los temas que consideraba más interesantes y con funcionarios de mU}' alto nivel,44 que co­nocían de antemano el funcionannto y la estructura de la Organizaci. Así pues, se dedi­caron a desarrollar lazos personales con personajes importantes y a sugerir nuevos temas que la OCDE aprobcomo relevantes en su nueva realidad. Todo esto resultdefinitivamente decish·o no solamente para el ingreso, sino para la posici internacional de la instituci. 
1.1.3. El interés dP. México por la OCDE: Reforma interna y apertura al exterior Para explicar las razones que llevaron a nuestro país a interesarse en ser miembro de la OC­DE, es necesario considerar su contexto político y econico. así como remontarse al pro-yecto nacional adoptado a partir del sexenio de l\figuel de la Madrid que, como se ha esru­diado ya, consistien una postura a favor de una liberalizaci financiera y comercial que, 
"2 Desde 1982, nuestro país ya participaba en el Co111ilí dtl Attro -por su alto ni,·el de producci-. e ingresoficialmente en 1990 como miembro de pleno derecho. A con a, México aumentel nero de funcionarios asistentes a algunas reuniones. De hecho, había sido invitado al primero desde 1978 -junto a Co­rca, India y Brasil-, pero para ese entonces había rechazado ingresar, pues había preferido enfocar su política en el "Tercer Mundo" r, por ello, no se interesrn relacionarse con la OCDE (en ..-\rruro Guajardo, Per§pecri­va de México a la Organizaci para la Cooperaci y el Pesaqollo Econicos, Tesis de Licenciatura en Economía, México, UNA.M-FE, 1996). 
"3 Eric Burgeat, Director del CCNM, OCDE, París, 13 de marzo de 2003. "' Entre ellos puede citarse a Daniel Dultzin y Femando Solana, quiénes desarrollaron lazos persona­les con algunos funcionarios importantes de la OCDE. 
no obstante, fue producto más de la condicionalidad exte~a -después de un severo período de crisis econica-que de un simple deseo de cambiar el modelo de desarrollo y enfocar­lo al exterior.45 Este nuevo proyecto naci de hecho, de la desilusi producida por la crisis de t982, de la decepci en los pobres resultados de los instrumentos de presi tercermun­distas a los que México se había acercado en los as 70,46 y de la convicci de que en este contexto '1os países con vocaci exportadora contaban con mayores posibilidades de su­pervivencia",47 después del agotamiento del modelo proteccionista de "desarrollo estabiliza­dor". La intenci oficial del nuevo proyecto fue, pues, la de "modernizar" al país para sor­tear la crisis y "alcanzar" a los países desarrollados, y se cristalizinternamente en una re­forma estructural liberal -a veces inclusive unilateral-basada en la asimilaci de los crite­rios del "consenso de Washington"48 y, externamente, en la entrada al Ac11trdo Gt11tral sobre Aran,:e/u Ad11antrosy Comtrrio (GATI) en t 986.49 
~o obstante, ~eg opina Ricardo Buzo, fue el presidente! Salinas quien refor.teste "empe liberalizador'' y, además, lo extendimás allá di! las fronteras, lo que se conswnen la negociaci del lLCAN.50 Los objetivos políticos de la agenda se fueron dejando a tras, 
.:3 ).:ora Lustig, México. Hacia la reconstrucci de una economía, .México, El Colegio de México, FCE, 199~. p. 148. 
.:<, E.i acercamiento a los países del Tercer Mundo se efecruespecialmente en el sexenio de Luis Eche,·erry, menos claramente, en el de José Lcz Portillo (ver Eugenio .\nguiano, "México y el Tercer Mundo: racionalizaci de una posici", Foro Internacional, vol. XVIII, 1 (1977) . 
.:-Lcandro Arellano, El ingreso a la OCDE", &Clista Mexicana de Política Exterior, no. 44 Qulio­septiembre 1994), p. 190. 
4' E.l "consenso de Washington" se centra en recomendaciones de política econica de los gobier­nos, específicamente en los principios de austeridad fiscal, privatizaci y liberalizaci de mercado (para una evaluaci del proceso de homogcnizaci de las políticas nacionales a través del "consenso de Washington", se recomienda el artículo de Francisco Suárez Dávila, "Convergencia y diversidad de las políticas econicas nacionales ante un mundo globalizado: El caso de México", en BANCOM~'\."T, México; Transici econica y comercio exterior, México, FCE, 1997, pp. 177-202). 
49 Efraín G2llardo, Proceso modernizador en México y su relaci con la OCDE, Tesis de Maestría, México, lJ).:AM-FCPyS, 2001, p. 188. ;o Ricardo Buzo, ,1.a/., México {rcore al Tratado de Libre Comercio en la nueva relaci de México con América del Norte, México, UNAM, 1994, p. 124. 
a favor de las activid~des econ~, que fueron integradas al proyecto nacional51 y, de hecho, disedas también para promover hacia fuera la imagen de un México "en trinsito a la modernidad" -que, en el fondo, mostrmás interés en proyectar al país para inyectar capi­tales del exterior que en defender sus principios tradicionales de política exterior. En teoría, el proyecto tuvo dos propitos: la reforma del Estado y la modemizaci,52 y la "política econica exterior', pues, se convirtien el medio para mostrar este proyecto econico, constituyéndose como una de las principales fuentes de legitimidad del gobierno. 53 
Seg Gloria Abella, la política exterior de Salinas -a través del "cuerpo diplomáti­co"-se siguicentrando en sus principios tradicionales en aquellos temas que no eran prio­ritarios para el proyecto modernizador pero, en los que sí, se sentaron "las bases para una nueva vinculaci de la economía mexicana con los centros del poder econico mun­dial".S4 Lo anterior se reflejtambién en la administraci plica: la primera perspectiva es­taría instrumentada por la Ca,uilltría y el segundo pnr el "gabinete econico", particular­mente por la SECOFI -que después seria convertida en la Stt:relaría dt Econo11JÍtJ-con el apoyo de la SHCP y del Ba11to dt Mé.:,it:o. Seg Blanca H:redia, lo pretendido por la nueva tecnocracia fue expandir su ámbito de control, disminuyendo la capacidad de la SRE para influir en la política econica intemaciona!. Ello, en su opini, fomentla redistribuci del poder en el aparato gubernamental y favorecila consolidaci de esta nueva tecnocra­
cia.55 
51 Efraín Gallardo, op. di., p. 122-125. 
52 Rcné Villarreal, l..ibc;glismo y rc;fonna dc;l Estado, México, FCE, 1993, pp. 170-171. 
53 Andrés Rozenthal, op. al., p. 47. 
5-1 Gloria Abclla, "La política exterior en la administraci de Carlos Salinas de Gortari: la propuesta del cambio estructural", Rc;bcionc;s Internacionalc;s, no. 62 (abril-junio 1994), p. 68. 
55 "El dilema entre crecimiento y autonomía: reforma econica y reestructuraci de la política exte­rior en .México", en Robcrta Lajous y Blanca Torres (comps.), La pqlítica c;xtc;rior de; México c;n la década de; los noycota, .México, Senado de la Replica, 2000, p. 45. 
A más, la dimensi de la apertura del comercio exterior se extendia otros ámbi­tos, pues implicáreas como la participaci del sector privado y la racionalizaci del sec­tor plico. Semejantes objetivos, cabe mencionarlo, despertaron la reticencia de muchos sectores de la poblaci quiénes, al haber sido parte de la tradici del modelo de "desarro­llo estabilizador", hubiesen preferido la permanencia de un Estado fuerte e interventor. Así pues, el inicio de la reforma econica en México intentforjar un nuevo equilibrio entre política intema y política exterior, ya que el éxito econico y administrativo resultado de la eficiencia y constante evaluaci del funcionamiento del aparato plico mexicano se hizo imprescindible para que, también al exterior, el modelo ganara legitimidad y, por tanto, se captara el tan ansiado capital externo. Así pues, se requiride la ampliaci de la reforma estructural mexicana no so a su nivel "macroecono", sino hacia todas las esferas de política plica y la mayor cantidad posible de los sectores econicos e~·:istcntes. 
~léxico se interesen fa OCDE, pues, porque podría valerse de su l.:Onocido espíritu de e,·alu~ci, raque ésta era una organizaci que conjugaba -seg Gabriela Ramos, Re­presentante de la OCDE en México--su labor en dos pistas: una a nivel mundial, que in­crementaría la actividad de la política exterior mexicana internacionalmente, y otra a nivel interno, donde proporcionaría mecanismos de t:valuaci para ~1.~pervisar la eficacia de las políticas plicas de su proyecto econico. 56 
1.1.4. Los objetivos y las ventajas pretendidos por México en su ingreso a la OCDE Fue en 1991, durante las negociaciones del lLCAN, cuando la Secretaría de Energía, Mi11as e Ind11stria Paraestatal mexicana propuso profundizar el acercamiento con la OCDE. No obs­
56 Entrevista con Gabriela Ramos, Directora del Ctnlro tk /11 OCDE JJtim ,\,lixi,YJy Amírifa L11i11a, 19 de octubre de 2001. 
tantc, éste había iniciado desde 1982 con la membresía de nuestto país en el Comité de Aan,.57 ¿Por qué México se interesen reforzar, primero, y formalizar, después, su participaci en esta organizaci? 
Las ventajas de la pertenencia, en el marco del proyecto modernizador mexicano, fue­ron evidentes, pero tuvieron que ver básicamente con una de las principales virtudes de la Organizaci: no pretendía imponer una sola agenda 1ntemacional, sino enriquecerse de la "internacionalizaci de las agendas nacionales"511 para buscar las "mejores prácticas" de po­lítica plica desde un punto de vista pragmático y con el espíritu de generar consenso. 
El proyecto de Salinas había igualado la defensa de la soberanía nacional con el re­fuerzo de la capacidad econica del país p~ra tener mayores márgenes de negociaci con el exterior en una nueva agenda econica, la presencia dipl<'mática y la creaci de instan­cias de cabildeo con el exterior.59 Sus principales estrategias fueron la privatizaci, la dcsregubci y la apertura al exterior, con el objetivo de salir de la crisis econic~, fortalecer al Estado r ubicar su actividad como centro regulador. Seg el Pla11 Nmio,,al de Desar;;;//o -que, por cieno, no tenía entre sus objetivos el de ingresar a la OCDE ni el de participar en un tratado de libre comercio con sus vecinos del norte-, 
... la modernizaci es al exterior w1a política acti,·a, adelantando iniciativas que 
contribuyan a la distensi y al predominio de la negociaci tanto en el ámbito 
,-Femando Cla,-ijo, entonces asesor econico de Salinas, enviuna misi de exploraci académi­ca a la OCDE, y en abril del mismo a esta tima acept aunque con reticencias de algunos de sus miem­bros, la propuesta. Dos as más tarde, dio inicio formalmente el procedimiento de adhesi (efr. la entrevista con el Dr. Femando Cla,-ijo, Director del Ctnlro de Est11dios EfOnifOJ del ITAM, ~:~xico, 25 de octubre de 1995, en :\larisol Camacho, op. al., p. 4). El Dr. Clavijo, asesor del entonces presidente Salinas, estuvo a cargo de la primera misi exploratoria de México en febrero de 1991. 
58 Seg Gabriela Rmlos, la OCDE busca las mejores pr.ícticas y experiencias. No obstante, lo ante­rior lleva consigo, en parte, la inercia de una misma orientaci ideolica y el peligro no solamente de homo­geneizar las políticas econicas de los países del mundo, sino sobre todo de convertir los asuntos domésticos de los Estados en materia de discusi internacional, lo que puede mermar la soberanía de los países más vul­nerables ( entrevista, Directora del Ct11/ro de la OCDEpara Mix«oy Amirka Latina, t9 de octubre de 2001). 
'9 Edgar Mercado García, La soberanía y la O(pl)izaci pan la Cooperaci y el Desarrollo Eco­nicos El caso del Estado mexicano, Tesis de Licenciatura. Departamento de Ciencias Políticas, Universidad Iberoamericana, México, 1994, p. 26. 
bilateral como multilateral en el arreglo de conflictos y diferencias, con iniciati­
vas econicas, técnicas y financieras.6o 
Nuestro país estaba buscando, pues, el reconocimiento internacional, y el simple hecho de ingresar a la OCDE representaba que sus países miembros veían con buenos ojos los resultados del programa de reforma estructural mexicano, lo que podría traducirse en el incremento de captaci de inversi extranjera y de exportaciones mexicanas,61 es decir, la gran prioridad del gobierno. También, pretendireforzar los lazos con algunos representan­tes de la sociedad civil, considerando la cercanía de la Organizaci con ONG's, grupos em­presariales y sindicales. 
Asimismo, a nivel interno, el apoyo de la Organizaci con estudios y programas po­drían ayudar al proyecto econico reformista pues, al tener el soporte de una instituci intemacional con tanto prestigio técnico, seria quizá más sencillo lograr la aprobaci del poder legislativo y el consenso en general para las reformas que el ejecuti,·o pretendiese im­plementar -particularmente a propito de los esquemas de pri,·atizaci de mercado--, }' una enluaci objetiva de su funcionamiento a corto, mediano e incluso largo plazo.62 
L~ pertenencia a la OCDE resultaría, pues, sumamente práctica para el proyecto sali­nista. \·íctor Daniel Rores sel 
... la OCDE es la entidad internacional cuyo funcionamiento y estructura se ape­gan en mayor medida al principio de igualdad soberana. Las políticas que se proponen en su seno se aplican en los tiempos y las modalidades propios de ca­da país con base en sus legislaciones nacionales. Todas las decisiones se toman por consenso, por lo que no se discuten en el Co11sejo hasta que los pafaes miem­
60 Los objetivos de la acci internacional de México se concentran en seis puntos del plan salinisra: la prescrraci de la soberanía nacional; el apo)·o al desarrollo econico y social del país a través de una mejor inserci en el m-:..:ndo; la protecci de los intereses de los mexicanos en el extranjero; la promoci de la co­operaci internacional; el fortalecimiento de la cultura mexicana y la promoci de la imagen de México en el exterior (Plan Nacional de Pcsaaollo, Presidencia de la Replica, mayo de 1990, pp. 13-20). 
61 José Ignacio Martínez Cortés, "El ingreso de México a la OCDE: respaldo a la política econica,,, art.cit.• p. 11. 62 Entrevista con el Dr. Femando Clavijo, en Marisol Camacho, op. cit, p. 4. 
.bros -mediante los comités--las hayan estudiado, analizado y ponderado cui­
dadosamente.63 
Asimismo, la Organizaci permitiría al país jugar un activo papel a nivel internacio­
nal y establecer acuerdos que le aseguraran otros mercados e inversiones diferentes a Esta­
dos Unidos.M La OCDE aglutinaba, seg palabras de Andrés Rozenthal, 
... a las 24 economías más dinámicas del mundo, que proporcionan los dos ter­cios de la producci mundial de mercancías, las tres quintas partes de las ex­portaciones y suministran las cuatro quintas partes de la ayuda econica a los países en desarrollo.6s 
Las ventajas de ésta como foro de negociaci multilateral resultaban obvias. Podía 
facilitarle la diversificaci internacional de su eco11on, para intentar un acercamiento con 
el continente europeo, luego de que después del Foro Etonit:o M1111dial de Davos, Suiza, de­
cidiese Salinas volcarse hacia Estados Unidos.66 Asimismo, México podría introducir su 
perspectiYa y sus intereses en condic~ones de igualdad soberana en las reuniones de la Orga­
nizaci -particularmente la &11ni1 del Co11sejo a 1',e/ .\li11iJterial, su principal foro--donde, 
en realidad, se formulaba buena parte de la agenda que después sen·iría de base para la discu­
si del resto de las instituciones intemacionales.7 Con la entrada, se abría la posibilidad de 
tener un diálogo horizontal en mtiples temas con las principales potencias del mundo, lo 
63 Yíctor Daniel Rores, art. cit., p. 520. 
~ Efo Gallardo, op. al., p. 197. 
65 Andrés Rozenthal, op. al., p. 141. 
66 Elizabcth ~ampos elaborun estudio de la importancia de pertenecer a la OCDE para negociar posteriormente la conformaci de una zona de libre comercio entre México y la Uni Europea. No hay que olvidar que Salinas ambicionaba aumentar las relaciones econicas con el continente europeo, pero en la Conferencia de Davos, Suiza, se percatde que éste se encontraba centrado en sí mismo ( en Importancia de pemoecer a la OCPE como perspectiva pan la confonnaci de una zona de libre comercio corre México y la Uni Europea, Tesis de Licenciatura de Relaciones Internacionales, México, t:N..\M-FCPyS, 1997). 
67 Seg Tomás Olvera, un ejemplo de lo anterior era que en Naciones Unidas se discutía el tema de cohecho, poco tiempo después de que la OCDE organizara la Co11w11a1 sobrt ti toht,ho 111 lm11sa,do11ts ,0111trri,,lt1 i11/m,aao11alts en 1997. La experiencia que México derivde ésta, además, le ha permitido llegar a otros foros con una posici definida y discutida de antemano (entrevista con Torruís Oh·era, Director del Departamento de la Organizaciones para la Cooperaci Econica, SR.E, 29 de octubre de 2001). 
que daba la oportunidad a los funcionarios mexicanos, además, de construir lazo~ personales y, quizá, institucionales, con sus contrapartes de otros países.68 
Asimismo, si la meta retica de la política econica exterior salinista fue la de crear "un Estado solidario, comprometido con la justicia social"''9 -que gozase al mismo tiempo de una independencia nacional bajo la competencia capitalista internacional-, se hacía nece­sario adquirir un aparato administrativo interno eficaz. La OCDE, por tanto, se constituycomo uno de los principales foros de aprendizaje y formaci de los funcionarios mexica­nos, tanto diplomáticos como de administraci plica, al ser considerada como "la mejor universidad pragmática del mundo". -:-u 
Técnicamente y desde el punto de vista de los objetivos internos que se buscaron al ingresar a la OCDE, lo anterior facilitaría el aprendizaje y la ~plemcntaci de politicas pblicas eficaces no solamt!nte en lo relacionado con la estabilizaci macroeconica. sino también en algunos aspectos macroeconicos que ayudasen a ~ufrag~r los costos de la libe­raiizaci. Los aproximadamente 200 comités y grupos de trabajo de la Organizad -que se reen de una a cuatro \ eces por a-, parecían servir como foros de asesoría, de pro­porci pri,·ilegiada de informaci y de realizaci de estudios estadísticos e indices confia­bles, para dis~r y evaluar las políticas plicas mexicanas a partir de la consideraci de la experiencia internacional, bajo un costo aceptable para el país y mediante la comparaci con otros Estados. Además, la cultura de evaluaci de la OCDE a partir de la presi moral -en lugar de otra de tipo coercitivo-podría ayudar, a nivel interno, a que los funcionarios 
61 Gabriela Ramos, ''La contribuci de México en la OCDE", Análisis Econico, México, p. 16. 
69 Carlos Salinas de Gortari, Presidente de México, "Discurso pronunciado durante la ceremonia del L"\:111 Aniversario del PRI", México, 4 de marzo de 1992, p. 1O. 
70 Entrevista con Francisco Swírez Dávila, Anterior Representante Permanente de México ante la OCDE, México, 1° de marzo de 2002. 
mexicanos implementaran medidas eficaces y regulares, gracias a que sus tareas serian e~­minadas periicamente. 71 
Así pues, el modo de operar de la OCDE convergía preciosamente con el tipo de so­beranía y de Estado que Salinas deseaba construir para México, con una "capacidad de nego­ciaci con el exterior en términos de igualdad y no de subordinaci",72 que le permitiera avanzar en su nivel de desarrollo y mejorar su posici a nivel internacional. 
1.2, Las condicionantes yrestricciones alrededor delingreso 
''La OCDE estableciuna gran serie de condiciones que México tuvo que cumplir para con­vertirse en miembro".73 Nuestro país tuvo que hacer suyos no solamente varios elementos del marco general r de las reglas básicas del organismo, sino de su orient~ci ideolica, cristalizada en el establecimiento de programas de política plica que obedecieran a sus cri­terios y recomendacicnes, :!demás de que se mmetia un constante monitoreo por parte de los cuerpos de la Organizaci. En mi opini, las condicionantes que actuaron sobre el p;tÍs se pueden clasificar en tres: generales, informales y específicas. Las primeras fueron com­promisos más o menos claros existentes en los principales documentos y tuvieron que ,·er con las "reglas básicas" de membresía a fa Organizaci; las segundas derivaron de la posi­ci política a nivel internacional que la OCDE ha reflejado; y las terceras fueron las que contiene cada uno de los comités en los que México decidiingresar, por lo que se negocia­ron en cada caso y dependieron de cada tema. 
71 Los llamados ''pt" rrvin,,/' son el principal sistema de la OCDE para su funcionamiento. Ésta. al c:i­rccer de compromisos forzosamente vinculantes, se bas~ en la celebraci de exámenes periicos ebborados por "grupos de expcnos", seg el país y el tema, donde se negocian las posiciones y se discuten los resultados tanto en el comité irl,·olucrado como en la dependencia mexicana correspondiente (entrevista con Angel O'Dogheny, Representante de la SHCP para la OCDE, París, Embamex, 3 de abril de 2002). 
72 Gloria Abclb, an. cit., p. 56. 
73 Entrevista con Delia Rodrigo, Funcionaria del CCNM, OCDE, París, 20 de febrero de 2003. 
A su vez, la OCDE también tuvo que aceptar vari~s restricciones que '1Uestro país impuso a través del recurso de "reserva,, -otro de los que han otorgado flexibilidad a la Or­ganizaci y que ha sido utilizado en distinta medida por todos los miembros-y que, a su vez, pueden dividirse en las restricciones constitucionales y las que fueron resultado de los acuerdos internacionales del país -básicamente el 1LCAN-, además de otros criterios por su más bajo nivel de desarrollo relativo. Estos recursos, seg el argumento que defenderé, contribuyeron al hecho de que la OCDE haya sido un organismo lo suficientemente flexible como para permitir a nuestro país convertirse en miembro -a pesar de no llenar completa­mente varios de los requisitos--, pero también otro que muchas veces ha carecido de clari­dad, lo que, a su vez, ha permitido la formaci de ciertas "máscaras" entre los dos actores ­a las que me referí en la introducci -y que, en pocas palabras, han sido la fuente de varias inconsistencias entre los objetivos buscados y los resaltados obtenidos en la "relaci do­ble". A continuaci, analizaré las condiciones que nuestro país debicumplir para poder ser miembro que, como explicaré, no fueron cumplidas en su to¡alidad. 
t .2. t. Las "condicionantes genc:rales" para México de la OCDE: una organizaci particular Nuestro país, al momento de convertirse en miembro, tuvo que acatar varias de las normas generales de la Organizaci que generaron mucha controversia interna -misma que vigori­zel debate entre "reformistas y tradicionalistas--, ya que parecieron sumamente compro­metedoras, dificiles de cwnplir y conducentes a cambios qui! fueron considerados como po­co coherentes con la realidad econica mexicana. Más allá de los requisitos formales esta­blecidos en las actas y decisiones -reflejo formal, a su vez, de los principios y valores de la Organizaci-,74 existieron algunas otras condicionantes que no fueron tan claramente identificables en su momento. ¿Cuáles fueron éstas? 
Las "condicionantes inmediatas", creo, estuvieron relacionadas con las regulaciones escritas de la Organizaci -que, en general, han sido algo escasas y, algunas, también flexi­bles. La OCDE es un organismo dificil de caracterizar, pues ha construido sus reglas más bien a partir de la práctica y la voluntad política de sus miembros -lo que ha causado, en va­rias cuestiones, que se le califique como un organismo "consuerudinario" aunque, en otras, por el contrario, que parezc~ una instituci sumamente rígida. En términos generales, a lo largo de su existencia, la OCDE ha acumulado un total de 165 Actas-38 decisiones, 106 re­comendaciones y 21 declaraciones-,75 de las cuáles so 15, sin embargo, han tenido un ma­yor peso relativo y son: el Cigo de Liberaliz.aci1 de Mo,,i111imtos dt Capital, el Cigo de Libtrali~ ,_a,i1 de Opm1do11ts Corrimtes lllvisiblu y 13 decisiones sobre medio ambiente.76 Éstos podrían, así, consider.use como los documentos y los compwmisos por excelencia que se han consti­tuido como la expresi concreta de la vocaci de la OCDE para promover la liberaliza­ci comercial y de capitales. 
A pes~u de estas reglas, ni las condiciones de ingreso ni los mecanismos de operaci de la OCDF parc:cieron completamente daros cuando México se convirtien miembro ­con excepci de ciertas disposiciones obligatorias que revisaré más puntualmente en la prima secci. De hecho, la Organizaci no manejaba fondos directamente, carecía de 
7-' Como selé arriba, el Cons~jo de la OCDE, que puede reunirse a ni,·el de ministros o de represen­tantes permanentes (embajadores) de los países miembros, adopta "decisiones" -obligatorias-y "recomenda­ciones" -de consideraci \'Oluntaria y posible implementaci. Así pues,. l\léxico debiasumir todas ellas, awtque con la posibilidad de solicitar reservas seg sus necesidades políticas, econicas y sociales (Alma Chapoy, "La OCDE: Mecanismo de presi para una mayor apertura'~, l\lomcnro Econico, vol. 75, 1994, PP· 3-4). 
75 
Éstas pueden encontrarse en el documento "Declaraci del Gobierno de los Estados Unidos Mexicanos sobre la aceptaci de sus obligaciones como miembro de la OCDE", Qiario Oficial de la federa­g, 5 de julio de 1994 (primera secci), pp. 2-11. Así también, se pueden ver sus observaciones, reservas y excepciones para México. 
76 Edgar Mercado, op. al., p. 51. 
mecanismos fonnales de co~rci y jamás había acudido a resolver controversias en tribuna­les intemacionales -lo que la distinguía de otros foros con los que México se había relacio­nado, como el FMI y el BM. El método con el que comprometía al cumplimiento a sus miembros era uno muy original que no hacía uso de un poder coercitivo o condicional: la "presi entre pares" o, en inglés -como es commente conocida-''peer prtss11ri', que se basaba, brevemente -aunque se discutirá operativamente en el tercer capítulo-, en un pe­riico monitoreo entre los países miembros en condiciones de "igualdad". El objetivo era el de garantizar el cumplimiento, por medio de una presi de tipo moral e intelectual dentro de alg tema o sector de la economía analizada.77 
El procedimiento de ''peer prtssnri', por tanto, parecino tener implicaciones mayo­res para el nuevo miembro al carecer de mecanismos coercitivos. No obstante, como se notdespués del ingreso, este método fomentlentamente el establecimiento de política!-, econmicas orientadas en un mismo sentido, promoviendo, poco a pocn, la "homogenizaci" -que alg"unos han llamado "estandarizaci"-de las agendas nacionales, en la que los cuer­pos de la Organizaci, como estableciMarc Bonnefus, aunque encargándose de estudios meramente técnicos e interpretativos y programas de un sinnero de temas, lograron poco a poco introducir -o, más bien, asimilar-en sus IThembros la:; normas del consenso libe­ral.78 Para ello, este analista afirma que ... 
n La "presi entre pares,, o, como se le llama habitualmente, ''pttrprtss11rt" es, en mi opini, la ca­racterlstica distintiva de la Organizaci. Al carecer de mecanismos coercitivos o condicionales, los países invo­lucrados no sienten vulnerada su soberanía. Asimismo, en momentos de negociaci, el diálogo y la discusi abierta con miras a lograr consensos facilitan la consecuci de acuerdos. El problema que encuentro es que, al mismo tiempo, se crean espacios informales que conllevan a incrementar el riesgo de un juego político que no seria tan fácilmente identificable en el caso de que alg país decidiera no obedecer alguna recomendaci. México se ha valido de este recurso en varias ocasiones, como se verá más adelante. 
71 Los temas de los distintos comités varían desde los más generales de política econica -como el de los mercados financieros y los asuntos fiscales-, hasta otros como el de ayuda al desarrollo, de competen­cia, de cooperaci técnica, de gesti plica, de inversiones internacionales y de empresas multinacionales. Éstos se forman de representantes provenientes de los países miembros, y entre ellos y los funcionarios del Stmtariado, se suman más de 40,000 personas al a circulando en la Organizaci. 
... la lenta acci de la persuasi recíproca[ ...en ~os comités...] se convierte en credo para los tomadores de decisiones bajo el consejo de sus asesores[ ...] y, pa­ra hallar la doctrina, basta con leer el contenido de sus escritos y escuchar sus discusiones.79 
Es menester mencionar que la estructura de la Organizaci, particularmente formada por un entramado de comités y grupos de trabajo, pernia México manejar espacios de maniobra. No obstante, en ninguna manera ha sido el ico en hacer esto: los países miem­bros han tenido la capacidad de escoger los comités en los que desean participar, aunque hay instancias donde todos deben asistir y acatar las recomendaciones. México, por su parte, de­cidien un principio ingresar a quince.ac• 
Así también, para ser parte de la Organizaci se debían profesar sus tres grandes va­lores: la economía de mercado, la democracia plural y el respeto a los derechos humanos. ¿Co se demostrque el nuevo miembro cumplía con estos requisitos? Es menester re­cordar que l\léxico, j1.1sto en el a del ingreso, sufrila gestaci de problemas de ines!abi­lidad política y social de gran magnitud: el PRI continuaba en el poder y dio inicio en el esta­do de Chiapas el movimiento armado del EZLN, de reivindicaciones de las causas de los pueblos indios. Curiosamente, justo "el 24 de marzo de 19<>4, un día después del asesinato de Luis Dona ~do Colosio, el Consyo decidipor unanimidad que 1\-léxico cumplía con todos los requisitos"t'1 para convertirse en un miembro más en la Organizaci. Asimismo, en sep­tiembre de ese a se adiotro acontecimiento relacionado con la violencia política de­ntro de nuestro pafs: el asesinato de José Ruiz Massieu. Aunque cabria preguntarse sobre la 
79 .Mark Bonnefous, "L'Organisation de Coopcration et de Dévdoppcment Économiques", Défi;nsc; Nationalc;, vol. 51, no. 7 Oulio 1995), pp. 11 t. 
80 México inicicomo miembro formal en d Comili dt Amv, como invitado en d Comili dt Examt11 E((Jn11koJ' Probltmas dt Dt1arrolltr, y como observador en los siguientes: Co111ili dt ,"1ovin1it11/os dt Capit,,Iy Tra11sac­donts l11visiblts (CIME), Co111ilí dt Merrados Fi11t111dtros (CFM), Comilí dt Co111tmo, Comili dt Políti,as para ti Co11111111i­dor, Comilí dt Polítitasy uiisladr dt la Comptlt11aa, Co111ilí de Empkoy As1111/os Soda/es (ELSAq, Comill de Polílitas para ti Mtdio Ambit11lt (EPOq, Comill tk Agri"'h11ra, Co111itl dt EdN,aa1, Comilí dt Polílita Cie111!fi,a y Ttt110"1¡ita, Comité dt As,mlos Fis,aksy Comill dt l11dllStri11 (en Marisol Camacho, op. ,it., p. 5). 
11 Isaías Aguilar Huerta yJorge Márqucz Pozos, art. cit., p. 14. 
influencia que estos hechos tuvieron en la visi de los miembros de la OCDE -especialmente en cuanto al compromiso de la Organizaci sobre el respeto a la democra­cia-, no se hablprácticamente nada del tema y el candidato fue recibido calurosamente por sus nue,·os "colegas". 
En realidad, sí existieron varios cuestionamientos hacia México en el Consyo de la Organizaci -particularmente por parte de Francia, quien se opuso a la candidatura al sos­pechar del carácter realmente democrático del país y su evidente inestabilidad. Empero, sor­prendentemente, todos estos hechos no afectaron la aceptaci de :México, que, al contrario, se constiturcomo toda una bienvenida. Incluso, ésie fue preferido a Corea del Sur, de la que se argumentque a no alcanzaba un régimen democr¿tico consolidado. Sin duda, las razones de lo anterior pueden hallarse en la mano política estadounidense en el Co11s~o, >'ª que, interesado ei gobietno de Estados Unidos en con~olidar el régimen neoliberal en ~Iéxi-co y, más específicamente, los alcances de su apertura econica, pre~ionpara lograr el "consenso" y, con ello, su aceptaci ..\demás, el resto de los países vieron a México como la puerta al mercado estadounidense, por lo que mantenerlo como miembro pareciconve­niente a todos ellos.82 
Es menester destacar, adel"lás, que para su ingreso, la OCDE pidiexplícitamente un requisito que no estaba establecido de manera formal en ning documento: su salida del Gmpo de los ;-7 (G-77) y del Gntpo de los 15 (G-15).83 Así pues, en una carta que varios estu­
12 Eugenio .\nguiano, en "Relaciones mexicano-estadounidenses", El Universal, México, 29 de enero de 1997. 
13 El G-77 fue creado como foro con el propito de coordinar las posiciones de los países del Tercer Mundo, en el seno de la U~CTAD 1 (1964), panicul:umente para la creaci de "DEG's" en el FMI. No obs­tante, desde c::naonces en los demás foros internacionales se propuso como un bloque de concertaci en co­ntra de las políticas inten·encionistas de los países considerados "ricos". (en Enrique Ochoa .Martínez, "El in­greso de México a la OCDE: Repercusiones en la política exterior mexicana hacia los países en desarrollo", Tesis de Licenciatura en Relaciones Internacionales, Vni\-ersidad Iberoamericana, México, 1996). El G-15, por su parte, se establecien la IX R111ni C11111bn dt los PtlÍStJ No Alintados realizada en Belgrado en t989 como un foro de diálogo y consulta Sur-Sur para promover la cooperaci econica, técnica y científica entre sus 
diosos calificaron de lamentable y que fue fechada el 14 de abril de t994, el entonces Secre­tario de Relaciones Exteriores, Manuel Tel10, anuncial presidente del G-77, el Ministro de Asuntos Extranjeros de Argelia, que el gobierno mexicano "dejarla de participar en toda concertaci de posiciones de países en desarrollo frente a los países industrializados",84 aunque, para matizar un poco lo anterior, más adelante establecique "México seguiría de­fendiendo sus posiciones como país en desarrollo de acuerdo con su interés nacional".85 
Una de las implicaciones más directas de la entrada de México al "club" que reunía a los países desarrollados, fue que varios programas internacionales -que beneficiaban al país en su calidad de sujeto de crédito de cooperaci-fueran cancelados, particularmente con respecto al Sistema Gtntral de Preferencias de la Co1,ftrt11cia dt Nado11u Unidds sobre Comtnioy Dt­sarrol!, (UNCTAD).86 También, se renuncia otras ventajas, como las de otros acuerdos arancelarios favorables o de apoyo productivo y tecnolico para los países en desarrollo en foros como la UNESCO, fa OMPI, la ONUDI r la FA0.67 Ade:nás, te colocal país en una posici incoda en foro:; internacionales, pues en ellos se "había sentado" tradicional­
nmb:os .(~ "Inauguraci de la Reuni de Ministros de Relaciones E.xteriores del G-15", Mixiu>, 31 de octubre de 2000). ~ Carta de Manuel Tello al Presidente del G-77 el 14 de abril de 1994, en Leandro Arellano, art. cit., p. 195. 
8>Loe. cit. Finalmente, nuestro país siguisiendo miembro del G-15 ,., actualmente:, éste está confir­mado por los siguientes 19 países de América Latina y el Caribe, Asia y .\frica: :\rgelia, .Argentina, Brasil, Chile, Colombia, Egipto, India, Indonesia, Irán, Jamaica, Kenia, Malasia, México, ~igeria, Per Senegal, Sri Lanka, Venezuela y Zimbabwe (en "lnaugunci de la Reuni de Ministros de Relaciones Exteriores del G-15, México, 31 de och..bre de 2000). 
16 La utilidad de la UNCTAD para México tenía que ver con su papel en la regulaci en la produc­ci de básicos a través de acuerdos internacionales para, de esta manera, estabilizar los precios y crear un mar­gen de ingresos externos a los países en desarrollo. La UNCTAD permitía a México ser considerado como sujeto de crédito de cooperaci, y su entrada a la OCDE significla cancelaci de programas de cooperaci bilateral con países como Alemania y Francia (ver Osear Hernández Santiago, Cica al ingreso de Méxi\Q a la O¡pnizaci para la Coqpcraci y el Pcaaaollo Econicos co el marco de la diplomacia econica cxrema bajo la administraci salinista, Tesis de Licenciatura en Relaciones Internacionales, México, UNAl\1-E.NEP Acatlán, 1996, p. 149). 
17 Alfredo Pérez Bravo e lván Sierra, Coo.pcraci técnica internacional· La diplomacia iorcmacional r la cxpcricocia mexicana, México, PNUD/SRE, 1998, p. 119). 
mente junto a los países en desarrollo. 88 Dentro de la administraci plica mexicana, lo precedente se reflejen la desaparici del entonces Dtparlamento de Cooperaci en la SRE, mientras que el Instituto 1.\1.exicano di Cooperaci Internacional se convirtien una simple Direc­
ci.89 
Puede decirse, brevemente, que la decisi de ingresar a la OCDE puede considerar­se como una acci soberana, aunque bajo ciertos condicionamientos. Con ello, la OCDE comenzen parte a influir no solamente en el rol que nuestro país debía desemper en el escenario internacional -y que, más puntualmente, le alejde aquellos países en desarrollo que abiertamente se mostraban opuestos a las políticas de los países de la OCDE y proponí­an otras perspectivas de economía política en varios foros intt:rnacionales--, sino también en su desarrollo interno. Las implicaciones negativas del ingreso a una Organizaci que a veces se proponía como una simple escuela técnica, pues, fueron decisivas: simbicamente, significaron que México había preferido "migrar al ~orte"; técnicamente, había perdido va­rios programas de asistencia y foros de negociaci para su desarrollo. 
1.2.2. Las reglas básicas de la Organizaci: condicionantes claras Las principales actas que l\'léxico tu,·o que aceptar sin reserva alguna fueron, como explicMarisol Camacho, las siguientes: 
... La Convmd1 de la OCDE; las Reglas de Pro,-edimiento; el Reglanunto Fi11a11tiero y las reglas aplicables a la determinaci de las contribuciones de los países miem­bros; las Adas que contienen los ténninos de referencia de los comités y grupos de trabajo donde participan todos los países miembros; y las Actas sobre las re­glas aplicables a las diferentes categorias del personal de la Organizaci. A su vez, los países miembros de la Organizaci se comprometen a adoptar por 
81 Christian Schrickc, "México 25th ~lcmber of thc OECD", Toe OECD Obscrvcr, no. 188 Qune­July 1994), p. 7. 19 Eduardo Gez, "Algunas consideraciones sobre los derechos y obligaciones de México como miembro de la OCDE", Idea Econica, 4 de febrero de 1995. 
consenso los siguientes tipos de instrumentos: las declaraaonts, que son expresio­
nes de voluntad política; las ruomtndadonts que son compromisos formales pero 
no vinculantes; y las dtcisionts, que son compromisos jurldicos.90 
Por su parte, los compromisos de los distintos comités en los que tuvo participaci resultaron muy diversos y vincularon a diferentes dependencias del gobierno mexicano seg el tema. ' 1 En breve, puede selarse que estas normas no fueron tan complicadas de cumplir y, de hecho, se redujeron prácticamente al mejoramiento de la coordinaci del aparato pblico mexicano, lo que se percibien ese entonces como un cambio deseable por sí mismo. Por ello, no parecieron implicar grandes retos, pues fueron demasiado generales y poco in­mediatas, destinadas básicamente al mejoramiento de la gesti del Estado mexicano aun­que, eso sí, con un claro tinte liberalizador. Como el contexto internacional, además, mostrque el m1.mdo se encaminaba hacia su integraci al "consenso neoliberal", nuevamente, no se percibique la entrada a la Organizaci fuera realmente costosa por sí misma. A la SRE, pues, ~~ le otorgla responsabilidad cie coordinar todas las áreas y, por su parte, la cntonc~s SECOFI yla SHCP -con tareas sobre liberalizaci comercial r financiera-tuvieron que someterse a varios compromisos definidos que trataré en el siguiente subcapítulo. 
Por timo, el país se comprometia dedicar anualmente una parte de su presupuesto a la OCDE como su cuota de membresía. Esta cantidad se calculseg el PIB del país, el 
" ' ~larisol Camacho, op. cit., p. 11. 
' 1 La Stm/,1,i,1 dt Dtsarrollo Social deb:.1 aplicar varias medidas para proteger el medio ambiente; !t, Stm­taría dt Enugía, Alinas t l11dnstria ParatJlatal aceptaba varios compromisos en materia de energía nuclear; la Sttrtla­ría dt A,gri,-,,//11ray &amos Hidní11/icos (SAGARH) tenía que normalizar el etiquetado de frutas, \'erduras y cerea­les; la St,ffldria dt Con11111i(aaontsy TransporttS intercambiaría informaci sobre operaciones de embarque y libe­ralizaci del comercio marítimo; la Stmlaría tk Ed11,afi P,iblka (SEPJ trataría de incrementar la competitividad de la educaci; la Stmlaría dt Tr,,b.:iºy PrtriJi1 Social (STPS) aplicaría medidas tendientes a mejorar la capaci­dad productiva y el nivel de pleno empleo con condiciones laborales aceptables; la Sttrtlaría dt T11ris1110 permiti­ría la libre competencia de la industria turística; el Consyo J\,,:ational dt Citnciay Ttmolo¡/a (CONACYI) generaría estadísticas sobre el gasto en esta materia e indicadores sobre capital humano y; el lnsli/11/0 i'\Tacional dt Esltldísti­(as, Gto.v,,Jia I lnfam,ática (INEGI) entregaría la informaci confiable a los demás grupos de trabajo (ver Osear Hemándcz. op. cit.• pp. 133-141 ). 
tipo de cambio y el nero de habitantes.92 Si bien estos indicadores se consideraron legíti­mos para calcular el tama de la economía en ese momento, provocaron que el pago de México a la OCDE fuera relativamente alto en comparaci con otros miembros, lo que ex­plicaré más adelante. 
Formalmente, el proceso de adhesi de nuestro país inicia partir de la Re1111i1 Minis­terial del 2 y 3 de junio de i 993, cuando los miembros del Constjo aceptaron que México era el mejor candidato para el inicio de la apertura. En este foro se estableci además, que se exa­minarían los términos del ingreso de nuestro país, a partil de la coordinaci del Co11Snltor Jurídico de la OCDE, Christian Schricke, y del titular del Grupo Timico l11ttrse,ntarial (GTI) en México -que, bajo la coordinaci especial de la SRE, dirigiriel proceso. Fueron 14 depe.it­dencias del Poder Ejee11ti11fJ Mexicano las que prepararon, además, el analisis jurídico de compa­tibilidad entre las Adas de la OCDE y la lrgislaci mexicana. 93 
El Cigo dt liberalizad de n1011i1JJimtos dt capital}' el Lodigo de liberaliz_ad1 de opm1tio11n t:O­rrimtes i1111isiblu fueron los dos principales documentos más revisados por el grupo dedicado a ello. Estos han sido i11strumentos jurídicos por los cuales los miembros se han comprometi­do en un proceso d~ liberalizaci progresiva bajo tres principios: la no discrinaci, el trato nacional y el trato equivalente.94 
92 Seg Maribel Ramírez Coronel, los criterios para fijar las cuotas tampoco fueron del todo claros, pero se consideraba tanto el PIB como e: nero de habitantes. La cuota que debía dar nuestro país se calcula­ba con una fmula que consideraba el PIB de as anteriores, pero también, como era en dares, se ajustaba al tipo de cambio (en "Revisará la OCDE a,~ances y obligaciones asumidas por México a su ingreso", .Lil.& ciww, México, 12 de marzo de 1996, p. 21). 
93 Edgar García Mercado, op. al., p. 51. 
94 La "no discriminaci" tiene que ,·er con que las medidas de liberalizaci deben aplicarse a todos los países miembros sin posibilidad concesiones. El "trato nacional" otorga el mismo trato a las empresas ex­tranjeras que a las nacionales de un Estado detenninado. Por timo, "el trato equivalente", relacionado con el Cill' tk optrationts torritnlls illllisibles, regula aspectos sobre el establecimiento de sucursales y agencias de empre­sas extranjeras en el campo financiero, bancario y de seguros (en Pierre Poret, "México and the Codes of Libe­nlisation and Currcnt Invisible Opcrations", Toe OECD Obsc:m~r. agosto-septiembre 1994). 
J.2.3. La apertura comercial y financiera de México: "el candidato perfecto" De la evaluaci legislativa para los temas de medio ambiente y, después, para los referentes a los cigos de inversi e instrumentos de inversi -en febrero de 199~, se concluyque, gracias a los cambios legislativos en 1992 para adaptar las leres mexicanas a las estipula­ciones del 1LCAN, no había necesidad de reformar ninguna ley para cumplir con los requisi­tos de la Organizaci. México, finalmente, ya había liberalizado el 90% de sus actividades comerciales y financieras para con sus socios de América del Norte.9s 
Desde 1989, en el marco de las reformas econica, México había modificado el .Rt­glammlo a la Ley dt I11versi1 Extranjera de 1973, que era considerada como muy restrictiva y poco estimulante para las inversiones. A partir de 1993, modifictambién la misma Ley de Inversi1 E.Ytra,yera para permitir el aumento de los flujos de capital para inversionistas de to­dos los países -a los que otorgmayor seguridad, incluso más allá de lo que el 1LCAN hubiese requerido. Asimismo, para avivar los intercambios comerciales y promov<'r las ex­portaciones mexicanas, el arancel promedio se situunilateralmente en solamente el 10%, convirtiéndose nuestro país en uno de los más abiertos del mundo. También, se reformaron algunos anículos de la Co11stil11d -particularmente el Artío,lo 27-para promover la movili­dad de capital y el interés extranjero en participar en la economía mexicana. Con ello, se mo­dificla propiedad comunal, así como la ejidal, para que en ellas pudiesen involucrarse per­sonas fisicas o morales. 96 
En ténninos de política econica, el gobierno mexicano adquirivarios compromi­sos inclusiYe antes de que considerase la posibilidad de volverse un miembro de la OCDE: 
95 ,·er la Revisi Econica de la OCPE a México 1992, París, OCDE, Comiti dt Es11,dios Et:0nit:0s, 1992. 
96 .-\ pesar de estos cambios, que parecieron sumamente significativos para la realidad mexicana, sor­prendentemente lo anterior no dio como resultado un flujo de capital extranjero hacia el campo, como el go­bierno había contemplado. Para un análisis de esta reforma y de sus impactos, puedt: confrontarse el libro de Arturo \Varman, El campo mexicano en el siglo XX, México, FCE, 2001, especialmente el Capítulo 111: "El rep~o de la tierra,, (pp. 53-111 ). 
se comprometia mantener un sistema fiscal competitivo, controlar estrictamente el gasto plico, reducir la deuda extema, continuar con la venta de empresas plicas y promover las exportaciones, la desregulaci y las inversiones. Cuando el país ingresa la Organiza­ci, pues, lo hizo como un país con libre convertibilidad de su moneda, tanto para lastran­sacciones corrientes como para las · de capital.97 Con esto, México fue considerado un gran candidato. 
1.2.4. Al¡unas restricciones constitucionales y resultado de acuerdos: las "reservas" El documento formal de la adhesi de nuestro país se titulDtdarad delgobiemo de los Es­tados U11idos Jvlexica11os sobre la actpiad de sns obligado11es tomo mien,bro de la OCDE.98 Los com­promisos que nuestro país aceptcon el ingreso resultaron problemáticos en algunas ocasio­nes, ya que se opusieron a las estipulaciones de las leyes mexicanas de comercio e inversi extranjera vigentes hasta h fecha del ingreso, tanto constitucionales como resultado de algu­nos acuerdos internacionales. Asimismo, ya que el país se comprometia otorgar un trato no discriminatorio a los miembros de la OCDE "en la medida en que las condiciones econi­cas, políticas y legales lo permitieran","'> se mantuvieron algunas otras restricciones. 
El .país utilizel recurso de reserva en lvs A11txoi 11 y 111 de la Dedarad del Gob;en,o Mexim,10 sobre la actptad de sns obligado11es. Éstos incluyeron, exactamente, las disposiciones 
'17 Seg Christian Schricke, desde 1946 -quince as antes que la mayoría de los países de la OC­DE--, el peso mexicano ya tenía libre convertibilidad en pagos y transacciones internacionales. Así pues, el país acatel Artí,11"1 VIII de los acuerdos del FMI. De manera distinta que prácticamente todos los países latinoa­mericanos, México impuso conttoles de capital estrictos ~oa.amente inmediatamente después de la crisis de 1982 ~unque permitiun mercado de cambio algo controlado de agosto de 1982 hasta noviembre de 1991-para controlar la volatilidad en la tasa de cambio del peso. Después, se adoptuna banda de flotaci hasta la crisis financiera de 1994, con la que se dejal peso en libre flotaci (Christian Schricke, art. cit., p. 2). 
91 Leandro Arcllano, art. cit., p. 195. 
99 L«. a,. 
en tomo a los dos cigos referentes a la liberalizaci de capitales.100 Sobre las adquisicio­
nes extranjeras de bienes raíces, las restricciones fueron justificadas por el gobierno mexica­
no con base en "requisitos constitucionales". Las otras limitaciones fueron explicadas por la 
intenci de otorgar protecci a los ahorradores nacionales y de mantener el orden dentro 
de las condiciones de los mercados de cambio y de dinero. Se argu.rnent además, que el pa­
ís requería de una liberalizaci gradual -aunque ya había ocurrido el proceso de liberaliza­
ci principal-que le diera ciertos mayores márgenes de adaptaci. Finalmente, en total, 
México en 1994 era el país que más reservas a los diferentes instrumentos había solicitado. wi 
Así pues, para 1994, solamente a las instituciones incorporadas a la legislaci}nexica­
na -y, por tanto, bajo ei control directo de supervisores locales-se les permitiría proveer 
los servicios financieros en el país. Sobre la obligaci de dejar a los países de la OCDE el 
establecimiento en territorio mexicano y con trato prefere:icial de intermediarios financieros 
-dada la existencia de cuotas de mercado especiales para el 1LC.AN-, se negocique se 
dejaría discrinar a los bancos, casas de bolsa, factoraje, arrendadoras y sociedades financie­
100 Estos cigos son dtcisionts del Co11stjo -legalmente obligatorias-tendientes a lograr la liberaliza­ci progresiva de todas las operaciones en este dorniiuo. Los miembros harán todo lo que esté en sus manos para cumplir estas obligaciones y serán sometidos periicamente a exámenes y notificaciones para establecer su annce en la materia, en la medida en que tengan reservas. Con respecto al Cigo dt UbtraliZf1d dt ,Wovinlitn­los dt Capital, las reservas de México concernieron a las siguientes operaciones: 1) la inversi directa, con cier­tas limitaciones dependiendo de las regulaciones de cada sector econico, pero prohibiendo más del 49% de la adquisici de los activos de una empresa mexicana con fondos de más de 25 millones de dares; 2) la ad­'iuisici de bienes raíces por extranjeros no residentes; 3) los instrumentos del mercado financiero mexicano; 
4) la compra de activos domésticos por pane de no residentes dentro de la legislaci prevista para la inversi directa; 5) las operaciones en moneda doméstica, así como bonos de deuda, préstamos por instituciones finan­cieras no residentes a instituciones residentes y apenura de cuentas por las primeras; 6) las operaciones finan­cieras en moneda extranjera en otros países, excepto por operaciones relacionadas con el comercio internacio­nal y; 7) la compra de instrumentos financieros en el extranjero con bonos de empresas residentes. Sobre los scn-icios financieros, en el Cigo dt Ubtraliz.t1ci1 sobrt Optrado11ts lnlfisiblts, nuestro país reservpara sí mismo y para sus nacionales las siguientes operaciones: 1) el aseguramiento de bienes de tránsito internacional; 2) los seguros de vida ofrecidos en México; 3) los seguros pan coches y barcos registrados en el país o propiedad de wi mexicano residente, así como sus seguros de crédito; 4) el scn-icio de pagos, de invetsi, de depitos y de manejo de cuenta y; 5) el establecimiento de sucunales y agencias, así como los servicios de asesoría (ver Pierre Porct, art. cit., pp. 3-6). 
101 Efraín Campos, op. cit., p. 134. 
ras, con un limite que se fijpara el a de t 998.1112 Con ello, se dio lugar a reservas producto de las restricciones derivadas del 1LCAN. 
Aunque parecique las reservas fueron muchas y que el mercado mexicano demasiado restrictivo, se hizo evidente que, en realidad, la entrada en vigor del 1LCAN ya había signifi­cado la eliminaci de prácticamente todos los controles. Para presionar por la liberalizaci completa, no obstante, se acorddejar pasar un período de transici desde el t º de enero de t994 hasta el 3 t de diciembre de t 998, fecha en que se extenderían a los miembros de la OCDE las ventajas concedidas a Estados Unidos y Canadá.1113 No obstante, la formalizaci de cada uno de los acuerdos de liberalizaci requiri además, de la negociaci por casos entre el conjunto de los sectores involucrados, lo que bajde dinamismo a la liberalizaci y la hizo menos inmediata, además de producto de negociaciones bilaterales México que per­mitieron a México, al mismo tiempo, un margen de maniobra a mayor. 
En marzo de 1994, el Co11sejo de la OCDE -a pesar de las reservas, "limitadas en am­plitud y nero"-decidi por unanimidad, que México cwnplía con todos los reqtitos. Para el mes de mayo, después de ser ratificado por la Cí111artJ de Smadores del Co11gruo de la Uni, fue depositado en poder del Gobiemo de la &pli,:a rra11,:ut1. 111"' 
1.J, Conclusiones sobre el nacimiento de la participaci: convergencia dtil pero ventaíosa 
Puede concluirse en este primer capítulo que el ingreso en mayo de 1994 a la OCDE resultde la com·ergencia entre los principios de la Organizaci y los objetivos de la política eco­
102 Entre las instituciones financieras a las que ya no se pennitiria relegar el principio de no discrimina­ci, están las casas de cambio y las aseguradoras (en Santiago Hemández, op. «il., p. 134). 103 Entrevista con Tomás Olvera, Director General de Organismos de Cooperaci Econic:i y De­sarrollo de la SR.E. México, 29 de octubre de 2001. 1™Diario Oficial de la Federaci, México, 5 de julio de t994, pp. 2-20. 
nica mexicana. Éste, no obstante, no fue un_cambio tajante por sí mismo, sino resultado de un proceso histico basado en las modificaciones en la política econica exterior del país a partir de las crisis de la década de los as 80 en México y en las nuevas necesidades de una organizaci que necesitaba recuperar su identidad y revitalizar su legitimidad al tér­mino de la Guerra Fria. Por tanto, el contexto permitique existiera no solamente la capaci­dad, sino la voluntad política de ambos actores internacionales -y, dentro de la OCDE, la participaci destacada de Estados t.:nidos como "gran patrocinador"-para profundizar una relaci "México-OCDE" que ya había empezado a gestarse varios as antes. ws 
Asimismo, es menester selar que el inicio de esta "relaci doble" se derivde cierta coincidencia en tiempo, espacio e intereses de ambos actores internacionales, pero no estuvo libre de contradicciones: ésta fue posible gracias a que México se mostrcomo perfectamen­te compatible con los principios de la OCDE, pese a poseer algunas características disímiles que lo acercaban más a otros foros de paíse::s con un grado de desarroUo relativo menor. En este punto, más que las explicaciones estructurales, tiene cabida un análisis individual, ya que las personalidades en el gobierno mexicano -particularmente el entonces presidente Sali­nas-tuvieron mucho que ver en el proceso de ingreso a la OCDE. Las acciones del go­bierno fueron, de esta forma, proyectadas )' recibidas como si fuesen logros de esa admirjs­traci pero, por otra parte, disimularon ambivalencias importantes que, con el paso del tiempo, no tardarían en manifestarse. 
El gobierno mexicano por as preparel terreno para ingresar al "mundo desarrolla­do y moderno", aunque no precisamente a través del combate a las desigualdades econi­cas entre su poblaci ni hacia sus contrapartes. Más bien, adoptuna política econica acorde con la de los países desarrollados -es decir, la liberalizaci y la apertura econi­
10>Entrevista con Christopher Brooks, Director del Comilí dt &lado11ts P,íb/itas, OCDE, 1 ° de abril de 
2003. 
cas-con modificaciones normativas y regulatorias. No puede decirse, sin embargo, que el proceso de reforma lo efectuicamente México, pues éste fue parte de una carrera libera­lizadora entre casi todos los países en desarrollo para atraer capitales externos -como expli­caré más tarde. Esto, como se verá a lo largo de la tesis, provocen la relaci OCDE­México la formaci de ciertas "máscaras,, de las que, hasta ahora -a pesar de la evoluci de ambos actores internacionales-, no ha podido librarse por completo. 
Con respecto a las condicionantes sobre la profundizaci de la relaci, puede decir­se que no solamente los compromisos escritos concretaron el ingreso, ni tampoco las meras funciones "técnicas,, de la OCDE. Más que nada, creo, fueron algunas condiciones informa­les, lo mismo que las implicaciones políticas de los nuevos compromisos, las que llevarían al país a efectuar ajustes políticos y econicos -tanto internos como externos-, que cambia­rían de:: cierta manera su devenir futuro. En los hechos, fueron los mecanismos en los que operaba la OCDE -mucho más que sus reglas formales-los que dictaron las condines bajo los que México ingresy los que, además, se reflejarían después en la natur"Ieza de la parácipaci mexicana. La raz de lo precedente, como intenté selar, es que ésta consta de una gran flexibilidad que, asimismo, permite cierto juego político para maniobrar. 
En el segundo capítulo, así, estudiaré la incidencia rle la participaci de México en la Organizaci, pero esta vez reflejada a lo largo del tiempo en que ha sido miembro. La rela­ci llen ya casi diez as de existir, por lo que analizaré su evoluci y consecuencias de­ntro de la OCDE hasta el a 2003, en que ésta ha experimentado cambios considerables r cuenta ya con 30 miembros.106 
lo6 Con la entrada de nuestro país, como se discutirá, ingresaron la Replica Checa (1995), Corca del Sur (1996), Hungría (1996), Polonia (1996) y la Replica Eslovaca (2000) Cabe mencionar que mi investiga­ci finaliza básicamente en mayo del 2003, momento en que volví a México y desde el cual la posici de México Yolvia modificarse un poco con la rcapcrtun de las oficinas de la representaci en Paris, Francia. Así pues, solamente me aproximo de manera somera a las acciones emprendidas por Carlos Flores Alcoccr. 
Capitulo II. La incidencia de México sobre la OCDE; una evaluaci 
La globalizaci se aproxima a cumplir eficazmente su principal con­signa: acrecentar la hegcmor de los grandes centros de poder en la toma de decisiones a nivel mundial [ .. . y .•.J los beneficios de la actual distribuci del ingreso mundial [ ...) Para que ello se logre, las elites de gran capital financiero internacional necesitan inducir una serie de [ ...J reformas institucionales tanto al interior de los países del centro como al interior de los países de la periferia mundial, a través de la transnacio­nalizaci de la figura del Estado. •07 
Si bien el momento del ingreso, discutido en el primer capítulo, dio el punto de partida a la "relaci doble" entre México y la OCDE y otorga ambas partes tanto oportunidades co­mo compromisos, el tiempo ha sido un factor para matizar semejante interacci. Por ello, su análisis desde 1994 hasta la fecha resulta swnamente il. En este segundo capítulo, pues, evaluaré y clasificaré las principales actividades que la OCDE ha ido realizando y me centraré específicamente en la posici que México ha adoptado y en el papel particular que ha des­empedo . ..-\sí, trataré de identificar su capacidad para moldear las decisione~ en este foro internacional en bqueda de su interés nacional para evaluar, de este modo, la incidrnci,;¡ de México sobre la OCDE. 
Siendo nuestro país uno que, sin tener el poder econico y político para dirigir el curso de la agenda econica internacional, puede ejercer cierta incidencia, es interesante evaluar su participaci en una organizaci internacional de las características de la OCDE. El tama medio de la economía mexicana, lo mismo que su diplomacia y su posici en el mundo, permitieron que México haya figurado en mayor o menor medida en este foro inter­nacional. Para buen nero de funcionarios de la Organizaci, de hecho, nuestro país ha logrado ser releYante a lo largo del tiempo en la naturaleza de su estructura y de su forma de 
1º7 Rina Mussali Galante, El desencuentro americano· México y Estados Unidos co la glohalizaci ~,Instituto Mora, 2000, p. t 17. 
operar, a tal punto de constituirse inclusive un "parte aguas" en su historia. 108 Lo cierto es que, aunque la mayoría de los acontecimientos han estado más allá del alcance de las capaci­dades y los intereses mexicanos, la huella de nuestro país ha quedado marcada. 
Para efectos del análisis de la participaci de México en la OCDE de 1994 hasta el 2003 creo que, en este capítulo, resulta il distinguir, como lo hizo Francisco Suárez Dávila, dos tipos de ganos en la Organizaci seg los temas que tratan y la naturaleza de sus decisiones: los "ganos de política" y los "comités sectoriales". 1119 Cabe mencionar que esta secci de mi tesis -lo mismo que el capítulo tercero-está organizada de acuerdo a las ac­tividades en las que nuestro país ha tenido relevancia. Por tanto, no pretendo hacer un análi­sis desde el punto de vista cronolico, lo que retomaré en cierta medida hasta el capítulo cuarto, en el que me propongo evaluar si se puede vislumbrar ale "proyecto" a lo largo de los as desde que la participaci de México en la OCDE iniciformalmente. 
En el primer apartado de este segundo capítulo, por tamo, analizaré la posici de México en las actividades principales de la OCDE, centradas, como se Yerá, en sus "ganos i.a1stitucionales y de política", que están encabezados por el C111utjo -en el que participan los representantes de los Estados miembros a través de reuniones, de las cuáles la más importan­te e4; la que se realiza anualmente a nivel Mi11isterial En el segundo apartado, por su parte, estudiaré la relevancia de nuestro país en los principales temas discutidos en la OCDE, que generalmente se tratan en los "comités sectoriales" y, si adquieren más peso, pueden llegar 
1
"0 Seg Gabriela Ramos, Directora del Centro OCDE para An,lri,-,, L11in,1 en México, el ingreso r la participaci de nuestro país "dio nuevos bs a la Organizaci, promo,;endo la apertura y la reforma de la misma", constituyendo un punto de ruptura con el pasado (entrevista, Directora del Cmlro dt la OCDE p,m, Míxkoy .A61iri,a Lali11t1, México, 19 de octubre de 2001). 
109 En los "ganos de política", pueden tomarse decisiones o recomendaciones de carácter ...,bligato­rio, ya que los Estados poseen una representaci soberana. En los "comités sectoriales'" se siguen generalmen­te c.rite.rios de evaluaci por "J>ttrprrss11rr" o a través de estudios periicos. Ambos ganos cristalizan la meta de la labor diaria de la OCDE: internacionalizar las agendas nacionales de política plica para identificar aqué­llas que son más benéficas, a las que se llaman "las mejores prácticas" (en Francisco Suárez Dávila, "Whither the OECD: ..-\ New Mcmbcr's Vicw', Paris, OECD, 2000, p. 2). 
incluso a nivel del Constjo. Mi intenci es verificar si el país logrver refleja~os sus intereses en los temas que más le interesan y evaluar si tuvo o no alguna incidencia simbica y prácti­ca, además de identificar los países miembros con los que se ha alineado en las negociacio­nes. 
2,1, ~léxico en los "ganos institucionales y de política,, de la QCDE 
Los "ganos de institucionales y de política" de la OCDE son aquellos cuerpos encargados de las actividades centrales de la Organizaci, que -como su nombre lo indica-tienen una naturaleza eminentemente política e institucional y son, particularmente, el Consyo Ministerial, el Co,uijo de Embajadores, el Comitl EjeCll/ivo,110 los comités depe;ndientes del Constjo -como el de Preslfp11esto o el de Ay11da al Desarro/1~ y los centros de la Organizaci -particularmente el Ce11tro de Cooperad1 "º" No Mim1bros (CCNM) y el Cmtro de Desarrollo.111 
Los "ga:ios de política" son interesantes a México porque en ellos se discuten los temas propios de la instituci y se adoptan por consenso algunas resoluciones. Estas ti­mas pueden llegar a te&cr un peso político considerable e, incluso, convertirse en vinculantes para los gobiernos de los países miembros -a partir de ciertas decisiones, cigos r linea­mientos e g11ideli11es-, aunque, como dije anteriormente, en el funcionamiento rle fa OCDE no existen mecanismos formales de coerci. Si bien se trata de una instituci eminente­
1111 Este gano está, a su ,·ez, dividido en directorados y se encarga, especialmente, de facilitar y pre­parar las tareas del Consyo (Delegamex, "La participaci de México en la OCDE", París, Embamex (inéL;o), 2001). 
111 Asinmo, existen varias instituciones vinculadas con la OCDE -que juntas se conocen como "el sistema OCDE"-, de las cuáles las principales son laAgntia lnltrnatio11al dt Entrgía (IEA), a la cual nuestro país no pertenece, por considerar que los asuntos energéticos deben ser discutidos sin la presi de otros países -en 1999, de hecho, la delegaci mexicana reitera la IEA la clara decisi del gobierno de no formar parte, por los incom·enientes e impedimentos constitucionales sobre la liberalizaci del sector energético); /a Au11d,1 dt Ener1/a .'\·r,dtar (NEA); el Cm/ro dt Dtsarrollo (Dq y el Ctnlro pam ti Dtsarrollo t I11110INKi1 Ed11,ati"" (CERI). En estos no profundizaré demasiado -con excepci del DC y del CERI-, pues nuestro país ha preferido mante­nerse al margen o tener una participaci poco relevante (efr. OECD, Toe OECP in thc 1990's, Paris, OECD, 1994, pp. 18-42). 
mente técnica y .;:on un enfoque econico y -con menor imrortancia-sor1ru, muchas di­ligencias multilaterales de tipo político se han realizado en el seno de la Organizaci, no solamente con respecto a sus actividades institucionales propias, sino también a través de decisiones que vinculan a los Estados miembros e, incluso, al curso de la comunidad interna­cional en su conjunto.112 Si bien se ha manejado la idea de que la OCDE no es un foro de negociaci -sino so uno de intercambio de experiencias-, la evidencia empírica ha mos­trado que buena parte de la agenda que se discute actualmente en otras organizaciones inter­nacionales -particularmente en Nado11e.r Unidos (NU) y en la Orgm1i'-aci6n Mnndial del Conurdo (OMC)-es debatida previamente en su seno. m Esto es porque en la OCDE, al incluir a los Estados más poderosos del planeta y con un nivel de desarrollo mayor, pueden expresarse fácilmente los puntos de vista de los países del Gn,po de los 7 (G-7), 114 con la facilidad de lle-gar a acuerdos comunes gracias a su ~tada membresía. Como sus miembros cuentan con condicior.cs sicilla".'es de desarroJlo, la OCDE permite que éstos expresen las diferencias de sus proyectos econicos con la posibilidad de buscar el consenso, existiendo tradicional­mente dos grupos informales que son fácilmente identificables dentro de las ncgociacione$: el de los países que hoy forman parte del Foro de Cooperad1 Asit1-Padjit:o (APEC) r el de los países que constituy~n actualmente la Uni E11ropea (UE).115 
11 
~ OECD, .;\nnuai Report, París, OECD, 2003. 113 Entrevista con Tomás Olvera, Director General de Organismos de Cooperaci Econica y De­sarrollo de la SRE, México, 29 de octubre de 2001. 
1u El G-7 incluye a los países de tradici capitalista más poderosos del planeta. Estos son Est.1dos Unidos, Canadá, Jap, .\lemania, Gran Breta, Francia e Italia (en Francisco Suárcz Dávila, "Los países en desarrollo y el sistema financiero internacional: 25 as de esperanza, frustraci y algunos logros modestos"). 
m El primer "grupo,,, identificado como "Foro APEC,,, incluye a Estados Unidos, Jap, Canadá, Corca, Ausualia, Nueva Zelanda y, casi siempre, México, y representa el 65% del presupuesto de la Organiza­ci -los dos primeros cubren casi el 50% del presupuesto total de la OCDE. El segundo grupo, aunque cubre so el ~5° o del presupuesto, presenta una posici cohesionada por razones obvias, incluyendo a los países europeos..-\unque no es posible generalizar, en la mayoría de los casos tratados por la OCDE, el Gn,po APEC suele defender políticas tendientes hacia la liberalizaci comercial, mientras que el Gn,¡,o UE tiene una posi­ci a veces más proteccionista (entrevista con Francisco Suárcz Dávila, Antiguo Representante Permanente de México ante la OCDE, México, tº de marzo de 2002). La anterior se debe, creo, al origen y diferencia de con­cepci de ambos grupos. La UE es una uni regional cuyo objetivo es el desarrollo de sus miembros, míen­
Así pues, resulta .interesante saber si a Mé·:ico beneficiparti ... ~par en estas discusio­nes en condiciones de igualdad con los demás Estados -gracias a la forma de operaci de la instituci-y si adoptuna posici que, sin dejar de alinearse a los países industrializados, también le pennitiposeer cierto margen de maniobra política. En la siguiente secci, pues, evaluaré con detenimiento la incidencia de nuestro país, primero en las actividades propias de la OCDE y después en las principales negociaciones que se han efectuado en su seno. 116 Cabe recordar que las decisiones que finalmente fueron adoptadas en la OCDE dependieron del consenso de todos los miembros, por lo que México -en casi todas las ocasiones-acep­tmás bien la postura preferida por la mayoría para facilitar las negociaciones. Es decir, debe recalcarse que no porque nuestro país votara o no por una posici en concreto, ésta fue adoptada ptr st, sino dependitambién de la aceptaci o el rechazo de los demás países. Por tanto, m?s bien evaluaré la pc'!ue o gran contribuci que se debia México dentro del proceso en que se discutiun tema o se tomuna decisi. 
2.1. 1. La contribuci de México en las "actividades instin1cionales" de la OCDE Primero, analizaré la influencia de la participaci de nuestro país en las "actividades institu­cionales" de la OCDE, es decir, en aquéllas de las que ha dependido su funcionamiento co­mo organizaci internacional. Éstas, a lo largo del tiempo, han sido variadas y una fuente constante de discusi, aunque se han centrado en las que dirigen su vida administrativa y 
tras que APEC no tiene ni siquiera la calidad de un "acuerdo", sino es simplemente un foro de discusi y co­operaci técnica que resulta de la concepci de un "regionalismo abierto" -es decir, busca simplificar el ca­mino a la liberalizaci multilateral. Hay varias diferencias entre ambos grupos que se han manifestado en la OCDE y, después, en la OMC: en temas como el acero -después de que el gobierno de Estados Unidos anun­cique restringiría su importaci-, los subsidios agrícolas -aunque ambos pretenden mantenerlos-y la importaci de productos genéticamente modificados -tras la decisi de la UE de prohibir su importaci. México, si bien pertenece a APEC, se ha alineado con los países europeos cuando percibe que el resto de los países miembro pretende, por ejemplo, discutir medidas de liberalizaci irrestricta. 
116 Para seleccionar las principales negociaciones que han sido efectuadas en el seno de la OCDE, mi criterio fue el de, con base en las entrevista! realizadas y en lu fuentes consultadas, identificar las citadas más frecuentemente o, también, las que tuvieron mayor impacto dentro del debate plico de nuestro país o en los pasillos de la Organizaci. No obstante, aquello de lo que no se habla puede dar una idea de los temas en los que México no ha figurado, al menos plicamente. 
cotidiana. Rntre las más importantes en los diez timos as pueden citarse las ~11niones Minirltriales ~1 foro principal de la OCDE, que se lleva a cabo una vez al a--, la discusi del presupuesto de la Organizaci, los Foros OCDE-que se llevan a cabo anualmente a par­tir de 1999 y que son abiertas al plico, principalmente de los países en desarrollo--, y las cuestiones concernientes a las instalaciones de la misma -ya que, por su estructura dividida en directorados y comités seg el tema que se trate, son importantP.s. ¿Cuál ha sido el papel de ~léxico en estos asuntos, así como en los tres ganos principales de la Organizaci: el Sem:.iriado, el Comité Ejec11tivo y el Consyo? 
El Suretariado, encabezado por el Secretario General,117 es el gano operativo de la OCDE y está integrado por profesionales especializados en las distintas áreas para preparar cada tema que se pretende analizar, en "área~ especializadas [ ...o direcciones ...] que corres­ponden en general a las principales Smrlarías o .Hi11istenos de los países miembros". 118 A tra­vés .::e él, se apoyan y coordinan las activiJades de los m:is de 150 comités y grupos de trab,1.­jo qt:e, a su ,·ez, elaboran las investigaciones, organizan las reuniones y formulan las reco­men.:i.lciones a los funcionarios involucrados en los países miembros. 11 ? A lo largo del tiem­po, el gobierno de México ha tratado de desarrollar inclusi,·e una relaci personal por parte de funcionarios mexicanos de alto nivel -y hasta el mismo Presidente de la Replica-con los Frincipales responsables de la OCDE y, principalmente, con su Secretario General Esto 
117 Este cargo está representado actualmente por el Sr. Donald Johnston, de Canadá, quien fue reele­gido por otro periodo de cinco as el 1° de julio de 2001 (OECD, ;\nnual Report, París, OECD, 2002). 
118 Cutberto Hernández Legorreta, Los programas de apida al desarrollo de la Organizaci para la Coo~uci y el Desarrollo Econicos: un análisis. Tesis de Licenciatura en Relaciones Internacionales, México, UNAM-EJ."\¡EP Acatlán, 1997, p. 9. 
119 La OCDE se ha ganado el prestigio de ser una organizaci internacional eficaz al poseer una es­trucrun "triangular,, que facilita una coordinaci flexible entre el Co11stjo, los Con1itis r los Dirulomdos. El Co11st­jo cuenta con los siguientes "ganos subsidiarios,,: el Co11Jiti Ejtmlii'O, d Comili EjtmlilJO t11 Sesi Espttia/, el Co­mili dt CooptnJá ,-on Paísts No Mi1111bros, la]'"''ª Astsom dtl Ctntro dt Duarrollo, el Comili dt &/11do11u P,ib/kas e lnjorm.J.i, d CoHJili de Pns1,p111slo, el Comilí IÍt rondo dt Pt11sio11tJ, f el Comili de E"/a(t (OH /as ONG's (para una 
informaci más detallada del funcionamiento y la composici de cada uno de los ganos de la OCDE, se recomienda consultar d sitio de Internet de la Organizaci: bu:p://www,occd.ot&), 
'13 
se tradujo en la realiz~ci de un buen nef'o de visitas presidenciales y en la invitaci ~e 
este timo a territorio nacional -con el objeto de que México, con una participaci de alto 
nivel, figure lo más posible.120 También, un promedio de 200 funcionarios mexicanos de alto 
nivel por a han hecho acto de presencia en la sede de la OCDE, con el objeto de dar a 
· • l"I '-.'! b
conocer sus programas, aumentar 1os contactos y aprender nuevas expenenc1as. -,~o o s-
tante, dentro del stajf de los funcionarios de la OCDE, el nero de mexicanos ha sido y 
contin siendo notablemente reducido, por lo que la Repmmtad debería centrar su aten­
ci en esta cuesti, a través del otorgamiento de apoyo a los mexicanos interesados en la 
instituci.122 
Es solamente en el Consyo -cuya labor es preparada por el Comiti Ejemti1J(J y es el 
principal gano de la OCDE-, donde se pueden tomar decisiones vinculantes. :\1 estar 
1~' El Secretario General de la OCOE h.a recibiJo la visita de todos los n,andatarios en \léxico dc::d(.' su ingreso. Ernesto Zedillo a$istien septiembre de 1997, mientras que el Sc:rctario Donal<l John$ron fue .1 México en febrero de 1998 y se entrevistcon la mayor parte del gabinete econico r social. Por su parre. Vicente Fox -apenas fue "candid~to electo,,-visitla OCDE aprovechando su gira por Europ.1 y. de hecho. se reunié, de nue,·o co11 el Secretario General en noviembre de 2002 (esta informaci fue obtcnid;i de los co· municados por Internet de las oficinas de Presidencia -http://www.presidencia.goh.mx-. a$Í como de h1 ,·;1li­ja diplomática de la Representaci Permanente de México ante la OCDE, París, Embamex. 1994-2002). Por su parte, Donaldjohnston voh;a presentarse en México en noviembre de 2003. 
m Li proporci de mexicanos en la OCDE es peque pues, como se ha dicho ya, anualmente cir­culan en la OCDE alrededor de 40,000 funcionarios de distintos países, que además son generalmente de alto nivel. Incluso, suelen ir acompados por un equipo de trabajo, con servidores plicos de recien:c ingreso al aparato plico para su preparaci, raque la OCDE es reconocida como una de las mejores "uni,·ersidades pragmáticas" a nivel internacional en cuanto a la formulaci de políticas plicas. Por el contrario, los funcio­narios mexicanos -a ,·eces ni siquiera de alto nivel-, generalmente van solos a las reuniones. formando parte de un peque y pri,-ilegiado gmpo de personas que acude a los distintos foros internacionales (los datos sobre el personal de la OCDE fueron obtenidos dentro del sistema OLIS). 
122 Seg ~fario Lcz Roldán, antiguo Representante Alterno de México, a pesar de que ~léxico e~ el 9° contribuyente con respecto a la cuota total de la OCDE, entre los 30 actuales miembros, solamente 12 de lo:­2,337 funcionarios registrados en la OCDE son de nacionalidad mexicana. Esto ha sucedido así aunque México ha presentado candidatos de alto nivel para prácticamente todas las plazas de trabajo de la OCDE: no obstante. fueron pocos los seleccionados: en 2001, 287 mexicanos aplicaron a alguna plaza disponible, de los cuáles nin­guno fue escogido (en entre,-ista con Mario Lez Roldán, Representante Alterno de México en la OCDE, París, 28 de marzo de 2003). De los 887 funcionarios con grado A -el nivel más importante-en el equipo de la OCDE, el 5 de septiembre del 2002, solamente cinco eran mexicanos, c:s decir, el 0.56% del total. Hasta no­viembre del 2002, se habían postulado 165 mexicanos, y ninguno había sido tampoco seleccionado. De lo re­cién selado puede deducirse que la OCDE, como ámbito de desarrollo profesional, ha sido profundamente descuicbcb, a pesar de que la Representaci podría "empujar" un mayor nero de funcionarios mexicanos (en Delegamex, "Proyecto de comparecencia del Representante Permanente de México, Claude Heller, ante la OCDE ante la Comisi Legislativa", México, 2003). 
integrado por todos los representantes pennanentes de. los países miembros reunidos peri
dicamente y, wia vez al a, a nivel ministerial, es el ico cuerpo de la OCDE por e:"celen­
cia donde los Estados defienden su catácter soberano, ya que ninguna decisi puede ser 
acatada sin la autorizaci de los gobiernos de todos los países involucrados. México -
representado sea por el Embajador (Representante permanente),'23 sea por los Ministros co­
rrespondientes en coordinaci con la SRE-, "se ha ganado el prestigio de ser wio de los 
países que más han apoyado el consenso y los instrumentos de negociaci en las reuniones 
del Co11stjo, incluso en diferendos que podrían haber llevado a un absoluto estancamiento".124 
En la mayoría de las negociaciones, nuestro país ha apoyado la postura que prefiere la mayo­
ría de los países y preferido una negociaci neutra para conciliar los intereses de todos los 
miembros, siendo en algunos casos controversiales casi siempre un "tercero" entre los gru­
pos im·olucrados. •:5 Lo anterior, en mi opini, aunque ha otorgado prestigio al país como 
negociador, constiruye más bien muestra de cierto "baio perfil" en la defensa de sus propios 
,.!3 Hasra la fecha, se han cumplido ya cinco repreY.ntaciones por parre de embajadores: la de Culos Hurtado, !a de Frnnci5co Suárez Dá,-ila, la de Eduardo Arrigunaga, la de Claude Heller -al mismo tiempo lJUe era el Embajador de ~léxico en Francia-y, desde el 11 de juni<l de 2003, la de Carlos Flores Alcocer, quien fue designado por el Senado luego de que se reabrieron nuevamente las oficinas de la &prrsenlaci, con presu­puesro de Presidencia (bnp: / /www.presidencia.gob.mx.). 
m A lo largo de la historia de la Organizaci, se ha documentado una sola ocasi en que nuestro país deru,·o las negoá.1ciones al ejercer su vero, con respecto al rema de la protecci nacional a los grupos empres.uiales extranjeros. Este evento se explicará naás adelante, pero en él, el entonces Secretario de Co111trrioy Fo11m1:1J l11d11;.'rial de ~léxico deddidetener el comunicado de la Ministerial -principal documento de la OC­DE-en 1998 hasta que sintique no mermaría el interés mexicano. En el Co11syo, llammucho la atenci que un país del grado de desarrollo de ~léxico y de reciente ingreso tuviera tanta relevancia en la negociaci de un asW1to que, para aigunos países, era fundamental (entrevista con Tomás Oh·era, Director General de Orga­nismos de Cooperaci Econica y Desarrollo de la SR.E, México, 29 de octubre de 2001). 
125 México ha sido uno de los países que ha negociado entre los ~pos APEC y UE para intentar ofrecer soluciones viables que traten de incluir también sus intereses -por ejemplo, en los casos del acero r los productos transgénicos, ha solicitado indistintamente la eliminaci de las restricciones al comercio. En ,·arias ocasiones, como se discutirá más tarde, nuestro país defendila posici de los países en desarrollo -por ejem­plo, en cuestiones de migraci o de la lucha contra la pobreza-; otras, se alinecon los países de ,·ocaci libcralizadora -como en cuestiones de inversi-y; por timo, cabildejunto a las "potencias medias" -Canadá, Australia, Nuen Zelanda o Corea-, en temas como la protecci del medio ambiente. El tema más claro dentro de la OCDE con respecto a la controversia entre Estados Unidos y Europa fue el de la finna del Prolo,YJlo de Kyolo, que citaré más adelante. En él, México se alineen 1997 con los países europeos en la inten­ci de empujar a Estados Unidos a su ratificaci (revisando la valija diplomática de la OCDE a lo largo de los as, se puede evaluar poco a poco la postura general del país). 
intereses en temas sensibles, ya que en la mayoría :!e los casos acepta la postura del o los miembros que tienen más influencia en el tipo de consenso que se busca: una participacii mexicana más propositiva, de existir, tendría una lista mayor de "propuestas rechazadas" pe­ro, cwmdo menos, insertarla claramente diferentes perspectivas en el debate. 
~léxico no se queda la zaga en la discusi de las propias necesidades de la OCDE, en temas como sus instalaciones y su presupuesto, después de que la discusi sobre este timo se fue ,·oh-iendo más dificil -pues Estados Unidos y Jap decidieron recortar sus contribucion~s argumentando problemas econicos internos. t:G Gracias a la participaci de los representantes mexicanos en ciertas negociaciones -cuando éstos ocupaban la presi­dencia del Comité dt Prwtp11est~, se encontrla soluci a desacuerdos para la construcci de las nuevas instalaciones de la Organizaci -por el problema de asbestos en su "Nuevo edificio"-,:21 así como por parte de la reforma a! sistema de pcmiones.1~ 
i:,..-\ diferencia de otras instituciones como el FMI o el B~I. la OCDE no es un organismo financiero. El 801) -; de los cerca de S200 millones de dares que conforman su presupuesto anual r que pro,·iencn de con­tribucio:1es de los p3Íses miembros, se dcstin.1 al conjunto de las actividades de la Organizaci. El resto se destin.1 .1 programas específicos, pc:ro sin otorgar recursos directos a los gobiernos, sino a través de la elabora­ci de J.nálisis o exámenes periicos (en OECD, Annual Repon, París, OECD, 2001, pp. 1-3). Tras el recor­te de 1.i~ contribuciones de Estados Unidos y Jap, el presupuesto de la OrgJnizaci se contrajo en un 6° Í>, afectar..:o el estudio de temas como el turismo o el desauollo (Mario Lez Roldán, correspondencia de la Emba~cx a la SRE. 13 de diciembre de 2002). Como se selará, nuestro país, al respecto, c,1bildeexitosa­mente cn mantener l.i existencia del Co111ili dt T11ris1110 r los recursos del Cmlro dt Dt1,11T0llo. No obstante, el pre­supuesto de ambos se redujo notablemente (entrevista con \'ladimir Lez Bassols, funcionario del STI, París, 28 de febrero de 2003). Por ello, puede decirse, los alcances de las peticiones de nuestro país han tenido resul­tados modestos. 
1~-Francisco Suárez Dá\'ila, "Report to the Council: Actions Conceming Asbestos and ~ew Head­quarters·•• París, 15 de Julio de 1999. 
t:a El problema de las pensiones de la OCDE se hizo prioritario dados el em·ejecinnto de su perso­nal y el menor ritmo de contrataci, así como el recorte presupuestario. A partir del trabajo del Co111ili dt Fo11do dt Ptniionu, el Consejo aprobsus sugerencias el 23 de marzo de 2000, estableciendo un "Fondo de reserva de Pensiones de OMESYS" desde 2002. (J>rogramme de trayail et budgcr '>000· projer de décision. C/P\"('B(99)99 /2000). Con respecto al problema de las pensiones, sugiriel sistema de ''M, asJ'º"go", separan­do la contabilidad del resto del presupuesto (Francisco Suárez Dá,-ila, "Report of the Reform of the Program of \Vork and Budget", París, 15 de Julio de 1999). Nuestro país se comprometi desde el 2002, a pagar una contribuci a semejante fondo, aunque tratde negociar para no hacerlo. 
La "contribuci "!conica" que M::cico ha dado a la Orga:lizaci es considerable y quizá mayor de lo que debiera -ya que le corresponde el 1.5% del total,129 proveniente del presupuesto de la SRE. Entre los 30 países miembros, el nuestro se ubica en el 9° lugar, pa­gando proporcionalmente mucho más que otros como Grecia y Turquía. Esto, si bien ha sido licamente benéfico para la OCDE, en el presupuesto mexicano ha representado cos­tos importantes, ya que, además, un buen nero de los proyectos solicitados -como se verá en el primo capítulo--han debido pagarse aparte. Puede decirse que la Rtpresmlad1 mexicana, sin mucho éxito en la negociaci, ha tratado recurrentemente de reducir el mon­to, ya que resulta costoso para el país. No obstante, en la nueva escala de contribuciones para el 2003, se decidifinalmente que la contribuci del país aumentara al 1.9%,1Jc, con lo que, puede decirse, no se logrel objetivo de reducir los costos, sino se obtuvo el resultado abso­lutam~nte contrario. rn :México, con un éxito modesto, ha tratado también de proponer en el Co11sejo que las actividades de ,·arios de los temas que más interesan a México -y q'l4c serán analizados más tarde-formen parte del presupuesto global. Sin embargo, hasta ahora más del 70% de las actividades de la OCDE se financian con contribuciones distintas a la~ obliga­
129 Esta cifra es resultado de un cálculo que considera el producto interno bruto, el nero de habi­tantes y el tipo de cambio. El 1.5% de la contribuci calculada resultde las condiciones econicas del país al momento de la entrada, que eran positi\·as durante las negociaciones. Sin embargo, con la crisis de 1995 la contribuci a la OCDE resultpara México, obviamente, mucho más cara. A pesar de que se han tratado de negociar mejores condiciones en el Co111iti de Pm1,p11t1lo, la cantidad ha incluso aumentado. Por tanto, México debiera proponer una reasignaci de las cuotas tomando en cuenta también el PIB ptr i-,ipila. 
130 Si bien el presupuesto global de la OCDE en 2002 fue de 302,852,425 euros, la aponaci total de México para dicho ejercicio fue de 4,436,288.12 euros (en Delegamex, '1nforme de la Representaci Perma­nente de México ante la OCDE", París, Embamcx, diciembre 2002). 
131 Seg Mario Lcz Roldán, "México debería crear una estrategia para impulsar las escalas de con­tribuciones y, de tal manera, reducir la propia" (entrevista, Representante Alterno de México ante la OCDE, París, 6 de marzo de 2003). 
torias,132 y muchos de los programas que a México han interesado han ~ido pagados por las dependencias nacionales interesadas.133 
2.t. t. t. El problema presup.l!W.a} Si bien el proceso de reforma de la Organizaci ha tocado cada uno de sus cuerpos estruc­turales, fue el Comiti de Presup11esto donde dio inicio y el que ha sido su principal promotor, en miras de alcanzar la estabilidad financiera. Así, fue justamente el Representante Permanente de México, Carlos Hurtado, el primer Embajador designado par~ encabezarlo en t997,'34 ra que antes el puesto había estado a cargo de un funcionario de menor jerarquía. Él trabajactivamente sobre la negociaci presupuestal, con lo que ganprestigio entre los represen­tantes de otros países y, al final de su cargo, en julio de 1998, de hecho se eligipara el mis­mo puesto el nuevo Embajador de México, Francisco Suárez Dávila, a pmpuesta unánime <le los miembro~. Este timo consiguique, por vez primera en los timos diez as, se ~on­cluyera satisfactoriamente la negociaci del presupuesto dentro de los plazos prescritos, a pesar de que se trataron temas muy delicados -sobre recortes diferenciados, reducci de actividades y canalizaci de recursos hacia las actividades más prioritarias-que incluso el Secretario General de la Organizaci había preferi<lo evitar antcriormente.135 Además, el 
t.'2 Entrevista con Mauricio Torres Cdova, Primer Secretario y Encargado de 103 Asuntos Presu­puestales de la Rtpmt11"1ci de México ante la OCDE, París, 7 de febrero de 2003. 
m Este rubro lo desarrollaré más extensamente en el tercer capítulo, aunque puede adelantarse que entte los programas solicitados por México que han sido financiados por contribuciones, pueden citarse lo:; de desarrollo territorial, pagados por la Stmluna tk Dtst1rrollo S0c,ial (SEDE.SOL), así como los de temas científicos y tecnolicos, pedidos por CO~.\c:IT. Además, existen programas disedos por algunos comités o grupos de tnbajo de la OCDE pero que también requieren de contribuciones financieras, como el Progru111,1 p,,m !t, Co1tsln1tcirin de Est11tlas o el de Formaci para la IIÍda en el tema educatÍ\·o. 
ll-1 Carlos Hurtado presidieste comité de principios de 1997 hasta agosto del mismo a (Francisco Suárez Dá,-ila, "Informe de Ge~~ de la Representaci Permanente de México ante la OCDE", París, OC­DE, 15 de marzo de 2000, p. 5). 
m Seg Francisco Suárez Dávila, la negociaci planeada por México se basen instrumentos que tradicionalmente se habían dejado de lado, como las votaciones y los cuestionarios indicativos, las visitas bilate­rales, las reuniones de grupo incluso a nivel informal y los sondeos. A lo largo de cuatro as, el presupuesto negociado por el Representante mexicano fue el ico logrado en el plazo fijado para ello, demostrando que 
presidente del Comitl c;:reun grupo de trabajo para avanzar el proceso de reforma en s11 cuesti presupuestal, tema del que se ~igue trabajando hasta el día de hoy con el objeto de "alcanzar la estabilidad presupuestaria", aunque sí se consiguinegociar un recorte del pre­supuesto del 10% de 1997 a 1999 en las actividades de la Organizaci.136 
2.1.t.2. Las RtNnionts Ministtrialt¡. El principal evento anual de la OCDE es la RtJ111i Ministerial, donde se agrupan los Mmis­tros de Relaciones Exteriores, Hacienda y Comercio, con el objeto de discutir ciertos linea­mientos temáticos o sectoriales.137 En la organizaci de estas actividades, se decidi por "méritos., de los funcionarios mexicanos -como su trabajo en el Comitl dt Prm,p11,.,rto dentro de la OCDE o la discipli..41a mostrada por el país ante las recomendaciones de la Organiza­ci-, que l\·léxico, con apenas cinco as como miembro, se encargara de presidir la RtJ1­11i1 en mayo de 1999. misma que se dedical análisis de la situaci econica mundial. nM Tradicionalmente, semejante labor nunca había sido desempeda por a1g miembro de reciente ingre~o, sino por un país seleccionado a través de rotaci. Más a, este Go11sejo 1.vlinisttrial fue consideudo como uno de los más atendidos y exitosos en toda la historia de la Organizaci, con diálogos sustantivos organizados tanto por la Canciller Rosario Green -
a en el sistema de veto de la OCDE-donde el consenso puede fácilmente ,·erse frenado--se pueden llegar a acuerdos (ibid., pp. 5-6). 
136 OECD, Aooual Rcport, Paris, OECD, 2002. 
m .\sí por ejemplo, la &1111i Mi11ultrial del Constjo de 2001 tntespecialmente del tema central de "desarrollo sustentable" y se fijla contribuci de los países miembros en la C11111brr dt la Titm1 sobrr Dts,,rrollo S11sltnlabk de Johannesburgo, en un documento llamado "Hacia un futuro sostenible'~ Asimismo, en la reuni de 2002 se establecieron acuerdos sobre los principios de gobiemo corporati\·o y el combate al financiamiento al terrorismo, que constituyeron temas de actualidad en Nadonts Unidas. También tuvo lugar la sesi sobre "Comercio y Desarrollo: la agenda de Desarrollo de Doha", donde México, encabezado por el Secretario de Economía, Luis Ernesto Derbcz, apoyla participaci de 13 países no miembros y abordtemas discutidos posteriormente en la OMC. En esta sesi, el Secretario Francisco Gil Díaz participcomo orador principal en la sesi de "Integridad y transparencia de la Economía Internacional" (Comunicados de la OCDE sobre las &11,,ionts Millisttrialts, París, OCDE, 2001 y 2002). 
131 Gerudo Rores, "Presidirá México reuni de la OCDE", FJ Financiero, 20 de mayo de 1999, p. 12. 
sobre la importancia de ]~_cooperaci internacional-, como por el Secretario de C:omercio, Hcmunio Blanco y, presidiendo, el Secretario de Hacienda, José Angel Gurría. ll9 Las reunio­nes de esta "\linisttrial manejaron muchas propuestas por parte de :\léxico consideradas como sumamente innovadoras: por ejemplo, ]a sesi dedicada al tema de comercio resultun modelo para futuras sesiones, al estar presentes solamente los Ministros -lo que facilitel debate-, e incluso ésta se vio antecedida por reuniones Vice M.irteriales organizadas por el entonces Embajador Jorge Alberto Lozoya, que figuraron constructivamente en las discu­siones y facilitaron la llegada a acuerdos. Esto, a diferencia de otras ocasiones, penniriun diálogo más ágil en el tema comercial -siempre controvertido--entre los dos grupos que, a veces, puede identificarse: APEC y UE. Con ello, se lograron anticipar y negociar ciertas po­siciones que se retomarían más tarde para Stattlt y Doha en la Ronda ,vlilmio de la OMC.l-40 Además, como se verá más adelante, México tuvo la idea de invitar a países no miembros a un diálogo ministerial antes de la Rt1111ití.•1, para discutir con ellos remas de la situ:1ci Cl:O­nica mundial, el comercio y la inversi: esta iniciativa se com·irtien práctica anual y permitiun mejor diálogo entre los países emergentes que pertenecen al Gmpo dt los 20 (G­
20) y la OCDE. 
Desde entonces, la participaci de México en la organizaci de las siguientes Rt11­11io,us .Wi11trialts ha sido relevante, principalmente en temas como la liberalizaci comercial 
u9 Los detalles de la reuni efectuada en París fueron lle,·ados en conjunto por el director ejecutivo del lr.1til11lo Mtxi,"tl110 de Cooptmd lnttrnaiional de La C11ncilltrí11 -:Jorge Alberto Lozoya-)' por el director general de Orgarmos Comerciales Multilaterales de la Stcrtlaría dt Co111m:io, Gerardo Traslosheros. También la partici­paci de Marco Provencio, de la Stcrtlt1ría dt Hadtnda, fue importante. (Antonio Castellanos, "México, cuarto en la OCDE en inversi extranjera", La Jornada, 20 de mayo de 1999, pp. 21-23). 
uo Francisco Suárez Dávila, "OCDE, preludio de la ronda del milenio", El.Día, 23 de mayo de 1999, 
p. 21. Desde entonces, México ha siempre estado presente en los temas discutidos por el Constjo. En la &1111i1 lvlintrittl de 2002, el orador principal (km/ sptt1lur) fue el Secretario de la SHCP, Francisco Gil Dí22, en dos sesiones: "Perspectivas de la economía mundial" e "Integridad y transparencia de la economía internacional". Por su parte, México apoyla participaci de trece países no miembros en una sesi llamada "Comercio y Desarrollo: la agenda de Desarrollo de Doha". La delegaci mexicana estuvo encabezada por el Secretario de Economía, Luis Ernesto Derbcz, quien sellos principales puntos en la preparaci de la &11ni1 Minisltrial de la O.MC en Canc en 2003. 
y la financiera -ligadas a una agenda. de desarrollo--o el medio ambiente.141 En ellos, Méxi­co ha coincidido con la visi tradicional de la Organizaci a favor de la liberalizaci co­mercial y financiera, aunque proponiendo en ciertas ocasiones posturas alternativas que, co­mo se verá a lo largo del capítulo, reflejan más bien sea el interés de los países emergentes, sea el de los países en desarrollo. 
2.1.1.3. Los Foros de la OCDE Los Foros OCDE han sido realizados anualmente desde t 999 -preparados por el Comi/1 de &lacio11es Plica.ty Com11nkaciones (PAC)-para tratar de volver más incluyente a la Organiza­ci y de incrementar su relaci con los países no miembros, contando cada vez con más participantes y privilegiando la asistenci~ de funcionarios de los países menos av~nzados -particularmente africanos--para discutir abiertamente los temas más importantes de la agenda mundial. México ha sido uno de los principales promotores de la utilidad de estos foros r buen nero de sus funcionarios de alto nivel han estado sentados en algunas de las mesas de discusi, esenciahnente Ministros. De hecho, normalmente, es alg mexicano el invitado a exponer las experiencias de los países emergentes en rel.tci a las crisis del sudes­te de Asia, Rusia y Brasil142-temas que, tras la décé!da de los as no,·ent~, han adquirido n:­levancia entre las preocupaciones de la OCDE-y, de hecho, nuestro país abogporque el debate sobre la situaci econica de América Latina fuera ocupando Wl lugar más pre­ponderante: en el Foro OCDE 2003, se le dedic-con José .Angel Gurria como ponente, en-
Ut En la R.e1111i1 del 2001 se efectu por ejemplo, el lanzamiento de una nueva ronda de negociacio­nes comerciales, donde México se constitu)'Ó como uno de a\ls principales defensores de la participaci de ocho países no miembros. La delegaci mexicana estuvo encabezada por el Secretario de Medio :\mbiente y Recursos Naturales (Víctor Lichtinger) y participaron los subsecretarios Miguel Hakim, Carlos Hurtado y Luis de la Calle, de Relaciones Exteriores, Hacienda y Economía, respectivamente. 
u2 Entrevista con John \Vest, Director de la organizaci de los Foros OCDE, París, OCDE, 24 de marzo de 2003. 
tre otros--, una mesa completa al tema latinoamericano.143 A~imismo, a los funcionarios mexicanos -como el Embajador José Bemal144 en el primer foro y Luis Emesto Derbez en el timo-se asignaron las presentaciones sobre la liberalizaci comercial y el manejo de cri­sis econicas, al evaluarse la gran experiencia que México ha reunido en estos campos.145 Sin embargo, sorprende el hecho de que, a pesar de que el tema latinoamericano ha cobrado auge, las discusiones reflejan la percepci general de que nuestro país ya tiene muy poco que ver con los demás del subcontinente, por su cercanía geográfica e ideolica con Esta­dos Unidos y el lLCAN.146 
En breve, puede selarse que nuestro país se ha interesado por participar regular­mente en las actividades institucionales de la OCDE, lo que le ha permitido ganarse presti­gio. Aunque esta labor es en buena medida técnica y administrativa, en algunos puntos se han reflejado los puntos de vista del interés nacional mexicano, no so por promover el me­joramiento de la instin1ci como tal, sino en la discusi de temas donde el país tiene algo distinto que decir. 
,.u El tema de América Latina ha sido tradicionalmente descuidado en la OCDE. Antes del fin de la Guerra Fria. la preocupaci básica de la Organiz~ci era homologar las políticas econicas de sus miem­bros -es decir, solamente el "mundo capitalista desarrollado,,. Tras el colapso del Muro de Berlín, la ~ayor parte de los países de la OCDE pidieron el estudio de las economías en transici de Europa del Este . ..\frica, por su parte, ha sido objeto de estudio tradicional de una Organizaci eminentemente europea -a través de los antiguos países colonizadores. La mcmbresía de Méx_1co, así como el apoyo de Estados Unidos -interesado en el proyecto del Árta di Ubrt Comtrrio para las Amlritas (ALCA}-, han contribuido, no obstante, a un mayor "equilibrio regional,, en las discusiones que a se mantiene desproporcionado. 
t.u Cana del Jefe del Comitl di &lllt'ionts P,íb/kas, John \Vest, a la Delegaci mexicana, Embamex, 20 de septiembre de 1999 (valija diplomática). u, Entrevista con John \Vest, Director de la organizaci de los Foros OCDE, Comité di &!t,áonts P1íbli­faJ, París, OCDE, 24 de marzo de 2003. 
"'6 Esta fue la conclusi de la mesa dedicada a América Latina en el Foro OCDE 2003, llevado a cabo los días 28 y 29 de a~ril de 2003, donde participaron Jorge Braga de Macedo --director del Ctntro tk Dts,1rrollo de la OCDE--y José Angel Gurria. Br.aga de Macedo incluso recalcque ".México ya no forma parte de A~érica Latina", pues se acerca en las negociaciones con sus vecinos de América del Norte. Por su parte, José Angel Gurría aceptque la estrategia de negociaci comercial de México se alinea con Estados Unidos, en lugar de intentar instrumentil una postura compartida con América Latina. Esto, ob\"iamcnte, ha conllevado cienos costos diplomáticos en cuanto a la relaci de México con los países del sur C'El riesgo de América Latina: Percepciones y realidades,,, Panel del Fon, OCDE 2003, OCDE, París, 28 de abril de 2003). 
La principal demanda de México a la OCDE dentro del Consy'o u otros foros ha sido la necesidad de que ésta se reforme y se vuelva más incluyente, tanto en lo que respecta a sus miembros como al enfoque de sus evaluaciones. Incluso, se ha propuesto como un "puente" entre las actividades que efectn los miembros y otros países que no forman parte de la Or­ganizaci. Por ejemplo, en la &11ni 1.Winisterial de 1999, Jorge Alberto Lozoya selque uno de los principales objetivos de México en la OCDE es que, "en su calidad de ico país latinoamericano miembro de esta organizaci, pueda tener un diálogo constante con el re­sto de las naciones emergentes" 147 No obstante, si bien México participa dentro del debate, se ha quedado un tanto rezagado en términos de propuestas diferentes, pues más bien, como selé antes, vota por aquélla dada por el país que se perfila como la guía del consenso. 
2.1.2. La po~tura de México ante las decisiones más relevantes de la OCDE La OCDE, con el fin de la Guerra Fria -como explica1¿ en el capírulo cuarto-, se convirtien la instituci internacional encargada de evaluar los costos y beneficios de los procesos de apertura y la globalizaci. En forma incremental pero lenta, ha ayudado a formular los prin­cipios que, seg los valores de sus miembros, ayudan a implementar las "mejores políticas plicas". Con P.llo, ~e ha propiciado la "tendencia a la convergencia" o la "homologaci,, de las agendas econicas nacionales a tra,·és de sus actividades.1-48 No obstante, gracias a la flexibilidad que le es característica -explicada en el primer capítulo-, esta tendencia quedplasmada en la vida práctica de la Organizaci en la fonna de simples "recomendaciones" para los miembros -con "lineamientos estandarizados" o g11ideliJ1es, en inglés-efectuadas 
Ui L.oc.: di. 
13 Seg los estudiosos, "la globalizaci propicia que se gravite hacia un modelo básico de políticas econicas y de formas comunes de producir y organizar la vida econica", para "igualar los comportamien­tos macroeconicos de otros países" (en Francisco Suárez Dávila, "Convergencia y diversidad de las politic.as econicas nacionales ante un mundo globalizado", en Bancomext, México· Transici Econica y Política E.,c;tcrior, México, FCE, 1997, pp. 178-179). 
por cualquiera de sus ganos. con una observancia reneralmente voluntaria de los países miembros y con la invitaci abierta a otros países fuera de la OCDE para su acatamiento. 
A pesar de lo anterior, existieron otros estándares delineados en la OCDE que toma­ron tal relevancia que derivaron en compromisos a partir de "lineamientos" o normas esta­blecidas por el Consejo -es decir, implicaron el consenso de todos los países-, y que fueron disedos para poseer cierto grado de obligatoriedad. La formulaci de estos g11idelines ha sido, creo, la cristalizaci por excelencia de la labor de la OCDE en los timos as, pues se convirtieron en una especie de requisito no solamente para continuar perteneciendo a la Organizaci, sino también para ser percibido por la comunidad internacional como un país con voluntad de cooperaci internacional y con potencial de desarrollo econico. 
Aunque se han formulado normas estandarizadas en un buen nero de temas, son tres, creo, en los que los países miembros han tratado la cooperaci internacional ("O la OCDE como instrumento para negociar compromi:;os nb/igatorios a ni,·el de Co11sejo. En este apartado, fUes, dedico mi atenci solamente a estos lineamientos, que han sido los asuntos en los que se han derivado los compromisos más acabados y que han sido ideados para al­canzar el rango de convenci o, inclusive, de acuerdo internacional. Estos temas son: la li­beralizaci financiera a nivel multilateral; la necesidad de promovt:r la transparencia en las transacciones internacionales; y, la protecci d~l medio ambiente. ¿Cuál ha sido la posici de México y qué es lo que ha podido hacer al respecto a tra,·és de su participaci? 
2.t.2. t. La liberalizaci financiera multilateral Con respecto a las inversiones, el trabajo de la OCDE se centren buscar fijar normas mul­tilaterales tanto para los gobiernos como para las empresas multinacionales. Después de más de cuarenta as de trabajar en ello a partir de los dos cigos de liberalizaci a los que hice referencia en el primer capítulo -el Cigo de Ubtraliz.ad dt Movimitntos dt Capital y el r.igo 
de Libtraliz.ad de Optradonts Corritntts lnvisiblts-,149 los países miembros de la Organizaci 
-que concentran la mayor cantidad de flujo financiero-llegaron a la conclusi de que una 
negociaci a nivel de acuerdo intemacional al respecto era deseable,'Sc' además de que la 
OCDE parecía ser el foro más lico para negociarlo.'s' 
.Así pues, se presenten la agenda de 1995 la iniciativa estadounidense de negociar el 
Acntrdo M11/tilattral dt lm1trsio11t1 ~L\I, por sus siglas en inglés), en un documento com por 
parte del Comité dt l11rersi lnttmado11aly dt En1prrsas M11/tilattralts (CMITJ y del CoHJité dt 1\tlo­
vimimtos dt Capitaly dt Tra11sacdo11ts I,wisiblts (CMCTI). Estos ganos, convencidos de la utili­
dad de los "instrumentos y experiencia"1s2 de la Organizaci, pretendieron negociar un 
acuerdo que, en bre,·e, otorgaría protecci .legal a los inversioni:;tas extranjeros, de tal fonna 
que las leres nacionales de los Estados contratantes -a través de los principios de "naci 
má~ fa,·orecida" y de "trato nacional"-no pudiesen dar sus intereses dentro de su terri­
torio y, de hacerlo, existiese un mecanismo multilateral de solud de diferendos. m Pur su 
naturaleLa, fue lico que semejante propuesta provoca~ la enemistad de un buen nero 
1
"9 La pretensi de negociar un acuerdo de liberalizaci financiera a nivel multilateral se b.1sen los principios de los tutados bilaterales sobre inversiones de los Estados Unidos y otros países de la OCDE, fir­mados con antelaci por diferc-ntes países en desarrollo. La idea fue, así, la d.: ha\:er un :icuerdo de "libre ad­hesi,, a los países que quisieran respetar estos est.atutos, aunque lo anterior los com·ertía, ob,-iamente, en foco más confiables y, por tanto, atractivos, para la inversi (Alan Parson, "El Acutrdo M11/tilaltml sobrt lmvrsio­11tr. orígenes y estad<' de las negociaciones,,, en OCDE, Políticas de inversiones en América Latina y reglas mul­tilaterales de inversiones, París, OCDE, 1997, p. 158). 
i;o Durante los timos as, creciconsiderablemente el porcentaje de inversi extranjera directa: si bien de 1986 a 1996 increme,ula producci mundial en un 40% y el comercio internacional en un 100~ o, las in,·erfiones directas tu,-ieron un incremento del 550%. Para ello, existieron de antemano más de 1600 acuerdos bilaterales al respecto (Da,-id Henderson, "L'accord multilatéral sur l'investissement: le~ons d,un échec >), Paris, Groupe d,Economie Mondiale, Institut des Etudes Politiques de Paris, 1999, pp. 82-84). Un estudio de la OC­DE mostrque "la diversidad en la cobertura rcgulatoria causa preocupaci sistémica internacional porque [...] deja actividades riesgosas a los intermediarios financieros fuera de la red de supervisi" (en Stephany Griffith-Jones, "New Challenges for Regulation of Global Financial Markets,,, París, OECD, p. 223) ..-\sí pues, un acuerdo multilateral se hacía deseable para todos los países miembros, e incluso para los que no lo eran, así como para la sociedad ci,-il y el sector privado de cada Estado. 
151 David Henderson, op. al., pp. 83-84. 
1>2 OCDE, Accord l\lultilarcra,1 sur l'InvcstisKJDcnt, Rapport du CI.ME, París, mayo 1995. 
1>3 Robert Ley, "The Scope of the MAi", en OECD, Multilateral A¡rcemcnt on Jovcstmcnr; Srarc of 
Play in April t227, p. 4 t. 
de organizaciones no gubernamentales, sectores P.conicos y ~rupos de interés dentro de cada país. 
La negociaci del MAi, episodio particularmente interesante de la historia de la OCDE, quedinscrita como uno de sus principales fracasos.'~ Si bien fue ideado para aprobarse en la &uni Ministerial de t997 como un tratado internacional automo abierto a todos los miembros e incluso para los no miembros, el 3 de diciembre de t998 un comuni­cado de prensa informsimplemente que "las negociaciones no tu,ieron lugat''.155 
La postura del gobierno mexicano fue la de, con '.lfl tono inicial que podría conside­rarse como "suave", mostrar cierto recelo al MAi desde un principio, por temor a que vulne­rara la soberanía de los Estados. Con el paso de las negociaciones, poco a poco retomlo proclam3do fuera del seno de la OCDE por otros países en desarrollo y, dentro, acabpro-poniéndose como "portavoz" de los mismos -especialmente latinoamericanos-en su queja centra la pretensi de negociar un acuerdo internacional de semejante cm·ergadura en un foro tan poco representativo -ya que, en temas concernientes al comercio y la liberalizaci multilateral, México ha defendido a la OMC como foro de negociaci.1S<· De ahí siguiun evento sin precedentes en la que había sido la vida diplomática de nuestro país dentro de la OCDE: en la rc\L-ÚÓn del Consyo de 1998, el Secretario de Comercio mexicano decididete­ner completamente el comunicado de la Mi,risterialhasta que sintiera que no daba el interés 
1>-' Para un análisis detallado de hu razones del fracaso del MAi, se recomienda el libro de Da,-id 
Henderson citado arriba. 
m Robert Ley, art. cit., p. 40. 
l>6 Si bien David Blair ciemostrque en la OCDE se habían llevado a cabo buena parte de las nego­
ciaciones comerciales durante la década de los as 80 (ver su libro Tradc; nc;gotiations in thc; OCDE· Strucru­rc;s Instirutions aod Statc;s, London, Kegan Paul lntemational, Publication of the Graduare lnstitute of lntema­tional Studies, t994), seg Oliver Cattaneo, funcionario de la OCDE, miembro del "Grupo de Economía Mundw" del lnsli/11/0 tk Es111dios Polítuos tk Pt1ris y experto en los temas de comercio multilateral, hoy por hoy las negociaciones comercial~s se realizan básicamente en Ginebra, pues es donde se encuentran representadas la mayo de las naciones (entrevista, profesor-investigador del Instituto de Estudios Políticos de París, París, 14 de enero de 2003). Aunque, seg Cattaneo, la labor de la OCDE se reduce a una simple evaluaci en campos diferentes a los comerciales, yo considero que ésta sigue siendo indiscutiblemente uno de los foros predilectos por el G-7 para su discusi ~unquc desde un punto de vista más técnico y analítico--especialmente de las discrepancias entre Europa y Estados Unidos. 
nacional -pues, cabe recordarse, se requería del consr~so de todos los paísef sentados en la 
"mesa" para aprobar el documento.157 El rechazo de México frenlas negociaciones y sem­
brciertas dudas entre varios representantes de otros países, particularmente de Francia y de 
Australia. A este desacuerdo naciente se sumla causa principal que lleval fracaso del MAi: 
una fuerte movilizaci por parte de grupos "antiglobalizaci" en París provocque el 
Primer Miniscro francés, Lionel Jospin, rompiera definitivamente con las negociaciones, des­
pués de que el MAi fuera identificado como el símbolo del poder de los grupos financieros 
multinacionales.158 
Si bien no se logrnunca un acuerdo internacional en cuestiones de inversi, desde 
entonces se ha propuesto negociarlo en un foro más incluyente, como podría ser la OMC, 
donde "soh-mente los países que aceptan el acuerdo estarían comprometidos", 159 lo que se 
sigue discutiendo hasta el día de hoy y que nuestro país apoya. Así pues, el significado para 
México de lo acontecido al respecto fue de gran valor diplomático: logr por pera vez en 
la OCDE, cambiar parte del curw de una negociaci de gran relevancia, oponiéndose 
abiertame.11te a una iniciativa que, además, fue originalmente estadounidense:'~' Desde en-
m En plena reuni de Constjo, José Ángel Gurria se opuso a aprobar el documento del MAi. Este ­timo vinculaba los temas de inversi directa con el cumplimiento de estándares laborales y ambientales estric­tos, por lo que podían mermar en forma severa los intereses de amplios sectores econicos en México. Así pues, el resto de los miembros tuvo que aceptar la negativa de nuestro país y, con ello, horraron del documento esos puntos (entrevista con Gabriela Ramos, Directora del Centro de la OCDE para América Latina, México, 19 de octubre de 2001). 
153 Esto fue a pesar de que, hasta octubre de t997, un delegado francés había selado plicamente que el ~L\I era un "acuerdo razonable". No obstante, la opini cambidespués de una serie de manifestacio­nes en París a favor de los intereses culturales nacionales (en Robcrt Ley, art. cit., p. 36). 
"9 Entrevista con T111cent Aussilloux, Profesor de comercio internacional del l11slil11/o dt Est11dios Políti­t01 tP,1rís, París, 14 de enero de 2003. 
160 .Aunque el rechazo al MAi se hubiese dado incluso sin la participaci de México, lo acontecido en la reuni del Constjo en l 998 otorgprestigio al país y fue congratulado especialmente por algunos países en desarrollo, dándole un rostro no solamente más vistoso, sino también más amigable. De:;de entonces, uno de los temas en que nuestro país ha defendido claramente sus intereses en el seno del Co11stjo, fue cuando, en la &1111i1 i.\Iinisltria/ de 2002, cabildeexitosamente junto con Suiza y Turquía para mantener la existencia del CllllliJI tT11ri11110. Esto fue como respuesta a que otros países -principalmente europeos--preferían su desapa­rici en la reordenaci de prioridades de la OCDE tras su recorte prcsupuestal. El Secretario Luis Ernesto Derbez, quien presidía las discusiones sobre comercio, con6nnlo anterior (en "Presentaci de agenda de la Reuni del Consejo a Nivel Ministerial del 29 al 30 de abril", París, OCDE, C(2002)271). 
tonces, s .... ·ha seguido trabajando en la formulaci de los "guide!iJ.d' de liberaliza~i -los 
Ii11eamientos para Empresas Mu!tinacionales-, COI' el objeto de fa,~orecer una inversi 
extranjera responsable, 1 pero sin el rango de obligatoriedad que tendría, de haber sido 
aprobado, el ~L-\1.2 
2.1.2.2. La lucha contra la corrupci internacional 
Paralelamente al proceso de negociaci del .MAi, el secretariado de la OCDE y el CMIT 
complementaron su trabajo con actividades para prevenir legalmente la corrupci en 
transacciones comerciales internacionales -nuevamente en un intento por proteger la 
seguridad cie los flujos internacionales de inversi.3 Su equipo de expertos propuso desde 
199-l ,·arios mecanismos de control al interior de los países, tanto en el sector privado como 
en el t'.'1.fr1lit.:0, r la vinculac?Ón de las tendencias regulatonas con e! gobierno c0rporati··').4 
Así, los temas de la goh<:rnabilidad y transparencia se convirtieron en unos de los paares más 
import.mtes de las actividades de la OCDE, por lo qui! el Secrelt11iado crevarios comités y 
grupos de trabajo de áreas como podrían ser la competencia fiscal nociva, el combate 
1 Seg Patricia Quesada, éstos siguen siendo "esfuerzos incipientes pero implican un ,·erdadero 
avance y un compromiso moral para et comportamiento de los inversionistas,, (entre\-Ísta, Encargada de ta 
OCDE para ta SE, París, 28 de marzo de 2003). 
: .\simismo, Canadá y ta Uni Europea han solicitado negociar ta elaboraci de cigos de 
conduct.1 corporati,·a. No obstante, tras ta negcttiva de Estados Unidos -presionado por su sector pri\·ado--, to 
anterior no se ha logrado (en Detegamex, "La participaci de México en la OCDE'\ París, Embamcx 
(inédito~, 2001. p. 45). Los lineamientos en cuesti no obligan, por e¡emplo, a los países a aceptar un cuerpo 
de soluci de diferendos donde los in\·ersionistas puedan levantar querellas contra los gobiernos, como 
hubiera sucedido con la aprobaci del ~W. 
3 Ver Giorgio Sacerdoti, « La Con\"ention de l'OCDE de 1997 sur la lutte conttc la corruption dec 
agents publics étrangers dans les transactions commerciales intemationales", Bcvue de dmit des affaia 
iotero:itionales, t (t999). 
"' Así pues, en la Rl11m1 Mimstma/ de 1999 se formularon varios "principios de gobiemo corporativo" 
para meiorar la regulaci y promover la transparencia al respecto, con lo que se propiciel diálogo y la 
cooperaci enttc la comunidad empresarial y los ganos de responsabilidad corporativa con los gobiernos de 
los países miembros. Enttc estos lineamientos, pueden selarse los siguientes: crear un 11181'CO de protecci a 
los derechos de los inversionistas, promover un trato equitativo cnttc distintos accionistas, fomentar la 
cooperaci entre los inversionistas y las corporaciones, reflejar transparencia en las actividades corporativas y 
crear un marco estratégico que guíe las distintas compaas (ver OECD, Principies ofGov,:rnaocc Meeting of 
the OECD Council at Ministerial Levcl, Paris, OECD, 1999). 
al lavado de dinero y, en general, la transparencia.'65 Cabe agregar que e~tos temas adq111rie­
ron relevancia igualmente en otros foros, principalmente en Naciones Unidas. Esta tima y la 
OCDE conjuntamente, establecieron el Gntpo de A«i Financiera Intemacional contra el Lavado 
de Dintr0 (GAFI o FATF, por sus siglas en inglés), como un cuerpo intergubemamental de 
asistencia técnica para el desarrollo de políticas internacionales, que formullas "Prindpalu 
Reromendadones e,, n1ateria de 111ecanis111os prevtntivos para evitar el lavado de dinero," que, en total, fue­
ron cuarenta.166 
El acuerdo más acabado y de mayores consecuencias en este rubro fue b Co11vmd1 
para Con1batir el Cohuho de Sen,idom PJÍb/icos tn Transaciiones Comeniales Intemacio11ales -relati\·o 
nuevamente a la actividad de las empresas multinacionales. 167 Éste fue firmado por 35 pr.íses 
el 17 de diciembre de 1997168 y, en breve, ha tenido mucho mayor éxito que el ~L-\1, aunque 
apenas comienza a ofrecer resultados palpables en términos normativos y legales. WJ 
:c.) El vocero de la SHCP, Marco Provencio, selque el tema de la corrupci, así como el de l., competencia desleal en materia fiscal, son de gran rele,·ancia para la OCDE, que ha trat,ulo de formubr ,·arios rr.ccani~mos para compartir informaci y algunas "buenas prácticas,. para su combate. En la Rm,:in .\li11iJfrlMI de 1999, nue,·amente. u~ grupo especializado analizla forma de reforzar los mecanismos para fren;u el lando de dinero y la evasi fiscal, así como el e~tablecimiento de reglas claras que frenaran abusos en materde comercio ex,erior (en Guadalupe Gurrola, ".México presidirá la &1111i1 Mi11isltri,1/ de la OCDE,., ~m·cdads;~. 20 de mayo de 1999, p. 5B). 
1"" Entre ellas, pueden mencionarse varios compromisos para cada uno de los Estados miembro: la creaa de un Cmtro :lt l11fom1aá1 en la materia; ia integraci de la legislaci para combatir este tipo de pr:íc­ticas; la formulaci de principios que permitieran conocer mejor a los clientes que intervienen en los sen-icios financieros de los países; el establecimiento de sistemas adecuados para identificar la fuente de riqueza de los fondos; así como la participaci de otras instituciones, como los bancos centrales de los diferentes países miembros. El FA TF se encargde elaborar, además, una "Lista Negra" de los países que "no cooperaban en el combate .u lavado de dinero". 
167 Con la Com'tnd, se establecicomo un delito grave el soborno a servidores plicos extranjeros 
con el fin de obtener ,·entajas o fa,·ores en sus transacciones comerciales internacionales, es decir, el "cohe­
cho". Si bien lo anterior supuso la modificaci de cada país signatario en términos de sus leyes, para .1segurar 
una aplicaci adecuada de la Co1111t11d1, se decidiestablecer un mecanismo de evaluaci que sometia todos 
los países a diferentes fases de examen. Éstas no han terminado a, pero en la primera de ellas la mayoría de 
los Estados logrhomologar su legislaci nacional con las nuevas reglas. A partir de la segunda fase, que se 
está llC\"2lldo a cabo actualmente, se verificará la correcta aplicaci de las leyes locales, así como la existencia 
de las eMrucruras necesarias para el cumplimiento -d caso de México se analizará en el tercer capitulo. La se­
gunda fase dio inicio con la evaluaci de Finlandia, Estados Unidos, Alemania e Islandia, pero para futales del 
2005, todos los países participantes habrán pasado por el proceso. Sobre las características de la Com:t11á1, se 
recomienda la lectura de Giorgio Sacerdoti, art. cit., pp. 3-18. 
161 El principal problema de la Con11tna1 fue que se origincomo un simple instrumento de "reco­
mendaci", ya que Estados Unidos se nega comprometerse internacionalmente, al poseer una legislaci 
México, dentro del consenso de luchar contra una práctica negativa en las transac­ciones comerciales, expresdébilmente su preocupaci por las implicaciones que podría tener semejante documento -en témos de pérdida de soberanía-, aunque finalmente de­cidiapoyar su extensi a la mayoría de los países, especialmente a los no miembros. Aun­que fue uno de los primeros países en ratificarla, nuestro país no participen su origen, pues la idea de crear una Co1111enci naciincluso antes del ingreso de nuestro país -en 1989, por parte de wi grupo ad hoc creado para comparar las legislaciones nacionales y los conceptos fundamentales sobre la infracci de corrupci.1711 
Así, 1Iéxico decidiaceptar este compromiso, pero a través de la colaboraci en su formulaci y de su extensi a la mayor parte del mundo, bajo la lica de que, si habría de existir un acuerdo de e~a envergadura: era mejor "estar dentro que fuera" -de tal n1anera que se pudiera ,·erificar que su redacci no fuera en contra de su interés básico de atraer in,·er­si-, así como com·oc::1r a los demás países del mundo -miembros Je la Organizaci o no-a firmarlo, para promover la cooperaci intemacion~l en n.atcria de transparenci.1 y evitar una competici intemaciondmente desequilibrada. De hecho, nuestro país logrper­filarse como un "negociador' entre el "área OCDE" y algunos países de América Latina y de 
nacional al respecto en su "Forri/,n Comtpl Pm,tia Ad' desde 1977. El documento de la OCDE recomienda "acciones disuasins -particularmente de tipo fiscal-para suprimir las ayudas a las empresas que recurren en estas prácticas". Hasta 199-t se adopten el Constjo una primera recomendaci invitando a los miembros "a tomar medidas efectivas para detectar, pre\"enir y combatir la corrupci de los agentes plicos extranjeros en las transacciones comerciales". Este grupo, encabezado por Francia y Alemania, decidique se necesitaba una "Con\'enci Internacional sobre Corrupci" para adoptar reglas internas automas. Así, se insistien una convenci -Italia adoptuna posici intermedia-, que partía de otra elaborada en el seno del Constjo E11ro­pto el 26 de mayo de 1997. Finalmente, semejante Co1111tnd fue firmada en la OCDE el 17 de diciembre de 1997 (ibid, pp. 6-7). 
169 Si bien concierne ''la corrupci de los agentes plicos de todo Estado por reciprocidad", su pro­blema es que lo hace solamente en cuanto a la coaupci activa, no así la pasiva. Otra de las debilidades de la Con111nd1 es que en buena parte de su capitulado le falta claridad. Por esta raz, se desarrollaron una serie de documentos llamados "comentarios". No obstante, sufrieron esta vez la debilidad de que no fueron firmados ni fueron vinculantes. Asimismo, la Co11111nd siguiun método "no-autocjecutante", y espera, entre otras cosas, una legislaci punitiva conm la corrupci en general de agentes plicos nacionales y, especialmente, para los extranjeros. Sobre las sanciones, no hubo consenso. Un aspecto importante fue que el documento tomen cuenta que, con las privatizaciones, el sector privado ejerce ya funciones plicas, por lo que debía tomar ma­yor responsabilidad de sus acciones (en Giorgio Sacerdoti, art. cit., pp.7-11). · 
170 lbid., p. s. 
Centroamérica, además de que propuso medidas efectivas para localizar los casos de lavado 
de dinero, corrupci y competencia desleal mercantil y tributaria. El GAFI (FATF) fue el 
gano encargado de efectuar una "Llsta Negra" de países donde se creía que el lavado de 
dinero era una práctica com y México decidiparticipar en él desde junio del a 2000.171 
A partir de entonces, y sobre todo después del 11 de septiembre -en que la postura del 
FATF se volvimucho más estricta-t2 nuestro país ha sido un actor de encuentro entre la 
Organizaci y los países latinoamericanos y caribes considerados como "focos rojos" de 
lavado de dinero -posiblemente utilizado para el "financiamiento al terrorismo"-, por lo 
que, a su vez, pueden convertirse en blanco de sanciones comerciales y financieras por parte 
de los países de la OCDE.173 A los países del Caribe considerados como "no-cooperantes", 
México ha proporcionado asistencia técnica -en seminarios realizados en el país para pro­
mover la asistencia de otros países latinoamericanos y del Caribe, como el Foro Global sobre 
lllvrrii1 en no,·iembre de 2001 y el de Pri11ápios de Gobiemo Co,porati,~, para prevenir el la­
vado de dinero y las prácticas impositins perjudiciales "con el fui de ,1uc sean removidos lo 
171 México decidiingresar al FATF en junio del 2000, para lo que tu,·o que cumplir con una serie de requisitos que incluyeron a las instituciones bancarias, para someterse periicamente a un proceso de "certifi­caci". Esta decisi, si bien fue soberana, también fue producto de cierta presi1 internacional: de no ingre­sar a semejante gruro, nuc:stro país podri.l tener probleuias en su grado de calificaci de inversi, lo que afectaría su atracci. No obstante nuestro país no logrcumplir más que con 12 de las 40 recomendaciones en semejante revisi, la encargada de Coo,htrad1 I11tm1,1áo11,1Iy Co111pttt11á,1 r,sml de la OCDE, Grace Pérez Nava­rro, reconocilos esfuerzos del gobierno mexicano (Lilia Carrillo, "Reconocen esfuerzos de México", en el periico Reforma, 23 de abril de 2002, p. 1O). 
172 A partir del 31 de julio del 2001, los países de la OCDE comenzaron a implementar medidas de­fcnsins coordinadas -como la negaci de deducciones y de créditos-contra 35 países incluidos en la "Lista Negra". quienes tu\"ieron un a para definir su cooperaci (Héctor Rend, "Mano dura contra evasores", en t: periico Reforma, 7 de agosto de 2000, p. 8). Sin embargo, tras el 11 de septiembre del mismo a -en que la mayoría de los comités cambiaron sus prioridades-, Estados Uros pididentro del FATF la vincula­ci del tema del "combate al lavado de dinero" con el de la "lucha contra el terrorismo", lo que se reflejen el Co1111t11io I11ttmado11t1I para la &pmi di la Fina11cit1d dtl Ttrroris,110, así como en la &so/11d 1372 del Co11stjo di Stguridt1d tk Nadonu Unidas. La presi sobre los países en desarrollo, con respecto a las 40 recomendaciones del FATF, por tanto, fue a mayor, con ocho recomendaciones más dedicadas al tema del terrorismo. 
m Además, como se verá, México ha realizado talleres )' conferencias al respecto, como el de "La ins­trumentaci de la Convenci Anticorrupci de la OCDE: Trabajando con el sector privado", de alcance regional, en colaboraci con la 011,aniz.ad1 tk fufados .Al11tri,t111os (OE.A), y con la colaboraci de funcionarios de alto ni,·el como Francisco Barrios, entonces Secretario de Co111ruloría y Dts,,rrollo Admi11islrali110 (en valija .di­plomática de la SRE, París, Embamex, 19 y 20 de septiembre). 
más pronto posible de éstas listas" .174 México apoyla remoci de Bahamas, Panamá e Islas 
Caimán y, para junio de 2003, con la ayuda de la delegaci, también se logrremover de la 
lista a la Replica Dominicana, Niue, las Islas Marshall e, incluso, Rusia.1; 5 
Hasta ahora, la Convenci sobre ti cohecho sigue siendo más bien lo que se ha llamado 
Wla "legislaci dulce", pues no se han terminado de acordar las sanciones exactas a los paí­
ses infractores y apenas se está empezando a monitorear su implementaci.176 No obstante, 
como se ,·erá con más detenimiento en el siguiente capítulo para el caso de México, lo ante­
rior sí ha tenido consecue11cias importantes en la vida regulatoria de los países, miembros o 
no de la OCDE. Tras los atentados del 11 de septiembre de 2001, por iniciativa de Estados 
Unidos -quien recupersu inttrés por la Organizaci eu. algunos asuntos para evitar el "fi­
nanciamiento internacional al terrorismo"-, se promovih discusi -que sigue actual­
mente-para aceptar que, por vez primera, el FATF imponga sanciones econicas estric­
tas a aquellos países, miembros o no, que no cumplan ciertas normas para el combate del 
lavado de dinero. 17 ~ Lo anterior, despertuna reacci de tipo defensivo por parte de la Rt'­
n ~léxico está tratando actualmente <le suscribir con\'enios de cooperaci con Santa Lucía, Gran;1­da, San \ ·icente y Las Gran~dinas, Dominica y Haití ("Discurso de Vicente Fox durante J.1 sesi inaugural de la 22ª Rewu de Jefes de Gobierno de la Comwad del Caribe (CARICO~() en Nassau", México, Presiden­cia de la Replica, 6 de julio de: 2001). 
n Las Islas Cook, Egipto, Indonesia, Myanmar, Nigeria, Filipinas, San Vicente, Granadinas r Guate­mala siguen inscritas (F.ATF, "Russia scratched from money-lawadering list", Ibe OECD Oh~eo·er, 235 (Dccember 2002), p. 6). 
:-6 En mayo de 1998, los ministros de finanzas del G-7 anunciaron un plan que pidia los países en desarrollo utilizar las leyes para el lavado de dinero producto del narcotráfico para contrarrestar los crencs fiscales. La medida vino poco tiempo después de que OCDE anunciara una nueva campa contra "la compe­tencia fiscal dana", que estipulla posibilidad de incluir "severas represalias" contra los países calificados co­1••0 "paraísos fiscales,,. Éstas, no obstante, todavía no se han definido por completo, pero tienen iue ,·er con la calificaci del nivel de inversi, así como con el otorgamiento de créditos (en Michael Allen, "Una tormenta financien amC112Za a los paraísos fiscales, en el periico Reforma, 21 de mayo de 1998, p. 10). 
l7i Seg Alejandro Aurreoguechea, uno de los pocos funcionarios mexicanos que trabajan en la OCDE -más específicamente en el LEED-, éste es el primer caso en que la Organizaci dise abiertamen­te instnunentos "con colmillos,, -es decir, que incluyen sanciones econicas contra ª't...ellos países, miembros 
o no, que no realizan los cambios estructurales para cumplir con las normas para combatir el lavado de dinero dentro de b Co1111tna1 (entrevista, funcionario del LEED, París, 5 de marzo de 2003). El F.ATF dise cuarenta recomendaciones -que prácticamente ning país cumple en su totalidad-para favorecer la creaci de ins­trumentos legales contra b corrupci y el lavado de dinero. México, especialmente por el narcotráfico, ha te­nido di6cult2des para hacerlo, especialmente tras el caso de b "Op,raa1 Cast1b/a,m/', en mayo de 1998. En ella, 
prrsentaa mexicana quien, a partir de una alineaci con otros. países -particularmente eu­ropeos-, hizo notar fervientemente en el Consejo que la Convtnci y las evaluaciones perii­cas que conlleva no deben convertirse en una amenaza a la soberanía de los países miem­bros. No obstante, lo anterior no logrevitar que, poco a poco, la posibilidad de que el FATF impusiera sanciones "a los infractores" se hiciera más factible, lo que ha provocado una gran presi sobre nuestro país, especialmente en temas como la lucha contra el lavado de dinero proveniente del narcotráfico. 178 
México, desde entonces, ha colaborado estrechamente en el FATF a partir de una oficina de la SRE. Este caso deja ver que, en circunstancias donde lo negociado en la OCDE es relevante para el país más poderoso -Estados Unidos-, México no tiene otra opci que la de adoptar la postura preferida, aunque dando a conocer su propia posici frente a otros países. Esto le da, al mismo tiempo, cierta capacidad de maniobra para "moldear'' la deci­si. 
2.1.2.3. El ,nedio ambiente Por timo, en el tema de la protecci al medio ambiente, en cuestiones de alto nivel, Méxi­co ha logrado en general un buen desempe en cuanto a su participnci en la OCDE.179 
"el Secretario del Tesoro y la Fiscal General[...estadounidenses...Janunciaron que los principales responsables por el la\·ado de fondos del narcotráfico eran siete bancos latinoamericanos" (Diego Airia, "Operaci Casa­blanca", bttp: / /www.aqx;net.ccm, mayo 1998). Washington anuncisu hallazgo sin la atenci diplomática de dialogar primero con los gobiernos de México y Y cnezuela. Algunos especialistas estadounidenses dijeron, además, que hallaron 30 millones de dares "blanqueados", de los posibles 1 O mil millon...!'.: que se la\·an en nuestro país (en el periico La lomada, 20 de mayo de 1998). Con estos argumentos, se detuvieron a cerca de 100 funcionarios bancarios de nivel bajo o medio, de los cuáles 22 fueron mexicanos. 
173 :\sí pues, en este tema, prioritario para Estados Unidos, México no pudo más que, aceptando el consenso, tratar de integrar las recomendaciones dadas por el F ATF a su legislaci nacional, por lo que acele­rlas reformas en su marco regulatorio -lo que se verá en el tercer capítulo. 
179 .\ pesar de que las negociaciones sobre el medio ambiente se han desauollado formahncnte en las C11111brrs dt J.,.t1don1s Unidas, que han derivado en Co1111111aonts, es un hecho totalmente aceptado que éstas se ven antecedidas por discusiones en el seno de la OCDE. Por ello, incluyo el tema en este apartado, ya que en la Organizaci se han derivado obligaciones sumamente importantes a las que México ha tenido que dar res­puesta. 
Nuestro país fue el primero de los miembros de la Organizaci en ratificar, junto a otros países en desarrollo, la Co11ve11a Marro de las Naciones Unidas sobrt Cambio Climático, negociada fuera del seno de la OCDE y denominada el Protocolo de ~oto, en 1997. Sin embargo, en se­mejante cumbre se anuncique todos los miembros de esta Organizaci -al ser los más desarrollados-, debían cumplir con ciertas obligaciones, relacionadas con el establecimiento de limites a los volenes totales de emisiones de gases de efecto invernadero. Los países del "área OCDE" elaboraron un inventario que, en el Anexo I, determinlas fechas y objeti­vos cuantitativos de semejante esfuerzo -es decir, reducir la emisi de gases de efecto in­vernadero hasta los niveles de t 990--y, en el A11t.'\"O II, las aportaciones financieras que los países industrializados -seleccionados exactamente bajo el criterio de pertenecer o no a la OCDE-canalizarían al "mundo en desarrollo" para este tema. 
En t995 y 1996, la delegaci mexicana, de reciente ingreso, comenza ser sujeta en el Co11sejo a una fuerte presi por parte de otros miembros -particularmente Estados Uni­dos, Reino Unido, Suiza, Dinamarca y Alemania-para acatar las normas del J>,vtotolo. Por ello, se ,·io obligado a iniciar "una batalla de convencimiento y de informaci en la OCD t:_,, 180 sobre las particularidades de la siruaci mexicana, en especial de su bajo ni,·cl de desarro­llo y de su nece3idad de no poner "topPs" a sus actividades industriaks. Así pues, en la Re11­11i Ñli11iJtuial de 1998, después de una intensa negociaci, nuestro país consigui junto a Corea del Sur, quedar fuera de los dos anexos de la Con11e11t:i: hizo entender al resto de los países miembros que no so en el caso de nuestro país se necesitaba una flexibilidad espe­cial, sino hacia todas las economías emergentes. Como países intermedios, ambos selaron que sería sumamente problemático reducir las emisiones al "limitar seriamente las posibilida­
180 Carlos Hurtado, "México y la Organizaci para la Cooperaci y Desarrollo Econicos,,, en Bancomcxt, México; Tunsici econica r comercio ex,er, México, FCE, 1997, p. 307 
des de crecimiento econico".181 Turquía, asimismo. decidiunirse a este "grupo", se­lando que no fumarla la Convenci hasta que ésta no aceptara su condici de "país en desarrollo". 
Como se pudo ver en esta secci, los compromisos que se han negociado en el seno del Consgo, hayan tenido éxito o no, han sido los que tienen el rango de obligatoriedad más alto, y han quedado dispuestos en documentos básicos para la Organizaci que, a veces, se han convertido en fuente de presi para México. En estos casos, nuestro país ha tratado ­en vista de no ver mermada su soberanía-refrendarse como un miembro que no posee el mismo nivel de desarrollo y que, por tanto, necesita ser evaluado con mayor blandura. Así pues, ha buscando alinearse con países "emergentes" e, incluso, tomar la bandera de los paí­ses en desa!'rollo con una posici que, no obstante, ha sido de naturaleza defensiva cuando siente que las recomendacior.es pueden llegar a obstaculizar su desarrollo, 182 pero propositiva en el sentido de que ha tratado de perfilarse como un "puente" entre el ml.lndn desarrollado y los paíse~ emergentes y en desarrollo, ampliando los horizontes de apertura de la OCDE. 
2.1.3. ~léxico en los organismos de la OCDE de cooperaci exterior para el desarrollo La OCDE se ha preocupado, especialmente en la década de los as 90, por fortalecer sus lazos con la mayor parte de los países del mundo -aunque éstos no sean miembros--y por analizar los factores econicos que facilitan el desarrollo internacional. Para sus relaciones con el exterior, la Organizaci cuenta principalmente con dos ganos subsidiarios depen­dientes del Comitl. Ejet:11tiw. el Comiti de Cooperad11,"011 No Miembro,-(CCNM) y el Cmtro de De­
111 L«. di. 
112 Esta tesis no pretende evaluar la conveniencia o inconveniencia del modelo que México adopten su proceso de apertura desde los as ochenta, en que su desarrollo quedcompletamente supeditado a su capacidad por atraer inversi extranjera. No obstante, discuto parte de esto en el timo capítulo, aunque so en la relaci que semejante proceso tiene con la participaci mexicana en la OCDE. No obstante, puede selarse brevemente que nuestro país en la práctica, y específicamente en el seno de la OCDE, generalmente defenderá todo lo que le pcma atraer más capitales extranjeros, aunque también reaccionará defensivamente ante recomendaciones como la privatizaci de empresas estratégicas para el Estado mexicano. 
samllo. El primero fue creado en 1997 y se ha focalizado en países seleccionados por el Secre­tariado de la Organizaci como "relevantes para el análisis econico mundial" -los países "emergentes''-con los que los ganos de la OCDE tratan de profundizar su relaci.183 El segundo -creado en 1968--, tradicionalmente se ha enfocado en el análisis de los países en desarrollo con el objeto de encontrar, a partir de la experiencia de los países desarrollados, las "mejores prácticas" de política plica que les pennita superar los problemas derivados del subdesarrollo, particularmente la pobreza. 
Existe, asimismo, un Comité creado por el Comiti Ejm1tiJ10 para "dar seguimiento al proceso de dise, ejecuci y evaluaci de los programas de cooperacién internacional de los países miembros", 184 aunque no cuenta con recursos financieros propios: el Comiti de AJ111da al Desarrollo (DAC). Sin embargo, éste ha reflejado más bien la perspectiva de los paí­ses industrializados hacia el mundo en desarrollo. De hecho, en muchas ocasiones ha sido blanco de fuertes critic,ts, ya que suele condicionar la ayuda financiera al desarrollo a una se­rie de requisitos considerados como un mejoramiento del aparato plico de los países re­ceptores de ayuda, pero cenaados en el cumplimiento de las normas del Co11.rmso ele lfí'ashi,,g­/011. •\sí, el D..\C ha estado encargado de intentar, desde un punto de vista analitic.o, c~nalizar el apoyo .econ5mico y financiero de los países de la OCDE hacia proyectos para los países menos desarrollados, a partir de agencias de apoyo en colaboraci con el Banco M11ndial 
113 Con ellos, la principal intenci es incrementar sus relaciones para llegar a estudiarlos y conocerlos mejor. El objetivo timo de estos países seleccionados es el de que, cuando se vuelva pertinente, se conviertan en miembros de la Organizaci. Actualmente, se trabaja mucho con los siguientes países, que han sido llama­dos como los "big six" o los no miembros "básicos": China, India, Brasil, Indonesia, Rusia y Sudáfrica. Por su parte, Argentina, Chile, Hong Kong y Singapur siguen en la lista de importancia, siendo observadores del Con,ití dt Co111trrio. China y Rusia son los más importantes, y de hecho cada uno tiene un grupo de trabajo dedicado icamente al estudio de sus relaciones y cambios econicos (CCNM, ''Preparation of the 2003 Ministerial Council Meeting", CCNM/(2002)6/PROV). 
1a.1 Delegamex, "La participaci de México en la OCDE", Paris, Embamex (uiédito), 2001, p. 36. 
(BM) y el Fondo Monttario Intemadona/ {FMI) y de estadísticas sobre los programas de apida.185 México, por la naturaleza del tipo de ayuda "condicionada" que el DAC concibe, decidino convertirse en miembro y, así, solamente ha asistido en algunas ocasiones en condiciones de "observador'. 
2.1.3.1. El Comité dt Cooperaci fon No Miembros
• 
Este comité, encargado de la política de extensi de la Organizaci, ha sido W1a de las prioridades de la &prtst11taci1 de México, y es atendido incluso a nivel de Emb,!/ador. Tras su creaci, México ha asistido constantemente a las reuniones y ha llevado varias propuestas que se han extendido al Co11sejo, de las cuáles la más reconocida fue cuando, al presidir fa Rfll­ni·Mi11isterial de 1999, invita los ministros de varios "países no miembros de la OCDE pero sí relevantes en las relaciones internacionales" -Brasil: India, China, lndonesi~. Singa­pur, .Argentina y Chile--~ celebrar W1a reuni anterior, con la meta de perfeccionar la agenda a discutir.1 1'(¡ _-\1 hacerlo argumentque, en ciertas discusiones, es necesario ir más allá de los "miembros" de la Organizaci, utilizando la cooperaci como instrumento por sí misma, es decir, in\"itando a aquéllos países que, aunque no son parte de la OCDE, pueden contribuir en las discusiones o son relevantes en d tema discutido: 
Este debate ha quedado plenamente reconocido con el fortalecimiento de un programa de cooperaci que incluye diferentes países y zonas geográficas, así como temas de mediano plazo y de coyuntura, que han mostrado plenamente su utilidad para países miembros y no-miembros.187 
lti_Actualmente, es uno de los Comités que más se encuentran en proceso de revisi, ya que Estados Unidos y Jap decidieron retirarse de él, lo que fue sel clara de que la ayuda al desarrollo ocupa un lugar menos prioritario en las agendas nacionales (OECi), Guidelines on Environmenr and Aid, Paris, OCDE, 1992, p. 6). 
186 Tradicionalmente, el "diálogo con no-miembros" se reducía, a propuesta de Estados Unidos, a uno con Rusia. El incluir al resto, pennitiincorporar otras ideas r'Presidirá México la junta anual de la OCDE, anuncian SHCP y SRE, El..llía, 20 de mayo de 1999, p. 20.) 
117 Delegamex, "La participaci de México en la OCDE", París, Embamex (inédito), 2001, p. 5. 
De hecho, la iniciativa se convirtien práctica normal antes de iniciar la Re11ni Minis­ttrial, y en varias ocasiones se ha pedido a nuestro país que sugiera los países que deben par­ticipar. Los países con los que se realiza esta reuni, como se selen su momento, son parte del G-20, que ree a los países emergentes.1b8 
Justamente con estos países no miembros, la OCDE ha logrado fortalecer el diálogo, teniendo una incidencia importante en el proceso de apertura de la Organizaci. A partir de la segunda mitad de los as 90, la OCDE ha logrado comunicarse con más de 70 economí­as que, aunque no forman parte oficialmente ni se involucran en el dc::bate interno, se han asociado a algunos de los comités, instrumentos o compromisos de la Organizaci. Al res­pecto, nuestro país ha sido uno de los principales motores de la apertura, particularmente hacia los países latinoamericanos, que día con día se suman a algunas actividades de la Orga­nizaci. Asimismo, la negociaci del ingreso de México fungide modelo para la entrada de la Replica Checa (1995), Corea del Sur (1996), Hungría (1996), Polonia (1996) y Eslo­vaquia (2000).'119 Acrualmente, incluso, se discute la posible cntracia de Chile a la misma,'1,111 lo mismo que el aumento de contactos -a menos bilaterales, con los países miembros----, con Brasil y _-\rgentina. 
En cuanto a las discusiones, México se ha preocupado en las reuniones en garantizar el equilibrio en el programa de trabajo del CC~M ya que, si bien trabaja en dos pistas -una temática a partir de Foros y otra regional-, el CCN:t\-1 ha dado tradicionalmente más espacio y presupuesto a los temas de transici en la regi de Europa del Este a través del ''Progra-
'" Francisco Suárcz Dávila, "Infonne de Gesti de la Representaci Pennancnte de México ante la OCDE", París, OCDE, 15 de marzo de 2000, p. 4. 
189 OECD, Aooual Record, Paris, OECD, 2001. 
190 México se encuentn particularmente interesado en el ingreso de Chile, ya que esto podría equilibrar el peso político en el Co11sgo y favorecer los temas que interesan a los países latinoamericanos (en entrevista con Chris Brooks, Director del Co111ill tk Rll«io111s Pliblkas.J Co1111111«ano111s, París, tO de abril de 2003). 
 
111a dt E'°nomías en Transia'~ 191 Por el1o.. nuestro país ha estado negociando mayor flexibili­
dad, logrando que se otorguen más recursos a los países latinoamericanos, a través del "Pro­
grama '°n E'°nomías Emergentes de S11damirica'~192 Aunque México no colabora financieramente 
con los programas del CCNM destinados a América Latina -siendo Espa la que otorga la 
maror parte del presupuesto---, 193 nuestro país ha ofrecido su aporo para la organizaci de 
foros y conferencias. Para ello se creen 1996 el Cmtro de la OCDE para An1iri,'tl Lati11a en la 
Ciudad de México y, actualmente, el CCN~I está negociando instalar un "Mexic'tl11-0ECD 
Al1iltilatera/Ta.Y Cmttl', que veri6que las políticas impositivas no so en México, si.no en to­
do el subcontinente.194 Incluso, E1ic Burgeat, Director del Comité, reconocique nuestro 
país colaborcon la construcci de U.fl proyecto entre la OCDE }' el Banfo Interan1trifa110 de 
DuaTTOllo. 195 
1'" .-\sí pues, en el />fl!yttlo dt Trt1b,yo y Prw,p11u!o bi,11111t1/ 100)-200-I, present.1do por el Co111tjo. se logrel ml:,-or incremento de recursos destinados a América Latina. Esto fue gracias 1 <.¡ue el Stcrrlt1rit1do, en el seno de b CC~M. pidire\'isar las prioridades de los paÍ$eS miembros, orientando finalmente parte de los recursos <.JUe :~ln dcstin~u.los a Europa Central y Orienta: a ,·arios países latinoamericanos. Pnr otro !:tdo, como resulta­do del proceso de reforma de la arquitectura de desarrollo de la OCDE IJor sus problemas presupuestales, se ha recomendando que los diferentes ganos dedicados a temas de desarrollo se ir.tegren en un cuerpo ico que coordine las acti,·idades de estas unidades de desarrollo. La admirtraci de este nue\'o "cluster de dcs,mo­llo" $ería encargada a un Secretario General Adjunto, pero México ha insistido que la agrupaci en este cuerpo no reHe independencia al CCNM, pues éste es uno de los principales conés en los que México participa para ".;..1crementar la pr~sencia de los países iatinoamericanos en los programas }' acti,-idades de !a Organizaci" (Delegamex, "Proyecto de comparecencia del Representante Permanente de l\lrxico ante la OCDE, Claude Heller. a la Coni Legislativa", México, 2003). 
192 Dclegamex, "La participaci de México en la OCDE", París, Embarr.::-x (inédito), 2001, p. 8. 
193 Esto es a pesar de que tanto el gobierno ~e Felipe González como el de su sucesor, José ~laría Az­nar, hJn reducido considerablemente los volenes de ayuda que se habían comprometido a dar, en el seno de la C:,,,:vrt dt Río. El recorte se ha hecho con el objeto de cumplir con los criterios de com·ergencia de Espa con los Traltldos de .\l,1aslrit'hly, timamente, Espa ha presionado para que México colabore también financie­rai,1cnte (en Cutberto Hemández Legorreta, op. fil., p. 101). 
194 El 10 de octubre de 2002 el Director del Cm/ro dt Polítk,1y Ad111i11iJtmá1 Fis,,1/u de la OCDE, el Sr. Geoffrey Owens, confirmla propuesta de crear este centro para "ayudar a los funcionarios plicos a di­ser e instrumentar políticas eficientes en materia de política r administraci de impuestos", a tra,·és de se­minarios y grupos de trabajo. Esta idea cuenta con el apo)'O del Ba11to 1.\11111dial y pretende que el centro mexica­no se convierta en una base de mejorannto de la política fiscal para el conjunto de América Latina (en Dele­gamex, "Proyecto de comparecencia del Representante Permanente de México ante la OCDE, Claude Heller, a la Comisi Legislativa", México, 2003). 
195 En este proyecto de estrategia de desarrollo para América Latina, Agustín García Lez fue el punto de contacto, utilizando los conocimientos técros del BID y su equipo de expertos regionales {entrevis­ta con Eric Burgcat, Director del CCNM, París, 13 de marzo de 2003). 
No obstante, seg Delia Rodrigo, en esto~ timos as se ha notado una clara dis­minuci de la participaci en el Comité, a raíz del cierre de las oficinas: "aunque la delega­ci mexicana siempre hace acto de presencia, no emite iniciativas interesantes, sino sim­plemente vota a favor de la adhesi de nuevos miembros".196 No debe pensarse, tampoco, que el acercamiento de la OCDE a América Latina en estos timos as se debiicamen­te al ingreso de México: éste resultdel mayor interés de los países desarrollados por obtener informaci y emitir recomendaciones para que esta parte del mundo sea destino de inver­siones productivas menos riesgosas. 
2.1.3.2. El Ctntro dt Desarrollo Este centro es un cuerpo subsidiario de la OCDE de participaci voluntaria que intenta construir puentes entre la Organizaci y el mundo en desarrollo, a través del intcrc~mbio de experiencias y de asesoría en cuestiones de. desarwHo. Nuestro p~!s lo considera como "d segund(> brazo más importante pna la apertura de la OCDE",w por lo que, a tr:n-és de su participaci, ha tratado de modificar el enfoque de sus discusiones, que se han orientado en estos timos estudios a la relaci entre la falta de empleo y el subdesarrollo -mientras México prefiere más estudios sobre temas como la pobreza-, .1demás de estudiar bá:;ica­mente los países menos avanzados -no tan interesantes para nuestro país, considerado como uno de tama mediano. 198 
196 Entrevista con Delia Rodrigo, Funcionaria del CCN.M, París, 20 de febrero de 2003. 
197 Delegamex, "La participaci de Mé~co en la OCDE", París, Embamex (inédito), 2002, p. 10. 
191 Entre los estudios más importantes del Ctnlro dt Desarrollo en los timos as, puede citarse dos de los que reflejan las prioridades del mismo: al de Daniel O'Connor, Economic O¡xning and tbe Peroand of Ski,lls in Pcvdopinr Countries; A Revicw of Jbcoq and Evidrncc, OECD, Developmcnt Centre, 149 Oune 1999)-sobre empleo y desarroll~ y al de R. Kohl (ed.), Povcny and Income Joequality in Pcveloping Coun­trics, A Polic;y Dialo¡uc on tbc Effccts of Globalisation, OECD, Dcvelopment Centre, 2000 -sobre pobreza que, en efecto, ha sido un tema en ascenso en las discusiones. 
En las discusiones dentro del Ctntro dt Dtsarrolln., nuestro país ha defendino la visi de los países emergentes: alineándose junto a Jap y a Australia -y a pesar de contravenir la postura de Estados Unidos y de Europa-, la delegaci mexicana sostuvo que la crisis asiá­tica de t997 no fue responsabilidad icamente de los países asiáticos, sino debía entenderse como un problema estructural y sistémico cuya soluci hacía imprescindible la cooperaci de la comunidad intem~cional en su conjunto. 
Además, ha tratado de aumentar la atenci en los países latinoamericanos: apoyexitosamente la candidatura de Jorge Braga de Macedo como Director del Centro -interesado en Amt!rica Latina-, mismo que actualmente ocupa el cargo y que se ha encar­gado de organizar anualmente el "Foro inltmadonal sobrt ptrsptctivas latinoamtrka11as':''J? gracias a un mayor presupuesto destinado al tema. o~ hecho, México estableciun lazo entre el Cmtro dt Dtsarrollo y la C11111brt lbtrot1111crica11a, "con el objeto de promover la coordinaci entre am-bos mccanismos''.21111 
2. 1.3.3. El Comité dt 4r11da al De.rarrollo Si bien no maneja recursos propios para los países menos desarrollados, el DAC, a tra,·és de sus estudios, puede ser un buen mecanismo para que otras insrituciottes acepten otorgar cré­ditos de asistencia al desarrollo. No obstante, semejante comité ha sido criticado por los paí­ses en desarrollo como "patemalista" e, incluso, "intervencionista", ya que maneja un enfo­
199 México también ha buscado establecer contactos con las delegaciones de Argentina, Brasil y Chile, quienes son también miembros del Cmtro (en Delegamex, "La participaci de México en la OCDE", París, Embamex (U1édito), 2001). 
~ "Declaraci conjunta suscrita entre el presidente del Ctnlro dt Dt1arrollo, Dr. Braga de Macedo, y el Embajador Jorge Alberto Lozoya,.titular del Secretariado de la Cooperaci Iberoamericana,,, correspondencia diplomática, Embamex, 22 de maJ·o de 2000 (se reunieron en Madrid el 19 de marzo de 2001). Asimismo, Er­nesto Zedilla -ex presidente de México, encargado de parte de la organizaci de la C11111bn dt Nadonts UniltJJ parrJ ti Fina11ciamitnlo al Dtsarrollo, efectureuniones tanto con el CD como con Donaldjohnston, el 14 de mar­zo de 2001 (valija diplomática). 
que que solicita una serie de cambios estructurales como condici para canalizar la asisten­cia. 
Por la desconfianza que hubiera despertado entre los países del G-77 así como por sel de oposici a su orientaci, México decidino participar en el DAC, más que en calidad de observador. De hacerlo, además, hubiera aceptado postularse como país otorgante de ayuda -pues so participan en él los países que están en condiciones de proporcionar financiamiento internacional para el desarrollo--, mientras que lo que más bien negocila Rrprtsmtad fue la de poseer una "condici rlual", tanto de "oferente" como de "recep­tor"21'1 de asistencia. La delegaci mexicana ha llegado incluso a salirse de las sesiones cuan­do considera que el debate sobre los proyectos de asi~ter.cia a los países en desarrollo ad­quiere demasiadas limitaciones y solicita muchas condiciones a cambios que, para México, constituyen una violaci a la soberanía de los países im·olucrados . 
. \ctualmente, el D.AC es uno de los que más se encuentra en r,~visi tras el proceso de reforma de la OCDE, pues se ha hecho evidente que no solamente la ayuda al desarrollo disminuyen la década de los as 90, sino que el problema de los proyectos de desarrollo se encuentra en su operacionalizaci, demostrando que el financiamiento par el desarrollo no br.st.:, pues necesita de la coopeuci de los gobiernos de los países receptores y de un asesourniento constante.202 
Como observador, "la postura del gobierno de ~léxico ha sido que los temas de ayu­da oficial para el desarrollo incumban principalmente a los países más altamente industriali-
:-., 3e identifica como país receptor de ayuda a cualquier p~s en desarrollo. Para fmes est3disticos, la OCDE los dividía en 1993 en países de bajo ingreso (menos de S600 dares per cápita) )º de mediano ingreso {entre S600 y $1,200) . .Además, el grupo de ingreso bajo incluye un subgrupo, que es el definido por Nado11ts Ullidm para los "países menos desarrolladosº (LCD countries) (en Cuberto Hemández Lcgorreta, op. di., p. 46). 
:'\ll OECD Labour/Management Programme, "lmplementing the OECD DAC Guidelines on Poverty Reduction••, PAC/..-\FF/LMP(2002)13, pp. 6-9. 
zados y a los países menos favorecidos,, ,ª•3 dejando este tipo de cuestiones al margen de los países emergentes. Aunque reconoce que actualmente la ayuda financiera al desarrollo del país es prácticamente inexistente, México ha participado en proyectos con Centroamérica -especialmente a través del "Plan Puebla-Panamá,,-y el Caribe, otorgando más bien asesoría 
o asistencia técnica. Espa, sin embargo, ha presionado a nuestro país para que participe en el DAC, pero éste se ha negado sistemáticamente argumentando a su favor la precaria situa­ci econica por la que atraviesa?,.. 
~lucho se ha dicho que la principal t.:ontribuci de nuestro país a la OCDE, incluso en el D..\C, fue su postura a favor de la entrada a nuevos miembros, modificando así su es­tructura y el equilibrio de poderes dentro del Co11Jejo -proceso que sigue en curso, con la en­trada de !os nuevos miembros. En efecto, la posici que 1\-léxico ha mantenido ha sido la de 
. . . urgir una mayC\r comprensi y coherencia política a efecto de tomar ac­ciones concretas que abatan lr.s asimetrías, desbalances r problemas de equidad en el desarrollo econico globalizador [ ...enfatizando c¡ue... ] nadie puede aislarse de los efectos de las crisis globales, por lo que se ha insistido en que ~n la toma de decision'!s se debe incluir el mayor nero de países para que aporten sus experiencias y medidas que ~e deban adoptar para atenuar los des­ajustes.1115 
Tnmando en consideraci los tres ganos discutidos previamente, puede finalizarse diciendo que México simbolizel inicio de una OCDE más incluyente, proveyéndola de una nueva legitimidad pues, desde un principio, se volca favor de w1a Organizaci abierta en lugar de elegir las ventajas de pertenecer a un "club cerrado". Seg Chris Brooks, Director 
~3 Conferen'"i3 del Secretario de Relaciones E.xteriores, Jorge Castada, en la Cumbre de Monterrey, Nuevo Le, 20 de marzo de 2002. 
~ La forma de presi de Espa, para que México contribuya financieramente en proyectos con .América Latina fue la de interponer argumentos en relaci a la campa emprendida a fa,·or de México para conseguir un tratado de libre comercio con Europa. Este, creo, es un ejemplo de co los países de la OCDE pueden ejercer presi sobre México para llevarlo a realizar determinada acci, pero también de co nucs, ..o país puede mantener sus propias decisiones (en SDAHI, Caq,era de informaci para la Reuni del Comité para el Qcsauollo, secci 1). • 
:l)i Esta fue la posici defendida por el presidente de la &n11i1 Mi11isltrialde mayo de 1999,José .\n­gcl Gurria, con respecto a México (en Jaime Contreras, "l\lás comprensi y coherencia política, la demanda a la OCDE,,; Excélsior, 20 de mayo de 2002, p. 5). 
de la Divisi dt &lacionts Plicasy Com11nitaciones de la OCDE, en 1993 apenas 1 O ec~nomías no-miembros -incluyendo los seis miembros de reciente ingreso---participaban en 24 de los principales comités; mientras que, para finales de 2002, sumaban 17 economías en éstos. 2116 
México ha ganado prestigio internacional como uno de los países que más han acti­vamente defendido la obligaci de los países industrializados sobre el financiamiento al de­sarrollo -cabe pensarse, por ejemplo, en la constante petici de la delegaci para "incor­porar a los países en desarrollo en las corrientes de inversi internacionales"/17 así como en la Co,!fermda de Mo11temy, en la que participel Secretario General Adjunto de la OCDE, Sei­chi Kondo?18 La delegaci ha buscado extender el papel del D.AC como foro de negocia­ci para promover semejante financiamiento, logrando que "parte dt! su trabajo se centrara en los acuerdos alcanzados en la referida conferencia" _21t9 
México ha solicitado "cuancificar la ayuda que tiene como propito primario la erra­dicaci de la pobreza y la promoci de un desarrollo sostenido para los países más po­bres".::,, ya que se han utilizado ios programas de ayuda más bien para promover las exporta­ciones de los países industrializados r como asistencia inmediata en casos de emc.:rgcncia, considerando cada vez menos aspectos como la alimentaci, el empleo y la vivienda, entre otros.=11 No obst,mte, el papel de México se ha restringido a un ámbito meramente diplomá­tko pues, en la realidad, sus esfuerzos han sido aislados y no han tenido consecuencias tan 
~116 Entrevista a Chris Brooks, Director del PAC, París, 26 de marzo (hoy por hoy, por ejemplo, Sudá­frica ha tomado una relevancia mayor, con la posible negociaci de un tratado de libre comercio con Estados Unidos, que tomaría como modelo al lLC.\N. Por ello, timamente varios estudios se han concentrado en ella). 
~ 17 Javier Arrigunaga, correspondencia entre la Delegamex y la SRE, 18 de mayo de 2002, p. 2 
.)lll La OCDE contribuya la organizaci de semejante conferencia, efectuada del 18 al 22 de marzo de 2002 (en OECD, "Development Center ..\cti,-ities related to the preparation for the UN Financing for De­vclopment Conference", CD/AB(2001)4, p. 2). 
209 Informe de la Repnsenlad Permanente de México ante la OCDE, París, Embamex, 2002, p. IV. 
21°Cutberto Hemández Legorreta, op. fil., p. 103. 
m lbid., pp. 122-123. 
relevantes en las discusiones, más que en el CCNM y, un poco, en el Ctnlro dt Dtsa1TOl/o, que ahora presta más atenci al tema de la pobreza. 
2.2, La participaci mexicana en los "ganos sectoriales,,; los principales temas de laQCDE 
Analizar los "ganos sectoriales" de la OCDE es una tarea il, pues permite entender parte de las funciones de la misma y las diferencias entre los puntos de vista de los países miem­bros sobre los principales temas de la Organizaci. Esto sucede especialrn~nte ahora que, como selé arriba, la composici de la membresía ha cambiado notablemente! a partir del ingreso de México. En estos comités, dificiles de analizar al existir más de t50, se discuten las políticas plicas con funcionarios de las instancias gubernamentales c:ompetentes, y en ellos pueden adoptarse icamente programas, convenios o acuerdos, ya que las decisiones son atribuciones re~crvadas ~¡ Co11s90. Cada comité trata sobre un tema o sector en específico y tiene una naturaleza eminentemente técnica, y su trabajo se cristaliza a través de la elaborn­ci de estudios y la redacci de recomendaciones a los gobiernos, a partir de los cuáles se 
realiza un monitoreo periico que ,·erifica el cumplimiento. 
Existen varios tipos de "ga1~os sectiales". Algunns de ellos se dedit..an a la elabo­raci de análisis de carácter general y comparati,·o -como el Comité de Política Eco11ica (EPC) o el Comité de "\len:ados Fi11a11deros, entre otros-, o cuentan con grupos de trabajo para la formulaci e implementaci de programas que, casi siempre, son solicitados por los paí­ses interesados bajo contribuciones voluntarias -como el Comité de Competmda o el de Polítkas dt Cie11tiay Tecnología (fSPC). También, existen otros que publican estudios sobre alg área, a partir de exámenes periicos basados en la ''peer press11rl' -"presi entre pares", que examinaré más a fondo en el tercer capítulo-como el Gntpo de Trab,yo sobrt Dese111pe1io Am­
biental o el Comité de Competenaa.212 Por timo, ottos comités sirven de foro para que los miembros discutan e intercambien opiniones sobre las mejores políticas plicas a seguir en temas sectoriales, por lo que se convierten en espacios de debate entte distintos modelos de desarrollo. Estos timos han cobrado importancia en el proceso de reforma que acr..ialmen­te vi,·e la OCDE, en la que "han surgido en el seno de la Organizaci algunas orientaciones de política econica que se couttaponen a posiciones tradicionales" ,213 especialmente tras el ingreso de los "nuevos miembros". México, como se verá, ha podido jugar con el enfoque de algunos de estos comités de discusi, en los que centro el análisis en este apartado. Nue­vamente, varios de los temas han adquirido tal importancia que han llegado a nivel del Co11se­jo y se han convertido en discusiones y decisiones relevantes al interior de los Estados miem­bros. 
Es menester selar además que, dado que existen un sinnero de temas estudia­dos en la OCDE -por lo que ha sido considerada como un organismo "disperso" por rns críticos-y que ésta ha experimentado problemas pre~upuc:,cales, se han tratado de $implifi­car sus actividades en los timos as -la raz de ser de su proceso de reforma-para de­terminar aquellos que pued~n servir de "hilo conductor' que integren sus actividades y que, además, le ayuden a encontrar una identidad en el estudio de algunos temas específicos, pero 
212 Dado que estos comités tienen que ver más con la incidencia de la OCDE en la formubci de las 
agendas nacionales de los países miembros, en este capítulo no los consideraré a profundidad, pues mi inten­
ci es icamente la de identificar los aspectos en los que la participaci de México ha sido rele,·ante para la 
,-ida de la Organizaci. .\sí pues, será hasta el capítulo tercero donde explicaré con más detalle lo que consti­
tuye el sistema de "pttrprrs111rr" y su relaci con !a posici de nuestro país y las tareas que, a nÍ\·el interno, la 
OCDE ha realizado en México. 
213 Seg Carlos Hunado, la orientaci ideolica com de la OCDE no ocasiona b coincidenci;t 
entre todos sus miembros, pues se busca b expresi de las particularidades de cada país para negociar fmal­
mente el consenso. Los miembros de más reciente ingreso, por tanto, han podido también dar a conocer sus 
diferencias, tanto reales como de posici, lo que han hecho en tres temas principales: b relaci ente asuntos 
laborales y el comercio intemacional, el medio ambiente y b velocidad o gradualismo en b liberalizaci 
financiera (Carlos Hunado, art. cit., pp. 303-309). Cabe recordarse, además, que Estados Unidos, Jap y la 
Uni Europea, exponen en el seno de la Organizaci las distinciones entre sus "modelos de desarrollo", que 
-con algunos problemas, pero en aras de simplificar-podrían catalogarse como el "ncolibcral", el "de­
sarrollista" y el de "democracia social", respectivamente. 
incluyentes. Así pues, se ha ouesto singular atenci en los timos as en aquellos temas que pueden evaluarse a partir de un enfoque "horizontal", es decir, que involucran, a su vez, ciertos temas en una especie de "clusttl' y, por tanto, a la evaluaci de varias instancias gu­bernamentales en cada país. Entre los "asuntos horizontales" pueden citarse los tres que han sido más discutidos en las reuniones de la OCDE: el comercio, el desarrollo sustentable y la gobernabilidad, que utilizaré -para organizar la informaci-par~ estudiar el papel de México. Al mismo tiempo, en la OCDE se han ampliado los esfuerzos en lo que se ha dado en llamar "nue,·os te'llas", es decir, aquellos que se relacionan con el feneno de la "globa­lizaci" y que, por su actualidad, han estado cada vez más pr~sentes en las discusiones y ganado un espacio en la agenda internacional. 
2.2.1. Comercio e inversiones: la dificultad de los temas horizontales Uno de los remas más controversiales, en discusi continua en la OCDE, dentro del Comi!i de Co111eráo, es el de las unplicaciones econicas del comercio y la inversi internacionales, por lo que este foro ha fungido como base analílica de posteriores discusiones en la OMC. En este tema, tan importante que ha llegado muchas veces a niYel de CoJ1st'jo, se han reflejado las rreocupaciones de los países desarrollados por la situaci econica internacional en los timos as --especialmente las tasas elevadas de desempleo, la disminuci del ingreso de los trabajJdores r los problemas ambientales, de los cuáles responsabilizan a los países menos desarrollados.~14 Así pues, como dije antes, en la OCDE se ha pretendido armonizar 
m Para algunos grupos de interés dentro de los países desarrollados, el problema del desempleo se debe, por ejemplo, al crecimiento del comercio con países con costos laborales menores, pues la ventaja com­parati,·a de éstos. en su opini, se debe a que incumplen los estándares laborales básicos, en detrimento de los verdaderos intereses de los trabajadores e incluso de la balanza comercial de algunos países. También, el des­cuido a las normas ambientales básicas, seg algunos representantes de los países desarrollados, otorga venta­jas compctiti,·as a los países en desarrollo y les atrae inversi extranjera, pues se les permite no cubrir con los costos que éstas tendrían aparejadas (ver Francisco Suárez Dávila, "Convergencia y dh·ersidad .. . ", an. cit., pp. 193-202). 
intemacionalmente la regulaci de la competencia comercial a partir de estándares y formu­lar "cláusulas sociales y ambientales" que, al ser respetadas en cada uno de los países, puedan proteger el buen desempe de los sectores econicos y permitir una "competencia inter­nacional justa". Esto, claramente, se ha relacionado con el proceso de "homogenizaci" de las agendas nacionales al que ya he hecho referencia. 
Puede decirse que, en este comité, México ha refrendado casi siempre la visi de los países en desarrollo, argwnentado que la discusi de los estándares laborales y ambientales -que, en su opini, ya está por demás agotada-debe desligarse de los criterios comerciales -pues, por ejemplo, ha selado que la O,ga11iz.ad lntemado11al del Trabajo (011) debería ser la ica instituci encargada de redactar semejantes estándares en cuestiones de empleo. En palabras de Carlos· Hurtado, 
... México coincide con el objetivo de mejorar las condiciones de los traba­jadores [ ...y del mediu ambiente ...], pero pretende lograrlo como resultado del [ ...] incremento de b productl\·idad; no por medios artificiales ... Aun­que el país apoya los estándares laborales y ambientales básicos, no acepta que se le exponga a la necesidad de demostrar una r otra ,·ez su cumplimien­to, pa:ticulannente por la presi que ejercerían ,·arios grupos de interés y sindicatos. _\demás, Mé~aco solicita la flexibilizaci del mercado laboral, pues es su rigidez, en su opini, la que genera costos de operaci.215 
_-\simismo, nuestro país se ha alineado con la visi de los países emergentes, que han adoptado posiciones menos proteccionistas que las de Estados Unidos y los países eu­ropeos acrualmente?6 1\-Iéxico ha defendido fa eliminaci de subYenciones a los productos agropecuarios -aunque con un bajo perfil, pues la dependencia encargada no ha mostrado un completo interés-/17 e incluso en la R.t1111i11.lli11isterial del 2003 defendiabiertamente lo 
m Carlos Hurtado, art. cit., p. 306. 
=16 Puede decirse que, paradicamente, hoy en día son los países menos desarrollados los que reflejan muchas ,·eces posiciones más cercanas al libre comercio e inversi -en productos como las manufacturas y, sobre todo. los agrícolas-, cuando durante muchos as fue el ''Tercer Mundo,, el que recibía semejante men­saje de liberalizaci. 
m Seg \"eronique Deli, la Stmlaria de .A,gria1/l11ra, Gt1nt1dtría, DtJ,1rrollo R111ul, Pt1,a y Ali111t11"1ti1 {SAGARP.\), al tener sus oficinas en Bruselas, no puede atender lo suficiente las necesidades de la OCDE en 
anterior, después de que el :Ministro de Relacio~es Exteriores, Luis Ernesto Derbez, se re­unicon el ministro de Nueva Zelanda -país que pertenece al Grupo de Cairns-,218 para pe­dir la eliminaci de los subsidios, junto a otros países emergentes.219 
Nuestro país ha intentado agilizar las discusiones en la OCDE para formular posi­ciones comunes que faciliten las tareas de la O~IC, ya que considera a éste, como se mencio­nanteriormente, un foro más incluyente.221' Seg Gerardo Traslosheros, en la &1111i1 Mi­nisterial de 1999, se discutieron las modalidades de la nueva ronda de negociaciones de la OMC, donde México demand... 
... una ronda progresiva bajo \L"'l compromiso ico, que incluya a todos los sectores de la economía como la manera de asegurar que exista un balance en las negociaciones entre países desarrollados y en desarrollo. La mejor de­fensa que los países en vías de desarrollo tienen contra medidas unilaterales, 
estos asuntos, ror lo que se ha tc-nido un "bajo perfil" que ha aíectado el desempe de la &pr.st111t1d1 en esta área (entrc,-ista con \'eronique Deli, Encargada de SE~L\R!''\t\T ante la OCDE, París, 10 de mar?.o d~ 2003). 
:u, El Gmpo lit C'1inJJ es una coalici de 17 países exportadores de productos agrícolas que n;1cien 1986. cuando f ministros se reunieron en Australia -en el contexto de la Ro11dt1 Unijilt!J--para solicit,1r que los temas agrícol.1s se discutieran multilateralmente al más alto nivel, en el G.\IT y, dt:sde 1994, en la O~IC. Son tres ~us !"rincipales peticiones: la reducci o eliminaci de las tarifas anncelarias sobre productos agric0­l.1i>, la elimi1uci Je los subsidios domésticos y, especialrr.~nte, la eliminaci de los subsidios a la exportaci, e-.pecial:~cnre por parte de Estados Unidos)" los países europeos. Además, promueve el trato preferencial a lo:, productos Je: los países en desarrollo. Aunque no ha logrado por completo lo anterior, ha tenido éxito al haber convertido a la agricultura en un asunto comercial, parte de ios Amtrdos tk lt, OMC, dentro de los Co111itis dt A:s1imlt11rt1 y de Mtdidas S,mit11rias;· Filosa11itc1rias. Los países miembros son: Argentina, Australia, Bolivia, Bnsil, Canadá, Chile, Colombia, Costa Rica, Guatemala, Indonesia, Maksia, Nueva Zelanda, Paraguay, Filipinas, Su­dáfrica, Tailandia y Uruguar (en http;//www.caim§¡xoup otg) Si bien México no es miembro del Gmpo dt Caims -aunque parecería senir a los intereses econicos de nuestro país-, dentro de la OCDE se ha acerca­do a :\ustralia. Canadá y ~ueva Zelanda en las discusiones a favor de la eliminaci de la protecci a la pro­ductos agrícolas. 
119 Seg Derbez, se utilizaría a la OCDE para adoptar una postura contra los subsidios pues, "como hay ministre.; europeos, haremos una presentaci de las preocupaciones de México sobre la Agt11da tk Doh,,, en particular en la parte agropecuaria" (en "Pedirá México en la OCDE eliminar subsidios al agro", La lomada, 30 de abril de 2003). No obstante, Blair mostren su estudio sobre la C(:DE que "la norma de liberalizaci de régimen comercial de la OCDE no motiva las delegaciones para reducir los subsidios", quienes actuaron unilateralmente (op. al., p. 259). Hasta ahora, incluso en la OMC, se han dejado pasar oportunidades de nego­ciaci para desaparecer o, cuando menos, reducir semejantes prácticas. 
n> Con respecto al comercio internacion~ la OCDE se ha encontrado trabajando, en coordinaci con la OMC, pan impulsar la Agt11da de Dt1arrollo de Doha. El 29 de noviembre del 2002 el Secretario General de la OCDE, Donald Johnston, así como el Director General de la OMC, Supachai Panitchpakdi, se rewron pan firmar W1 documento sobre asistencia técnica relacionada al comercio y "tapad!J bllildi111," que se compon­drá de una base de datos WfO/OECD, que habría de tenninarse para la Re1111i1 Millisltrialde 2003 (enjacques Brinon, "OECD/WfO joint action in the Doha Development Agenda", Toe OECD Obscrur, 235 (Decem­ber 2002), p. 7). 
o contra cualquier abuso en materia comercial, es el establecimiento de reglas claras que permitan una relaci estable entre iguales. 221 Su papel activo permitique México co-presidiera las timas Re1111iones Mi11isltrialts en cuanto al tema de comercio, lo que ha dado al país cierto prestigio.222 Además trat en el seno de la OCDE, de generar entre Estados Unidos y Europa una dinámica positiva para la Quinta C11n1brt dt la OMC realizada en septiembre de 2003 en Canc aunque, no obstante, como se \"ÍO, no rindilos frutos esperados.223 Con respecto a la liberalizaci financiera, en el Comili de Política EtYJ111it'a, nuestro país se ha alineado con los miembros de reciente ingreso en la OCDE, que defienden un proceso de apertura gradual, a diferencia de la postura traJicional que pide una liberalizaci rápida . .:.:~ El debate comenz de hecho, justamente después de la crisis mexicana de 199.J, que lle,·a una presi constante por parte del resto de los países miembros sobre México para finalizar su proceso de liberalizaci a partir de la ampliaci de los beneficios en inver­si concedidos a los países del 1LC.AN a todos los miembros de la OCDE. ~ uestro país, no obsunte, defendila necesidad de "gradualizar" su apertura, y fue hasta el a 2000 q•tc retirtodas las restricciones con respecto a las ventajas financieras destinadas a los países del 
1LCA~. Esto, no obstante, se revisará más pU11tualmente en el primo capítulo pero, en términos reales, no significun "gradualismo" verdadero, ya que el proceso de liberalizaci 
::i .\ngclina ~lejía, "Estima la OCDE que la inflaci en ~lé~co será de 12,7°-o en este a", Cm.nig, .20 de mJyo de 1999, p. 18. Llama la atenci la forma en que ha cambiado la percepci de la OCDE en estos timos as. Antes, se le veía como una organizaci casi regional, del ''Norte", mientras que ahora se le con­sidera un foro multilateral para negociar posiciones comunes. 
::: Claude neller, "Proyecto de comparecencia del Representante Permanente de México ante la OC­
DE. ante b Comisi Legislativa", México, D.F., Cámara de Diputados, 2003 . 
.:.:_\ La rewn de Canc en septiembre de 2003, se colapsporque Estados Unidos r la Uni Eu­ropea insistieron en continuar con el mismo régimen comercial, lo que se constituycomo el segundo fracaso de la OMC después de Scattle. Pascal Lamy, el Comisionado de la Uni Europea, dio a conocer desde el prin­cipio qu~ t'or ning motivo los gobiernos europeos aceptarían la reducci de los subsidios a la exportaci de productos agrícolas. Asimismo, el gobierno estadounidense negrecortar el apoyo doméstico a sus agricul­tores, las principales peticiones de los países en desarrollo y que constituía la promesa principal de Marrakesh (en V anda.na Shin, "The causes and implications of the failure of \VfO Ministerial in Canc", Research Foundation for Science, Technology and Ecology, 2003, hnp;//www,cancun?003 ora). 
~ Carlos Hurtado, art. cit., pp. 308-309. 
fue iniciado incluso unilateralmente y se acPlerabruptamente con las negociaciones del acuerdo con América del Norte. 
2.2.2. El desarrollo sustentable: buscando un "tema horizontal" a partir del medio ambiente Las implicaciones econicas del desarrollo sustentable se han convertido en un tema cen­tral para la OCDE. Buscando redefinir sus prioridades -como se analizará en el cuarto capí­tulo--, éste ha sido identificado como un "tema horizontal" por excelencia, ya que se basa en tres pilares -el econico, el social y el ambiental-que podrían ligar la labor de muchos comités que, hasta ahora, no han logrado realmente coordinarse entre sí. Se cre por tanto, el Gmpo Ad Ho, Sobn Desamllo S11stentablt, encargado principalmente de la elaboraci de indicadores, pero también de una posible agenda de trabajo que, en un futuro, podría consti­tuirse como el eje de las actividades de la Organizaci. No obstante, ha sido el Comité dt Po­lítka A111bit11tal (EPOq -donde participan funcionarios de la3 dcpcncfoncias relacion ... das­el que más se ha preocup~Jo por elaborar programas de evaluaci de este tipo.225 
En el EPOC, la &pmmt,1ti1 mexicana ha tenido varias contribuciones sin preceden­tes, que! han reflejado claramente sus intereses y han dado a nuestro país cierto prestigio en el tema ambiental. La más importante de ellas fue que logrreorientar las acti,-idadcs Jel comi­té, al "promover otro equilibrio de la agenda en estas cuestiones":226 a la "agenda gris" -sobre la contaminaci urbana e industrial, que había sido la base de los estudios analíticos de la Organizaci antes de la década de los as noventa-México pidila incorporaci 
m Seg Veronique Dcli, se ha tratado en el seno de la OCDE de encontrar los ganos que se en­cargarían de implementar proyectos de desarrollo sustentable, para coordinar más eficientemente sus activida­des de investigaci. En su opini, el EPOC ha sido el comité más interesado, pero sus esfuerzos continn siendo incipientes, ya que se requiere del esfuerzo del Comité para implementar una agenda que otros ganos acepten y que realice funciones conjuntas, lo que. además, implica gastos adicionales a las otras acti,-idades del comité (entrevista con Yeronique Dcli, Encargada de SEMARNAT ante la OCDE, París, Embamex, París, 10 de marzo de 2003). . 
226 Delegamex, ''La participaci de México en la OCDE", París, Embamex (inédito), 2001, pp. 30-36. 
de otra llamada "agenda verde" -sobre la biodiversidad, t~ma en el que l'>s estudios de la OCDE podían resultar sumamente interesantes para nuestro país. 
Además, como se explicantes, la delegaci mexicana pudo, a través de sus nego­ciaciones, conseguir la imposici de límites menos estrictos sobre emisiones de gas para aquellos Estados que, a dentro de la OCDE, no podían considerarse como "países indus­trializados". Gracias a ello, México no tuvo que acatar en el a 2000 la regla de disminuir estas emisiones hasta los niveles de 1990. La consecuencia directa de esto timo fue que se reconocique nuestro país, junto a otros como Corea del Sur y Turquía, tiene u11 grado de desarrollo relativo menor que el resto de los miembros y que, por ello, deben ser evaluados b~jo criterios más flexibles. 
Al respecto, la Reprm11tad1 ha jugado con la difultad de distinguir los "umbrales" del desarrollo y de reconocer las "responsabilidades difcrenciadas":227 reflejando de nuc,·o los intereses de le >S países en desarrollo, ha argumentado que los países industrializados his­ticamente han contaminado mucho más, por lo que ha pedido una orientaci que se ba5e en la consideraci de los consumidores más que de los productores actuales -en cuanto a las imposiciones sobre producci de contaminaci, "a partir de un enfoque que considere las emisiones per t'ápit,1 y el problema demográfico". 228 
En la Re1111i1 .'1i11isterial del Co11s90, celebrada en mayo de 2001 -que fungicomo foro de preparaci de la Cumbre dt Joham1tsb111l,o--, hubo una sesi en la que participaron 
217 Lo anterior se logr gracias a la insistencia de la delegaci mexicana, en el marco del documento de la "Estrategia de la OCDE para el Desarrollo Ambiental durante la primera década del siglo XXI'», deri,·ado de la Reuni ~linisterial del 16 y 17 de mayo de 2001, en que participel ministro de SEMARNAT, Víctor Lichtinger. 
228 Con ello, defendino so el principio de "el que contamina paga" [PPP: Pol/11/tr P'!Ys Prin,iplt), sino 
también el de "el que usa paga" [UPP: Vstr Pt!Js Prinaplt), ya que los principales usuarios de la atmfera han 
sido tradicionalmente los países industrializados (Delegamex, "La participaci de México en la OCDE", París, 
Embamex, 2001 (inédito}, p. 32). 
-:onjuntamente los mir.:stros de Economía, Finanzas y Medio Ambit.nte.229 Ahí se ..~.atizel infonne analítico y el de políticas en los que la OCDE ha trabajado. De ella se derivaron los términos de su "Nueva Estrategia Ambiental", que promovi"un nuevo paradigma para h gesti ambiental centrado en mantener la integridad de los ecosistemas"230 y que fue apro­bado en mayo del 2001. La planeaci de semejante estrategia estuvo centrada, sorprenden­temente, en el dise in$titucional de la entonces SE~L-\R.J.'1.AP -hoy SE~L\RNAT-, que integren una sola dependencia los temas del agua, los bosques, los suelos y las pesquerías -aunque actualmente el tema de pesca pasa la dependencia para asuntos agrícolas. Se reco­nociabiertamente que la delegaci mexicana, en esta Rm11i1 dedicada al desarrollo susten­table, contribuycon propuestas.para el "uso sustentable de recursos naturales renov~bles" y con su posici a favor de los temas "verdes".211 Con ello, de hecho, se creuna nueva es-
trucntra de grupos de trabajo en el EPOC.212 
Gracias a todas <.:stas acciones, :a delegaci mexicana consiguiinfluir en la agenda de un~ instituci del tama de la OCDE en los temas ambientales, lo que le ganreputa­ci, con lo que obtuvo incluso la presidencia de un nue,·o Gn,po de Tre,b,!fo al respecto?'' El prestigio fue más allá del seno de la Organizaci: los países en desarr~llo reconocieron los 
:.."'J El grupo de México, que incluía a los secretarios de estas áreas, esru,·o encabezado por el Dirrclor Gt11m1! dt 01J,111i'-,1do11u dt Cooptmd1y Du,m-o/lo l:fo111Ji,·os de la SRE (en Delegamex, "Informe de la Represen­taci Permanente de ~léxico ante la OCDE,,, París, Embamex, 2002). 
:3o lbid., p. 32. 
:JI La incidencia de México para desarrollar los temas "verdes,, puede, no obstante, someterse a discu­
si, ya que éstos también fueron resultado de un proceso ideolico gestado desde la década de los as 
ochenta, con la evoluci de los temas ambientales desde el l,ifon11t Bmnd1/1111d en 1987, hasta la Agt11d,1 21 de 
1992, en que los temas "verdes,, -es decir, de protecci a la biodi,·ersidad-fueron ganando rele,·ancia (ver 
Marian .\. L l\liller, Toe Third World in Global Entjronmental Politics, London, Lynne Rienner Publishers, 
1995). 
!ll Entre estas grandes contribuciones pueden, además, citarse otras menores, como la elaboraci del 
D0mn1tnlo dt Cons,1110 sobrr ti Maíz, coordinado por un investigador mexicano r que ha tenido relevancia para 
distintas investigaciones y recolecci de datos en este campo, especialmente en cuanto al uso de productos 
transgénicos para su reproducci. Varios investigadores mexicanos, además, han sido llamados para contribuir 
en otros trabajos -como, por ejemplo, uno sobre la producci y la comercializaci de jitomate. 
!ll SEMARN.AT, "Informe de labores del primer semestre de gobierno", México, SEMAR.!"l.\T, Di­
ciembre de 2000 a Maro de 2001. 
esfuerzos de México por defender su perspectiva y se nombra nuestro país como principal portavoz en la C,,mbrr de Johannesb11rgo, en la que el Presidente Vicente Fox presentuna ini­ciativa para estructurar un bloque de los países más vulnerables al cambio climático -en de­manda de un Fondo M1111dia/para el DtsaTTOllo S11.r/tntable con capital privado-, además de que solicitnuevamente a Estados Unidos la firma del Pro/oto/o de ~oto.2"' 
2.2.3. México en los temas que han dado una nueva identidad a la Organizaci Como quedselado en el capítulo primero, en la década de los as noventa la OCDE buscuna nueva identidad a nivel internacional. Distinguiéndose de otras instituciones como el FMI o el BM, encontrsu rn de ser en el análisis de los efectos positivos y negativos de la globalizaci. La OCDE decidiaprovechar sus recursos intelectuales y técnicos no so para crear cuerpos de informaci estadístiu comparativa, sino también para discutir entre los Estados miembros las implicacion~s econicas de las "mejores políticas plicas" en todo tipo de temas. A los "temas sociales" --cumo el empleo, la educaci y la cohesi social-, tradicionalmente estudiados por la D:md, de Empleo, Trab,yo y As1111tos Soda/es (DEELSA) de la OCDE, se sumaron aquellos "nuevos temas" que, día a día, fueron adqui­riendo iffiportancia en las agendas nacionales. Entre ellos, los más relevantes para citar fue­ron: la gobernancia, el desarrollo territorial, la migraci y el acceso a las tecnologías de la informaci, para los cuáles no existía otra instituci internacional dedicada exclusivamente a su estudio, más allá de algunos foros y programas de 1'\·ado11es U11idas. En todos estos temas, pues, la OCDE ha dedicado sus esfuerzos para elaborar estudios comparativos de economía aplicada, pero sobre todo para emitir recomendaciones a través de documentos, programas, 
1.~ Presidencia de la Rcp&iblica, "Inicia Cumbre de Johannesburgo", México, 26 de agosto de 2002. 
conferencias y seminarios, que se discuten entre sí y reen a todos los países miembrns o que, por el contrario, pueden destinarse simplemente a uno solo. 
Nuestro país ha ob~ervado con detenimiento las discusiones sobre los "temas socia­les" y los "nuevos temas" de la OCDE, enviando, a través del Insti/11/0 Nacional dt Estadístka, Geografía t Informática (INEGI) o la ·secretaria correspondiente, la informaci estadística ne­cesaria para hacer los estudios. 235 Además, ha promovido en los comités, en los grupos de trabajo e, incluso, en el Consejo, la formulaci de una estrategia integral que no solamente ayude a liberalizar el comercio, sino también promueva el "desarrollo social" tanto de los países miembros como de los países en vías de desarrollo. Así pues, ha enviado regularmente funcionarios de alto ru\"el para colaborar en ciertos programas, enriquecer el debate y cabil­dear en aras de recuperar la dimensi "soci~l" de la Organizaci lo que se ha logrado, aunque parcialmente. 236 
La DEELSA tiene dos corrjtés pruic1pales: el Co1J1iti dt Ed111:ad1 -que recientemente fue ele,·ado, por su importancia, al rango de direcci-r el Comité dt As1111tos Sodalu_r L,bo­rales (ELSAC). Las acti,-idades de este timo se dividen en tres ramas: el monitoreo de las políticas de mercados laborales; las nuevas orientaciones de políticas sociales y de salud; y el análisis de fa migraci internacional, tratados a partir dt! diferentes grupos de tr~bajo. ~léxi­co, miembro de todos ellos, ha solicitado activamente en el Consyo que se equilibre el aspecto econico con el social y que el enfoque de la OCDE se vuelva más incluyente, ya que en un buen nero de ocasiones -y por motivos obvios de diferencia de nivel de desarrollo 
23 
.5 No obstante, ha existido un buen nero de problemas de coordinaci y de falta de interés por parte de algunas dependencias del gobierno mexicano. Dentro de la valija diplomática de la &pmmt,1,i1 de México ante la OCDE, se pueden encontrar muchas cartas solicitanuo -después de la fecha com·enida para ello--a la secretaria correspondiente, a través de la SRE, el envío de la informaci requerida por alg comité 
o grupo de trabajo o, incluso, la petici del pago de algunas actividades realizadas para nuestro país ( en ,·alija diplomática, París, Embame:!t, t998-2003). 
236 Entrrnsta a Angel O'Dogherty, Encargado de la SHCP en la Representaci de México ante Ja OCDE, Paris, t5 de octubre de 2002. 
con respecto a los demás miembros-los estudios que se han elaborado no han respondido a la realidad mexicana. De hecho, la mayor parte de ]os trab~jos sobre el empleo no han to­mado en cuenta, por ejemplo, al sector informal, fundamental en el funcionarrjento de la economía de nuestro país, y se han centrado más bien en temas como el envejecimiento de­mográfico, que a no es prioritario para México. 237 
Si bien los esfuerzos de la Representaci mexicana para impulsar las poiíticas sociales y cambiar la perspectiva manejada por la OCDE han rendido algunos frutos, a no se logra que estos temas ocupen un lugar preponderante en la Organizaci: el presupuesto del EL­SAC, en comparaci con otros, sigue siendc notablemente reducido2'\8 y los proyectos que desarrolla dependen, por lo menos en 2/3 partes, de las contribuciones directas por parte de los países interesados -especialmente después de varios recortes al presupuesto de este comi­té. 
V no de los temas principale~ a los que México ha pedido mayor a tend es d de la pobreza. Sin mucho éxito en las negociaciones por parte de la Repmt11tad1, la Organizaci no ha concedido tanto espacio al asunto, ya que la mayoría de los países no consideran que sea una prioridad en sus agendas.2-;~ La "pobreza" -que finalmente debe manejarse con una perspectiva "horizontal"-ha carecido de un gano especi:?l para ser an~lizado dentro de !a OCDE, r básicamente los estudios al respecto han sido elaborados por el Cmtro de Desarrollo, 
n; En los timos as, sin embargo, ha aumentado la posibilidad de crear un gano dedicado al es­tudio del sector salud en los países miembros, iniciativa que la &pmentad1 de :\léxico ha apoyado parcialmen­te, pues el Smrlariado decididar parte del financiamiento a través del presupuesto del ELSAC, pero dejla otra parte a tra,·és de contribuciones de los países interesados. México, además, prefiere que el ELSAC canalice su presupuesto a temas como el empleo y la migraci. 
238Entre las publicaciones más importantes del comité pueden citarse: "Employmml 0111/ook", "I111plt­111t11li11g tht OECD Jobs Straltgy: Assesi,,.g Polkiu and Pt,fam,(ln«', "OECD Htalth D,,td', "A Car.g l'tYorld: The 1'tw Soda/ Poli9 AgtndJ', "Soda/ Poliiy Ana!,si/', "Trrnds i11 lnlemi/lional Migralio,I' y "Soda/ lnditalorl', (en Delegamex, "La participaci de México en la OCDE", París, Embamex (inédito), 2001, p. 98). 
239 En 1996, la delegaci Je Bélgica propuso llevar a cabo un estudio multidisciplinario sobre la po­breza, lo que fue secundado por México. Sin embargo, éste no se realizal no interesar a los demás miembros (en Gabriela Ramos, "La contribuci de México en la OCDE", Análisis XXI, julio 1999, p. 17). 
que tiene, además, una perspectiva un tanto ajena a la rpalidad mexicana. Esto es porque en el enfoque manejado por la Organizaci se considera que la pobreza es producto de la ex­clusi social -es decir, de la marginaci y de la diferencia de velocidad en el acceso a las tecnologías---, en lugar de provenir de las condiciones estructurales de la economía -considerando, por ejemplo, las deplorables condiciones de vida de un buen nero de per-sonas, sin acceso inclusive a los servicios más básicos. ~o obstante, México se ha preocupa­do por compartir su experiencia, dando a conocer sus métodos de combate a la pobreza a 
traYés de programas focalizados por parte del gobierno, mismos que han despertado un inte­rés creciente entre varios países miembros.2.¡, 1 
Nuestro país considera que la educaci es uno de los temas prioritarios a discutirse en la OCDE, por lo que el Comiti dt Ed11,"0titi11 ha sido uno de los ganos a los que dedica más atenci. Éste, más que en el sistema de ''peerprtrs11."'t''. se basa en uua serie de proyectos~ en los que \léxico ha participado y ha dado a conocer sus experiencin2·11 Asimismo, en el Co,ugo pidi-junto a otros países---que se otorgara más importancia a la educaci, lo que poco a poco se fue logrando, pues se consigt la aprobaci de crear una D1m:á1 destinada por completo a su estudio.2°'2 La delegaci mexicana nuevamente ha reflejado el interés de que el ecfoque de la OCDE se vuelva más incluyente, particularmente al promover la partí­
2,.0 Por ejemplo, en la Rt1111i1 de ministros de política soci:11 en 1998, el entonces secretario de SEDE­SOL, E. Moctezuma, destacel éxito del programa ''Progm,1" (en Francisco Suárez Oá\-ila, "Informe ...", art. cit., p. 7). Hoy por hoy, la SEDESOL en las reuniones da a conocer los programas actuales, como el de "Htibi­lat'"y, especialmente, el de 'Oport1111idt1dts': 
m Entre ello~, pueden citarse los siguientes: "La transici de la escuela al trabajo", "Educaci a lo largo de la ,;da", "El papel de los sistemas nacionales de calificaciones en la promoci del aprendiz~1je", "El papel de las nuevas tecnologías en la educaci" y el relacionado con la "Construcci de Escuelas". También, atiende oportunamente ganos como la "Administraci Institucional de Educaci Superior" (11\IHE) y el Centro de Im·estigaci e Innovaci en la Educaci (CERI), que trabaja como un gano semiautomo. Daré mas ate ••d al contenido de estos programas en el primo capítulo (en Ja,;er Arrigunaga, "Correspon­dencia diplomática a Luis Landa", París, Delegamex, 25 de marzo de 2001). 
2-12 Al respecto, la OCDE ha concluido que la educaci es el asunto central para las necesidades del contexto actual, siendo uno de los puntos clave de su espíritu de e,·aluaci, por lo que ha puesto una especial atenci en el asunto. ("Informe de la Representaci de México ante la OCDE", París, Embamex, 2003, p. VI). 
cipaci de otros países que comparten su grado de desarrollo y, por tanto, su punto de vis­ta.243 
También, la delegaci de México ha tratado fuertemente de introducir, en el tema de migraci, a la perspectiva de los "países receptores" ya existente, aquélla de los países que, como él, se enfrentan a la pérdida de mano de obra resultado de este feneno. Asi­mismo, ha peJido la elaboraci de recomendaciones de políticas migratorias, de tal manera que se logre que la migraci provoque más beneficios que costos y que se minimicen los problemas de asimilaci cultural. No obstante, subsiste una línea en los estudios que privi­legia los efectos econicos en los países "receptores" -sin considerar, por ejemplo, el capi­tal que los países "oferentes" pierden con la salida de lo que constituiría mano de obra-r las recomendaciones sobre políticas de control migratorio.244 
Por timo, el tema del acceso a las "nuevas tecnologías de la informaci" ha gana­do mucho espacio entre las discusiones de la OCDE. No obstante, en él, puestro p;tÍs mas bien se ha dedicado al aprendizaje de m~todos de aplicaci y asimilaci internas de estos avances tecnolicos -lo que explicaré, nuevamente, en el siguiente capítulo---, al tener poco qué decir en cuesti de innovaci tecnolica. Además, la &prese11taá1 mexicana ha solici­
2.0 En el tema de educaci, México ha apoyado el aumento de participaci por parte de :\rgentina. Brasil y Chile en el CERI (Dclegamex, "Carta a la Direcci General de la SRE para los asuntos de hi OCDE. París, Embamex, 2 de nO\-iembre de 2001). 
2""' ~uestro país r . .> figur por ejemplo, en el estudio del DEELSA acerca de los "trabajadores extran­jeros y el reto para los países de la OCDE,, (DEELSA/EL.5A/\VP5(2001/5), 28 de marzo del 2001). También. si bien se pidi por parte del INEGI, un estudio sobre "Migraci e integraci regional,, que incluyera un;1 visi de los efectos positivos de la migraci y de las políticas migratorias, en cambio se elaboraron otros nue­vamente referentes a los países receptores de migraci, como por ejemplo el de "Los límites del efecto multi­plicador aplicado a la inmigraci familiar. el caso de Estados Unidos,, (DEELSA/ELSA/\VP2(99)9). La OC­DE siguitratando el tema de la migraci desde la perspectiva de la recepci de migrantes: en diciembre del 2002, el jefe de la Divisi1 sobrr Migraa1 lnltntadona/ pidiinformaci al INEGI para elaborar un estudio lla­mado las "Tendencias de migraciones internacionales: migraci proveniente de .\frica Subsahariana y .América Central y Latina hacia países de la OCDE (Delegamcx a la SRE, "Correspondencia del SOPE.MI''. París, Em­bamex, 13 de septiembre de 2002). 
tado la discusi de temas quizá menos "avanzados", pero que puedan ser más iles a la realidad de un país como México.2"5 
Con respecto a la discusi de los "temas sociales" y de los "nuevos temas", en bre­ve, México ha mostrado un profundo interés al ofrecer constituirse como la sede de un buen nero -cada vez mayor-de eventos, talleres, seminarios y conferencias organizados con­juntamente con la OCDE, y muchas veces ha extendido la invitaci a otros países latinoa­mericanos, para su oportuna difusi-1''6 Asimismo, en cuanto al desarrollo territorial, nues­tro país ha participado en reuniones donde expone sus experiencias en el desarrollo de "111a­cro-rtgio11es"-polos de desarrollo-, así como sus esfuerzos de descentralizaci. 
Precisamente, en la discusi de estos temas -donde México ha mantenido una par­ticipaci activa-se ha conseguido ganar prestigio dentro de la OCDE, lo que se ha tradn­cido en responsabilidades directas para funcionarios mexicanos. Por ejemplo, el entonces titular de la· U11idad de Plt111ead611 Eitmrigi,cly DuatTOllo Regio11al de la Pmidmda de la Rep1íbli,c1 de Mé.,it"o. Carlos Flores Alcocer, prcsiuiel Co111iti de Dirud del Programa sobre Dest11TOll0 Eco::­111it:o )' Empleo a '!\ ..irel Lota/ (LEED) -uno de los que en los timos as se ha vuelto suma­mente importante, evaluando programas de desarrollo regional.2''7 También, el Comi~ionado del butit:,to Nado11al d: Migrad1, Dr..-\lejandro Carrillo Castro, y el Subsecretario de Poblaci, 
y Sen·i.ios Migratorios, Javier Moctezuma, han sido presidentes de la Mesa Dirediva del Gropo de 
:?.i; Entrevista con César Cdon, Fwtcionario de PISA, OCDE, Paris, 3 de marzo de 2003. 
:?-'6 .México se ha interesado en la participaci de otros países latinoamericanos en este tipo de foros, 
ya que de ellos pueden aprenderse varias experiencias de gobcmancia econica, considerada como el "reto 
clave para el desarrollo", al asegurar la efecti,-idad de las instituciones plicas y políticas para el desarrollo de la 
economía de mercado. Sobre la reforma regulatoria, México presidiun seminario sobre la formulaci de los 
presupuestos nacionales --organizado por la Ofkina tk Polítkas P,ib/km tk la Pmitkntia tk la &p,íb/ka-, además de 
otros destinados a la reforma tributaria y a la gobcmabilidad (en Document "Peer Revicw: A Tool for Coopera­
tion and Changc", SG/LEG(2002), p. 3). 
2.i7 Comwticado de la Presidencia, "Carlos Flores fue elegido Presidente del ProgTllllla tk la OCDE j)tim ti Dts,1rrollo Eton1koy Emplttl', 8 de jwtio de 2001. 
Trab(!io tAs1111tos Migratorios,248 mientras que el Jefe de la Unidad Coordinadora dt Asuntos lntm1~­tio11ales tSEMA&'l.AT, José Luis Samaniego, fue electo vicepresidente en la Mesa Dim:tiva del EPOC. Por su parte, la Dra. Sylvia Schmelkes, miembro de la S tmlaría de Educati P,íbli­,'ll (SEP), presidila ~\1tsa Directiva del Centro para ti Desarrollo t l11novati dt Esc11tlas (CERI), además de ser miembro del Comiti Ejecutivo. Otros funcionarios mexicanos, por su parte, han fungido también como vicepresidentes de comités y grupos de trabajo, tanto en material comercial como ambiental. 
En resumen, las iniciativas mexicanas en los temas discutidos en la OCDF. han ren­dido algunos frutos incipientes, pues en los timos as puede verse en los documentos de la OCDE una creciente preocupaci no solamente por fenenos como la pobreza o la mala distribuci de la riqueza, sino también por la cooperaci para el de~arrollo, la migra­ci y la política social.2"9 México ha logrado crear nuevos "espacios" de análisis, pero le ha faltado promover ca~bios en ia perspectiva de los temas estudiados, pues subsiste en los debates la renuencia a incorporar algunos temas interesantes para el país.2511 

2.3. Conclusiones: la incidencia ''sigai.icativa" pero no "determinante" de México en laQCDE 
La incidencia de nuestro país dentro de la OCDE ha sido significativa, aunque no detenni­nante. Tanto en los "ganos políticos" como en los "ganos sectoriales", México ha de­
1"4 ~léxico ha d3do su apoyo en varios senarios sobre el tema migratorio, como el de "N11tr,1sfom1,1s tk 11hom1r,"011 n1igranltl' que se lleva cabo en febrero del 2003 (DEELSA/ CLS.-\/WP2/M(2002)1/RE\.I). 
i..9 Tanto en la &11ni Minisltrial de 2001 como la de 2002, se muestra una maror preocupaci "por equilibrar la economía de mercado con la "mano invisible" del Estado", como instrumento de redistribuci r equilibrio. La declaraci de la &11ni Minisltrial dd :002 establece que "la reducci de la pobreza debe ser una prioridad de la comwad internacional" (en Claude Hcller, "Prorecto de comparecencia del Representan­te Permanente de México ante la OCDE, 2002, pp. 4-8). 
2,;o .\ctualmente, los temas que más ha promovido México son el comercial, el de desarrollo y el de lu­cha contta la pobreza, seg la C11111bn Millisltrial de 2003 (en entrevista con l\lario Lez Roldán, Representan­te Alterno de México ante la OCDE, Parls, 21 de noviembre de 2002). 
fendido -}· hasta promovido, con_mayor o menor éxito--la apertura de la Or~anizaci y la inclusi de la perspectiva de los países en desarrollo en algunos temas -como las normas de competencia, la reforma regulatoria, la presupuestaci y la educaci.251 Incluso, se ha pro­puesto como puente de cooperaci entre la OCDE y América Latina, a partir de progra­mas, seminarios, talleres, conferencias, etc.252 Además, ha logrado -en la medida de lo posi­ble-modificar en su interés la agenda de la Organizaci, al selar que, en el interior del país y a ru\·el estructural, todavía prevalecen en ?\-léxico varios problemas propios del subdes­arrollo, para los cuáles. como miembro, tiene derecho a utilizar los recursos de la OCDE. Con ello, ha ampliado el espectro temático y, en parte, ideolico de esta tima. 
Si bien seg varios funcionarios mexicanos nuestro país nunca lograría alcanzar un peso suficiente para influir positivamente en la OCDE, no cabe duda de que éste ha conse­guido ~ lugar rele,·ante en la vida de la misma. Seg Eric Burgeat, Director del CCNM, llama la atenci que México, un país "nuevo" r considerado como "menos influyente" a nivel internacional, ha sido uno de los catalizadores de la reforma que la OCDE está ,·i\"Ícn­do en los timos as -a lo que me referiré en el cuarto capítulo. Hay dos formas, creo, en que la participaci de nuestro país ha sido un motor de cambio dentro de la OCDE. Por un lado, el simple hecho de su ingreso tuvo una consecuencia simbica sin precedentes, oca­sionando la inercia de lo que acabsiendo una "gran ola de apertura" que, si bien se ha cal­mado, puede no haber desaparecido. Por el otro, la orientaci de la participaci de México a lo largo de los as fue en el mismo sentido: proveerla de un espíritu más amplio, inser-
:si Gabriela Ramos, ''La contribuci ...", art. cit., pp. 16-17. 
:5: En agosto de 2003, el gobierno mexicano anunci-encabezado por la OE.A pero en colaboraci con la OCDE.--el proyecto del Ctnlro Inttramtrkano para ti Dtsarrolla I11tt¡,ral, con la creaci de una Co111isi1 lnltra111trkt1n11 de Edn,mi1, que permitirá compartir las mejores políticas educativas y las nuevas tecnologías de la informaci. Esta, seg el Secretario General de la OEA, César Gaviria, compartirla las mejores políticas pblicas entre 34 países americanos, pensando principalmente en la Comunidad dcJ Caribe, el Cono Sur y Cen­troamérica. La Comisi de educaci estaría encabezada por el Secretario de Educaci Plica, Reyes Támez Guerra (en Comunicado de Presidencia, "Tercera Reuni de .Ministros de Educaci de las Américas", Méxi­co, Presidencia de la Replica, 11 de agosto de 2003). 
tando en el debate no solamente la preocupaci por homogeneizar las agendas nacionales de los países miembros, sino también por formular políticas, tanto en el mundo desarrollado como en el mundo en desarrollo, para reducir el abismo entre ellos. 
En algunos temas, nuestro país ha mostrado cierta capacidad de influencia. En este caso, si bien sus propuestas -similares a las de otros países en desarrollo--no han sido completamente originales en el mundo entero, sí lo han sido en un foro de la naturaleza de la OCDE. Empero, hay otros temas en los que, al contrario, la incidencia de nuestro país no ha podido cristali7.arse en decisiones específicas e, incluso, en que México ha tenido que enfren­tar cierta presi por parte de la Organizaci.253 Con una y otra actitudes, no obstante, su huella ha quedado plasmada. 
Podría decirse, inclusive, que México ha permitido la reordenaci de las expectativas de los países de la OCDE, quienes han dado cierto espado -annque todavía muy incipien­te-en sus discusiones a los problemas del subdes~~rrollo y de la lucha contra la pobreza. No obstante, estos esfuer¿os de México no han tenido prál:ticamenre consecuencias positivas palpable5, con la excepci de algunos programas aislaJos que, en términos prácticos, han quedado en la forma de simples reuniones o seminarios. Sin embargo, en un foro de la natu­raleza de la OCDE, en que su objetivo pcr excelencia es el de discutir los temas de mayor relevancia actual, sí se ha logrado influir en el debate. 
_\simismo, nuestro país se ha propuesto como uno de los principales puentes de diá­logo -o "comunicador"-en la negociaci de temas contro,·ersiales, annque para ello ha 
m .\1 respecto, nuestro país ha adoptado una posici de tipo defensh·o. Sobre las ONG's, hace notar en el Con,ili Ej"11li110 que "hay ciertos principios que deben respetarse, con respecto a confidencialidad" ("Rela­tions of the Orgaration with the Civil Society: Opinion of Mexico", CES(99)22/REV1, 4 de noviembre de 1999). 
preferido en ocasiones "asumir la posici de no asumir posici alguna".2S4 En varias oca­siones ha defendido los intereses de los "países en desarrollo", mientras que en otras se ha promo,.¡do como líder de los "países emergentes". Finalmente, no obstante, el resultado ha sido una posici generalmente "neutra" que, aunque le ha permitido negociar entre varios grupos de la OCDE, no le ha concedido un papel totalmente decisivo . 
.-\ la posici de ~léxico dentro de la OCDE y a sus efectos, explicados en esta se­gunda secci, no obstante, debe agregarse la incidencia de la Organizaci en la realidad interna y exterior de nuestro país, lo que discutiré en el tercer capítulo. En él, se Yerá que la postura que México ha asumido depende de la influencia que la Organizaci pueda tener sobre las políticas exterio1 e interna mexicanas, especialmente en términos de su administra­ci plica. Esto se debe a que, finalmente, la labor de 1a OCDE se ha centrado en dos pis­tas:::; la primera, en la discusi de los temas más notables de la agenda internacional y, la segun&t, en el Jebate sobre la intemaciona!izacién de las agendas nacionales de los países miembr0s, con la meta de encontrar las "mejores prácticas" a ni,·el tanto nacional como in-temacional. 
5' Entrc,-ista con \'cronique Deli, Encargada de SEMARJ.'JAT ante la OCDE, París, 10 de marzo de 2003. 
!i> Entrc,-ista con G2briela Ramos, Directora del Ctnlro dt la OCDE p,m, ,\-lixifo J' .A111iri,,1 L1li11,1, México, 19 de ocrubre de 2001 
Capítulo III. La incidencia de la OCDE en México 
El país sufri...] una crisis mayor de repercusiones profundas en todos los ámbitos. No obstante, en pocos as la política econica se vio rápidamente transformada y se re­tomel crecimiento ( ...] ¿Qué país puede presentar tales resultados? Tenemos, pues, confianza en el dinamismo del país. Nuestra confianza en realidad se basa en impresio­nes más profundas: una evoluci de la& mentalidades en el mundo político, académico, en el de las empresas, en la sociedad en general, en la emergencia de nuevos_valores y de nue,·as actitudes más constructivas y automas, que hacen pensar en un viraj~ de radi­cal importancia en la historia de México. 256 
Así como nuestro país ha tenido cierta incidencia en la realidad actual de la OCDE, ésta ha influido notablemente tanto en las relaciones internacionales rle ~léxico como en su política interna en los timos casi diez as. De semejante incidencia, que permanece generalmente en un absoluto dcsconocinnto, trataré en el presente capítulo, al cual dividiré nuevamente en dos partes, con el objeto de ordenar la informaci. En la primera de ~nas, defenderé la idea de que las actividades de la OCDE Jesde 1994 hasta la fecha dieron lugar a cambios generales tanto en la administraci plica mexicar,a, como en b., relaciones internacionales del paí~. así como en su marco legal y en sus condiciones econicas. También, examinaré las con~ccuencias internas y ext~mas que causaron los compromisos que, seg expliqué en el primer capítulo, \léxico tuvo -formal o informalmente-que cumplir. En la segunda par­te de este tercer capítulo, por su parte, retomaré lo que se han constituido como los resulta­dos por excelencia de la labor de la OCDE en cada tema interesante a nuestro país, es decir, los esnidios r rroyectos realiz~dos por los "ganos sectoriales" a través de reuniones, mi­siones de observaci y documentos evaluativos de los que se han derivado, a su vez, las re­to11m1dt1,io11es. Por tanto, argumentaré que, para México, estas timas h~.! sido la pieza más il que puede obtenerse de la OCDE ya que, sin mecanismos coercitivos, han evaluado el 
:» OCDE, Exámenes de Jas políticas nacionales de Educaci-Educaci Superior, México, t997, p. 
153. 
impacto econico del desempe de diferentes sect<'res y, en teori", propuesto las políticas plicas "más acordes" para el país. 
Con base en este procedimiento, explicaré que los objetivos de política interna y de política exterior que el gobierno mexicano tuvo en un principio -es decir, la bqueda de reconocimiento por parte de los países desarrollados y, en consecuencia, la captaci de in­versi extranjera-fueron poco a poco dando lugar a otros, como el aprendizaje de ciertas políticas, la coordinaci de las dependencias gubernamentales, su sujeci a un monitoreo constante y la creaci de red~s de trabajo -en cuanto a política interna se refiere-, así co­mo la di,·ersificaci de las relaciones comerciales, una posici mternacional más influrente y el establecimiento de contactos con los países desarrollados -en términos de política exte­rior. Tras estos timos objetivos, creo, puede encontrarse la verdadera peque o gran con­tribuci que semejante organismo intern:1cional ha tenido para el dc:sarrollo de México. 
C~be mencionar que los temas de la OCDE son muy variados, por lo que m~ ,.¡ obli­gada a escoger los que han interesado más a México y que han retlcjado el papel de ambos actores internacionales. Esto es porque, como se verá, bm sido precisamente los asuntos a los que nuestro país ha canalizado maror esfuerzo, donde la OCDE ha tenido más relevan­cia, pues -al poseer, eu la maroría de los cases, la incapacidad de imponer obligaciones-, se ha requerido de la retroalimentaci por parte del gobierno en tumo.'~;­
:;".' Por el contrario, existen temas que nuestro país ha preferido dejar 31 margen. Esto, en algunos ca­sos, se ha deri,·ado de que por sí mismos o por el enfoque en el que se abordaron no correspondieron a los intereses o perspectins de nuestro país, por lo que se concibique, de participu con un alto perfil, los costos econicos o incluso políticos pudieron haber sido mayores a los beneficios. Esto sucedi por ejemplo, en el Gmpo dt Tmb,yo sobrt S1g11ridt1d tk !t, Informaci y Primcidad. en él participan muy activamente en las reuniones algunos representantes de empresas privadas como parte de las delegaciones, por lo que a México inquietque los intereses particulares 1J1Uuyeran en las decisiones. Por su parte, el Co111ili de Ec"o110111it1 dt la J,!/on11,1d1 -encargado de la elaboraci de estadísticas de comercio electrico-no ha sido tan interesante para la reali­dad actual de México, pues en él se han discutido temas de muy alto nivel tecnolico donde el país no tiene mucho que aportar dada su distancia con el nivel de desarrollo del resto de los miembros (Delegaci de Méxi­co ante la OCDE, "La participaci de México en la OCDE", París, Embajada de México en Francia (inédito), 2001, pp. 80-82). 
3.1. La influencia de la QCDE en la realidad polltica v econica de nuestro país
• La utilidad de la OCDE puede verse reflejada en los efectos que ha tenido sobre el aparato gubernamental mexicano, tanto en la fonnulaci de la política interna como en la de la polí­tica exterior de los timos as. Si bien es evidente que el objetivo salinist:a de convertir a México en un "país desarrollado" al ingresar en la Organizaci nunca fue logrado, los efec­tos reales de la participaci en la OCDE sobre nuestro país han sido sumamente complica­dos de evaluar, ya que muchas las ventajas o desventajas de la Organizaci han sido mera­mente "intangibles".258 De hecho, prácticamente es imposible saber con exactitud su inci­dencia, más a si se considera que el periodo de tiempo de la "relaci doble" todavía es mur corto. Si bien es cierto que la raz de ser de la OCDE se h~ encontr:ado en la cantidad y calidad de "conocimiento" que maneja, finalmente sus implic~ciones reales han dependido de la .1plicaci del cusmo, lo que much?.s veces ha quedado fuera de los alcances de ia mis­ma Organizaci. Además, su labor con respecto a México -y los demás miembros de re­ciente ingreso--~olamente se puede entender si se le inserta en su "proceso de reforma es­trucrural" y si se recuerda que es parte de una ola que ha afectado a prácticamente todos los países -las "refonnas de segunda generaci", de las que hablaré en el cuarto capítulo--y que no se reduce a las actividades de la OCDE, sino abarca prácticamente a todas las institu­ciones -tanto nacionales como internacionales--dependiendo también de muchas variables ~ferentes. Creo, entonces, que para evaluar la incidencia de la OCDE en México es preferi­ble centrarme en aspectos generales de la relaci compartida, para determinar aspectos da-
DI El trabajo en la OCDE ha tenido, por ejemplo, impacto en la eficiencia de las políticas ambientales. ¿Co medir semejante incidcnci~? Al respecto, creo, lo más conv~nicnte es selar el tipo de programas que se han desarrollado y ver si tienen concordanc: con lo discutido y recomendando por la Organizaci ( en en­trevista con Tomás Olvcra, Director Gcnenl de Organismos de Cooperaci Econica y Desarrollo de la Secretaría de Relaciones E.~tteriores, México, 29 de octubre de 2001). 
ve, como podri_an ser los actores que han participado, algunas experiendas mutuas que han tenido lugar y los eventos más importantes desde que la "relaci doble" dio inicio. 
Se ha llegado a comparar a la Organizaci con una máquina que, gracias a sus me­canismos de operaci, podría servir de instrumento de generaci de las "mejores políticas plicas" existentes, al procesar una especie de "base de datos" interna que incluye las "me­jores y peores prácticas" de los países estudiados. No obstante, se ha dicho también que sus "011tp11tl' -lo que la máquina puede producir--han dependido completamente de los "i11p11tl' que cada país permite darle -es decir, de la informaci que se introduce en su "caja negra", ya que cada Estado ha sido libre de introducir la informaci que desea.25') En el caso de México, considero, lo más sencillo que puede hacerse en este análisis es tratar de dilucidar ')Ué objetivos se han buscado a traYés de este "instrumento" y, más importante a, qué se ha obtenido como resultado. 
Puedo iniciar diciendo que el aprovechamiento que nuestro país ha hecho de los re­cursos de la OCDE ha dependido -por su misma estructura dividida en comités coordinados a tnn·és de dircctorados que corresponden, generalmente, a los ministerios o secretarías de los países miembros-del tema en particular y de la importancia que el aparato guberna­mental mexicano le ha concedido. A la calidad de los "i,,p11tl', pues, le ha seguido la de los "011tp11tl', aunque con el requisito de manejar una participaci activa en cada tema específi­co.2''11 Por los objeti,·os que tanto el país como la Organizaci han buscando, puede hablarse también de la existencia de diferentes contradicciones, que han conducido a cierta "tensi" 
~9 Entrevista con Mario Lcz Roldán, Representante Alterno de México ante la OCDE, Pa, E.m­bamcx, 28 de marzo de 2002. 
Je,._\ Cabe recordarse que los Co111ilis con los que trabajaré son de distintos tipos -lo que expliqué en el capítulo anterior-, pues algunos son de e,·aluaci general o sirven meramente para funciones de recopilaci, discusi, aprendizaje r difusi de informaci; mientras que otros emiten, a través del sistema '-¡,terprtss11ri' -o "presi entre pares,,-, recomendaciones en estudios que forman parte del presupuesto general de la OC­DE o del de sus comités; por timo, están aquellos comités cuyas actividades dependen de contribuciones voluntarias de las dependencias de los países interesados. 
entre ambos actores internacionales, misma que, poco a poco y sin un éx•to completo, "'" tratado de resolverse. Todo lo anterior, fonnará parte de esta secci. 
3.1.1. La OCDE: Promotora de una administraci plica mexicana más eficiente Si bien el "objetivo interno" más importante de México al ingresar a la Organizaci fue el de captar inversi extranjera como factor de activaci y dinamismo de la economía mexi­cana, el tiempo mostrque lo anterior requería primero de la existencia de una administra­ci plica eficiente, para lo que la OCDE, claramente, mostrpoco a poco sus capacida­des. Por tanto, el objetivo del gobierno mexicano dentro de la Organizaci se fue volviendo el dt: aprender experiencias para la formulaci de políticas plicas correctas para su desa­rrollo. Con respecto a los resultados, seg Gabriela Ramos, uno de los saldos positivos de nuestra ¡,articipaci en la OCDE ha sido el de "contar con esmdios y análisis de primer ni­vel sobre el dise de !as pclític-~s plicas en los distmtos ámbitos" ,2''1 lo que, en efecto, se ha plasmado en las agendas y programas de las dependencias administrati,·as en cuanto a ni­,·eles de asesoramiento r coordinaci.262 
Siendo una instituci prestigiada internacionalmente por sus estudios analíticos, comparati,·os y estadísticos, diferentes ga11os gubernamentales en México se han interesa­do en distinta medida en los recursos de la OCDE, no solamente a través del em·ío de fun­
261 "La contribuci de México en la OCDE", .\nálisis X....'XI, ;ulio 1999, pp. 16. 
262 Si se revisan los programas y las agendas en diferentes dependencias gubernamentales, es fácilmen­te identificable el sello de la OCDE en casi todos ellos, tanto en los ob;etivos que se buscan como en los méto­dos que se emplean. Esto es, quizá, resultado de '1a internacionalizaci de las agendas nacionales", ya que existe con excepciones, dependiendo de cada país, un consenso general acerca del modelo en que las políticas plicas deben insenarse: el neoliberal -lo que discutiré más a fondo en el cuano capítulo. Muchas veces, las recomendaciones que hace la OCDE en alg estudio son exactamente las mismas que daría un sen;dor pli­co mexicano sin necesitar acudir a un análisis internacional. No obstante, ha quedado demostrado que la exis­tencia de un estudio internacional al respecto ayuda a crear el consenso interno sobre la aceptaci de alg programa. Así pues, esta tesis pretende verificar icamente si la OCDE ha sido un instrumento il a los ob;e­tivos que México, dentro del modelo neoliberal, ha buscado. En el cuano capítulo hablaré de algunas contra­dicciones de scme;ante modelo, aunque no pretendo entrar a fondo en este debate, ya que es sumamente con­troversial e implicaría ir más allá de los objetivos de esta tesis. 
cionarios de alto nivel-wt promedio de 200 por a-263 p~ra discutir los tema~ que tendrí­an cabida en la redacci de sus respectivas agendas, sino de la solicitud de estudios específi­cos dependiendo del sector que representan.264 Con ello, han convertido a la OCDE en una especie de "consultoria"265 que, no obstante, ha requerido del flujo permanente de informa­ci fidedigna y comparable; un compromiso que en ocasiones las dependencias relaciona­da~ no han podido, o querido, cumplir.u.~ 
Por medio de la OCDE, se pretendidesarrollar más ampliamente el cuerpo de in­formaci estadística mexicana. Hasta ahora, si bien queda mucho trabajo por hacer, se cuenta con la "base de dates" más completa en la historia de México, misma que contiene muchos indicadores econicos y sociales necesarios para la toma de decisiones -awique todavía con muchos "agujeros". De h~cho, puede asegurarse que, si bien el Instit11to Nado11al dt EstadMica, Geografía t 11,farmática (I~EGI) fue creado desde 1983, su funcionamiento acn1al no podría explicarse sin 1a labor de la Organizaci, ya que ésta convoca cada dependencia del gobierno a proporcionar informac.i, de tal manera que pudiese concentrarse en un solo 
263 ,.er Delegamex, "Proyecto de comparecencia del Representante Permanente de México, Claude Heller, ante la OCDE ante fa Comisi Legislativa", México, 2003. ™Para una revisi general de los esrudios más imponantes que se han elaborado dentro de la OC­D E sobre .México, se recomienda ver los anexos By C de la presente tesis. 
26>Seg César Cdova, funcionario de la OCDE para el programa de PISA, la pertenencia de ~léxi­co ha salido cara en témos econicos, ya que la cuota de México es ele,·ada, lo que se debe tomar como una fuente de egresos para el gobierno federal. No obstante, en su opini, si es bien utilizada, la OCDE puede ser relativamente barata, pues con ella se pueden realizar esnidios que, de otra forma, deberían solicitarse a con­sultorías internacionales privadas. Además, a los "gastos" ocasionados por la participaci deben restarse, por ejemplo, los que la Organizaci hace en .México -"ingresos" para el país-a través del Centro tk la OCDE pt1m An,irica Lati11a (entrevista con César Cdon, Funcionario de PISA, OCDE, París, 3 de marzo de 2003). 
266 Esrudiar la relaci entre la OCDE y México muestra que un Estado no puede entenderse como un "actor racional unificado", pues el nÍ\·el de participaci ha dependido completamente de la dependencia gubernamental o instiruci involucrada. Sin embargo, es necesario subrayar que una sola decisi del cuerpo encargado directamente de la Rrpns111t«i1, es decir, de la SRE, afectel desempe de todas las demás instan­cias durante el riempo en que se cerraron las oficinas, de ocrubre de 2002 a jw de 2003 (en Comisi Perma­nente, "Dictamen de ratificaci de Carlos Aorcs Alcocer, designado Embajador Extraordinario y Plenipoten­ciario de México ante la OCDE, en Gaceta Parlamentaria, no. 6, 11 de jw de 2003). 
banco de datos y, además, complementarse con otros análisis estadísticos en la bqueda de la homologaci con algunos estudios internacionales. 267 
Con la participaci en la OCDE, se quiso sembrar además en las dependencias pblicas una cultura de evaluaci progresiva a través de la revisi periica por parte de sus contrapartes de otros países. A lo largo del tiempo, aquellas dependencias que más interés han mostrado son la Stmlaría dt Hat:imda y Cridito P,íblko (SHCP), la Serretcría de Eco110111ía (SE) y la Stmlaría dt MtdioAmbimtty Rec11rsos Nat11rales (SEMAIL"A1). Éstas han tenido -sin que sea obligatorio--alg encargado directo cerca de la sede de la Organizaci, lo que les ha permitido una participaci más relevante y activa.2'18 La Stt:ref(lría tlt Agrimlt11ra, Ga11adtría, Desarrollo RJ,ral, Ptsray Ali111e11tat:i1 (SAGARP A), por su parte, ha tenido un ~ncargado direc­to pero radicado en Bruselas, Bélgica, que ha manejado conjuntamente las relaciones con la C11i1 E11ropea en materia agricoh.2<'9 Al papel de la Secretaría dt Relado11ts Exteriores (SRE) le daré un e$pacio especial en el primo capítulo, aunque se puede adelantar que, contradicto­riamente, ha tenido un interés ambivalente y variable.2':·u 
:,,-El INEGI fue creado por decreto presidencial el 25 de enero de 1983 e integren su estructum ;1 las direcciones generales de EsltldiJlic,, (instituida en 1882) y de Gtogn91t1 (fun&1da en 1968). Con ello, se com"Ír­tien la instituci por excelencia en la tradici de captar, procesar )' difundir informaci estadística y geográfica de ~léxico (J:1tt:p://www.inegi.gob.mx). En los timos diez as sus actividades se han vuelto mucho más rele,·antes, a tal punto que se ha ganado prestigio internacional, ror lo que presidila Co11lisi dt Es111diJt1 dt /4, Org1111i'-,1d1 dt lt,s !'.'t1cio11ts U11idtu (1995-1999) y, en la actualidad. la Co1ifm11d,1 Ct,rtogrt!/it,1 Regio11,1/ dt /4,s J'\·,,áo,,u l',Jidt,s p11m lt,s A111irims. Si hien muchos indicadores estadísticos ~:. existían en México de antema­no -por ejemplo, con respecto al estado del medio ambiente, se había creado un sistema de datos desde 1988-­
• la participaci en la OCDE ayuda sistematizar el proceso de integraci de la informaci (en entrevista con Bénédicte Larre, Encargada de los "Econon1i( S11f'llt.}I, para .México del Dirtdomdo dt l:.t"o11on1ía, OCDE, París, 5 de marzo de 2003). 
1611 Los servidores plicos adscritos a la delegaci han dado seguimiento a los di,·ersos asuntos que son discutidos en los comités y grupos de trabajo de la OCDE. Para ello, h~,n fungido como enbce entre la Organizaci y los servidores plicos del gobierno responsable de los temas en cuesti, asisten a las reunio­nes de los conutes y/o procuran la adecuada participaci de México en los mismos Omp://www s(e goh.mx/ocde/delegacion.htm). 
169 Puede conjeturarse que la SAGARPA ha concedido más importancia a la L'11i1 E11ropt,1 que a la OCDE, >"ª que posee una representaci directa en Bruselas y tradicionalmente ha mostrado un bajo perfil en las discusiones y actividades efectuadas en la Organizaci, lo que se ha hecho sentir en los análisis comparati­,·os en materia de producci pesquera y agola, donde México a veces no figura. 
270 La naturaleza de la participaci mexicana en la OCDE ha dicho mucho acerca del papel que la SRE puede jugar en la coordinaci intersecretarial: ésta ha sido la encargada de la Rrprrst11lati1, a través de un 
Otras institucione~ mexicanas -académicas y técnicas-han participado de igual fonna a través de la coordinaci de la SRE o por contacto directo con personal del comité de la OCDE respectivo, a través de seminarios, reuniones, conferencias o de la solicitud de documentos especiales y periicos. De su desempe en general, puede decirse que existen secretarias que, sin tener personal en la &prest11tad1, se han esforzado por aprovechar los recursos de la Organizaci, como la Secretaría de DesamJl!o Soda/ (SEDESOL) y, en la mayo­ría de los casos, la Secretaría dt Ed11cad1 Plica (SEP) -interesadas ambas en la cultura de evaluaci de la OCDE. Otras, en cambio, no han mostrado mucho interés, como la Semlt1­ría del Trabtyo y Prtvisi Soda/ (STPS), la Semtaría dt la Fu11d1 P1íblka (SFP, antes SECO­DAM) -cuyo interés ha ido en aumentado--y la Secretaría de Gobemad (SEGOB) -sin mencionar aquéllas que prácticamente no han figurado en el tiempo que lleva la relaci.271 
Varias inst~ncias más allá de las Secretarias también han derivado muchas rxperien­cias de su participaci en la OCDE y h.:n pretendido construir lazos, aunque apenas inci­piente~-Las Ojiti1u1s de J>reside11tit1 de la &p1íbli((I, una de las instancias más interesadas, han es­tado en estos timos as en constante contacto con la Organizaci y utilizado ,·arios <le sus proyectos específicos y recomendaciones de política plica para la formulaci de la agenda nacional.272 El interés de Prtsidtnda ha sido de tal mag1iitlld que, <lespués del cierre de 
Embajador y del pago de una cuota por la membresía. Aunque es ei principal punto de contacto entre ~léxico y la OCDE, en varias ocasiones -como se verá en el cuarto capítulo--, se ha mostrado un tanto renuente a facili­tar la relaci, por considerar que, por el enfoque de la Organiz~1ci, los costos deberían de corresponder a otra instancia enfocada en asuntos econicos, particularmente la SE. Si bien con la participaci en hl OCD1~ se ha pretendido mejorar la coordinaci del aparato plico mexicano, paradicamente ha sido la falta de coordinaci de éste la que ha mermado semejante relaci. 
271 Si bien identificar el grado de interés de cada dependencia resulta muy dificil, pueden utilizarse al­gunos indicadores para hacerlo. Entre ellos, el emio de funcionarios de alto nh·cl a las relmiones, la proporci oportuna de informaci solicitada por los Co111ilis para los estudios, las acti,-idades realizadas en cobboraci con la OCDE, así como la valoraci de las recomendaciones después de los an.ilisis. 
m Como ejemplo, puede citarse el tema de las peques y medianas empresas, que se ha n1elto pilar de la agenda de la SE en la actual administnci )" cuyos argumentos se derivaron de la participaci de México en el ProJltllll" tk Dts11rrollo fun11itoy Crraa1 tk E111plto de la OCDE. La agenda del gobierno actual al respecto posee, en breve, dos vertientes distintas. La primera se refiere a las empresas "micro" y se cristalizen el reite­rado programa de "changarros" -que, creo, no derivde la experiencia de la OCDE, al responder a un proyec­
las oficinas de la Rrprtstntaci que expliqué en el primer capítulo, sus oficinas can~lizaron parte de su presupuesto para la reapertuta, como selaré más adelante.271 
En cuanto al flujo de informaci, se ha logrado un mayor dinamismo no solamente entre las dependencias gubernamentales, sino entre éstas y otros actores, como sindicatos o grupos empresariales. Los miembros del poder legislativo se han involucrado ya en varias actividades y evaluaciones rle la Organizaci, por medio de cambios en el marco regulatorio y de las comparecencias de los representantes permanentes ante la comisi le~slativa en­cargada, de las que se ha decidido también el presupuesto destinado a las actividades de la OCDE.2;" Los gobiemos de los Estados, a través de programas como el del Comiti dt Ad111i­nistraá1 Plita (PUMA) sobre el tema de "gobemancia" u otros sobre descentralizaci y des~rrollo regional -de los cuáles desde hace poco se hace cargo también el PUMA-, a los que me referiré más tarde, han buscado construir lazos con algunos comités.275 Asimismo, gt"upos de trabajo existentes en la OCDE -como el de Fnrtaledmienlo de la &laci1 Gobiemo-
to disedo específicamente en México para contrarrestar la economía informal, caracterizada por su desarticu­laci dentr<:> dd proceso social de producci. La segunda, por su parte, se refiria empresas que, aunque tienen un tama reducido, están integradas de antemano al sistema produ~tivo nacional -muchas veces a tra­vés de l:i subcontrataci (Alfredo Cdoba Kuthy, "La peque y mediana industria en México", Relaciones Internacionales, Cuarta Época, vol. 70, abril-jw 1996, pp. 121-123). Esta tima vertiente, a mi modo de ver, está relacionada a las discusiones del programa de la OCDE al que me referí al principio. 
~-3 \'icente Fox, "Discurso de inauguraci de la reuni de la OCDE "Un,, N11t11a Estmltgi,1 dt Dts,1­rro/10 Lo.·,1/para An1irifa Lati,ul.,,, Cuemavaca, 25 de jw de 2003. ~-:-" Por ejemplo, c:n febrero de 2001, en el contexto de las actividades legislativas tendientes a la refor­
m: fisc:ll. una delegaci de Diputados de las Co111isio11u dt Hatitnday dt Prm,p11tslo visitla sede de la OCDE, con el objeto de analizar los trabajos elaborados sobre México en materia fiscal y comparar el régimen fiscal con los de otros países. Paralelamente, una delegaci de Senadores visitla Organizaci, esta vez para cono­cer las experiencias de otros países en materia de pensiones (en Dclegame~ "Informe de la Rtpnstnlt1d1 Ptm1,1­ntnlt de ~léxico ante la OCDE", París, Embamex, 2002). 
:?ii En el PUMA, cuyo objetivo es el de apoyar los esfuerzos de los países para alcanzar un "buen go­bierno", se han obtenido lecciones sobre transparencia, proceso presupuestal y creaci de instrumentos para la reforma del sector plico, además de lineamientos sobre las "mejores prácticas" en los servicios gubernamen­tales. Estos son los trabajos más importantes de la OCDE al respecto que pueden citarse: "Btsl Proclkt G11itkli­nts far Co11/raclinl 011/ Go11tm111ental Stma/' (1997), "Btsl Proclitt G11idtlints far Ustr Cba11,in1,far Go11tmmt11/ Servia/' (1998) y "Th, OECD Fiscal Tronspann!J G11idtli11tl' (2000) (en Delegamex, "Proyecto de comparecencia del Re­presentante Permanente, Claude Heller, ante la Comisi Legislativa", México, 2003). 
Ci11dadanía y el de Promlimitnfos.J Relaciones Parlnmtnfarios-han provisto muchos instrumen­
tos de enlace entre los poderes de gobierno, los empresarios y la sociedad civil.176 
Asimismo, las ventajas de "nttworking' -construcci de contactos con funcionarios 
de otros países-y de formaci de cuadros se han facilitado tras la participaci, aunque al 
respecto se han desaprovechado los· recursos de la Organizaci, pues "ha faltado apoyo por 
parte del gobierno mexicano a aquéllos interesados en sus acti\·idades" .2;; Otras instancias, 
también, han aprendido lecciones interesantes gracias a las experiencias compartidas en la 
OCDE, principalment~ sobre la formulaci de algun'>s "principios" o "lineamientos" para 
lo que se ha dado a conocer internacionalmente como una "adminisrraci plica más efi­
ciente".=-~ 
En síntesis, puede decirse que México ha ido logrando, a través de la participaci en 
la OCDE, alcanzar sus objetivos para mejorar la eficienci?. de su administraci plica 
mexicana. a partir de elementos como una mejor coordinaci cnrre instandas plicas -e. 
incluso, pri\·adas-, la creaci de una cultura de evaluaci, b elaboraci de ba:--cs de in­
:-, . . \ pesar de la negativa de SECODAM, hoy la SFP, de particip;1r. el tcma siguisiendo uno de lo$ principale$. después del cambio de sexenio. Cabe pensarse en el program;.1 de E-Mixi,o, que es un proyecro nacional que integra actores plicos privados para la elim•naci de la "brech;.1 digital" y las diferencias socioe­con¿micas en,re los mexic:..nos, a través de 110 sistema con componentes tecnolicos y sociales que ofrece se!\ricios bisicos como aprendizaje, salud, intercambio comercial, y trámites de gobierno. Con E-Mi.Yi,o, se pl.t­r,ea lle,·ar el reléfono y otras tecnologías de informaci a cerca de 2,500 municipios y a unas 14 mil loc.,lidades del país en los primos cinco as, lo cual representaría un aumento Je entre! el 30 y ~0°" de dichos servicie-.;. El propito es que las comunidades más apartadas puedan contar con acce$O .i cuatro puertos: uno para go­bierno, otro para salud. otro para educaci r otro para comercio. Las experienci:is derindas de la OCDE h~m sido muy importantes para semejante prorecto (en htt¡r//www,e-mexico.gob.m;s). 
:-Seg César Cdova, se nota cierta "desarticulaci" entre la Rtpmt11lt1á1 r los funcionarios mexicanos que trabajan en la vCDE, pues la primera podría interceder por ellos para su recomendaci a cier­tos cargos (en entrevist:i, Funcionario de PISA, OCDE, París, 3 de marzo de 2003). 
:·g El Ba11(0 Mtxka110 dt Comtrrio Exltrior (Bancomext} se ha involucrado con interés en las negociacio­nes del arreglo de Li11t,1111itnlos para ti Finanda111itnlo dt Cridilos a la E.'fJorl,1ci1. •\simismo, la Co,if,dtn1d1 Pt1lro1MI dt la Rrp,ibli,,1 M1xicant1 (Coparmex) y la Conftdtmd dt CJ111aras Jnd11slri,,lu dt lo, Est,,dos C:11idos Mtxk,11101 (Con­camin), así como la ::o,iftdm1ci1 dt Tmb,yt1dom dt Mixi(O (CTl\1) y la Ftdm1'i1 dt Si11dic11los de Empm,,s dt BitlltJ)· Strvidos (FESEBES), han participado en algunas reuniones en el Conlili Co11J11lliro Empm,1ri,1I (BIAq r el Co111iti Co11sullii'O Sindkal (fUAq, para derivar principios acerca del papel de los sindicatos o las camaras empresariales. Incluso instiruciones académicas, como el lnslilulo Tm,o/Jgko dt Mo11l1my (ITES~I}, la U11i1.-trsidad Nt1do11t1/ A11lnoma dt ..\lixi,·o (UNAM) y la Uni11trsidad A11toma Mtlropolita11a (UAM) han intentado sembrar varios lazos con la instituci internacional, en el ámbito educativo o científico. 
fonnac.i estadística comparativa y el "consumo de conocimiento". 179 Habrá que esperar, no obstante, algunos as más para emitir una evaluaci más completa y balanceada al res­pecto, pues los logros permanecen en un estado apenas incipiente, pero sin duda incremen­tal. Seg Ch11s Brooks, director de la Di1isi de &ladones Plicasy Com1111icado11es, tradicio­nalmente nuestro país había seguido el modelo estadounidense de administraci plica, pero gracias a la importancia que el cuerpo gubernamental ha dado a la OCDE, hoy por hoy, nuestro país ha comenzado a conocer e incluso aplicar modelos alternativos -específicamente el europeo y el asiático-, en v4rios sectores cconicos.2l'I• 
3.1.2. Las relaciones internacionales de México como miembro de la OCDE Cuando Mé~ico ingresa la OCDE, su objetivo de política exterior principal fue el de diver­sificar sus relaciones internacionales, a traYés de la ampliaci de sus lazos con los países desarrollados. Con su salida del G-77, claramc=nte se mo~trdecid.ido ~ alcj~rse Je los foros de concertaci de los países en desarro para acercarse a los países industrializados y, de esta fonn.1, perfilarse como un "puente" entre ambos "mundos", aunc1ue, seg ,·arios fun-cionarios especialmente de la Ca11dllería, nuestro país más bien quiso salir de uno para ingre­sar al otrp. 
Si se analizan las actividades en política exterior en los timos as, puede decirse que, sin un éxito absoluto, nuestro país ha logrado, como pretendi "diversificar sus rela­
279 Entrevista co~. Chris Brooks, .Director de la Dillisi1 dt Rrlario11Ú P,íblimsy Co11111ni,"t1do11u, OCDE, París, 1 ° de abril de 2003. 
280 Seg el funcionario de la OCDE, esto es claro en el sector educati\'o, donde .México ha comenza­do a seguir el modelo europeo (entrevista al Director de la Dillisi1 dt Rrlacionts P,íb/icasy Co1111111icado11ts, OCDE, París, 1 ° de abril de 2003). Por ejemplo, se aprendieron de Alemania algunos de los temas que trabajla "Con­ferencia de Rectores de las Universidades Alemanas,, (HRK), dedicada al desarrollo de un proyecto para com­patibilizar los programas educativos alemanes con los del resto del mundo para fomentar el intercambio aca­démico, hasta entonces muy escueto (en ANUIES, Cincuenta Aniversario; Cooperaci movilidad esrudiantil e Intercambio Académico, México, 2000, p. 28). También, Jap ha dado a conocer principios empresariales interesantes, especialmente en lo que se refiere a un sistema de producci que combina la industria y el co­mercio exterior dentro del Mm. 
ciones internacionales", aunque solamente en ténninos diplomáticos. México buscincre­
mentar sus lazos con los países industrializados -para, con ello, desapegarse econicamen­
te de Estados Unidos, en plena negociaci del 1LCA~-, a través del aumento en las rela­
ciones con los países europeos y asiáticos y en un foro donde éstos podrían aportar expe­
riencias de desarrollo interesantes y donde se podrian mejorar las relaciones bilaterales. La 
pertenencia a la OCDE, en efecto, permitiincrementar el contacto de funcionarios mexica­
nos de alto nivel con sus contrapartes de otros países, abriendo espacios de negociaci que 
se han visto reflejados en otros foros internacionales, como la O:MC y la ONU. No obstante, 
los resultados hasta ahora, a casi diez as del ingreso, no han llegado a ser completamente 
palpables, ya que se esperaba, básicamente, una mayor atracci de inversi extranjera y la 
ampliaci de las relaciones comerciales con otros Estados. Si bien las relaciones con ~os paí­
ses europeos se han materializado en la negociaci de un acuerdo de cooperaci con la 
C11i1 E111vpt,1 -que no puede entenderse sin la pertenencia del país a la OCDE-,-:y.1 ni si­
quiera éste "ha rendido los frums esperados".:s2 
~, Ser el 25° miembro de la OCDE ayud;1 incrementar el interés r la confianza de sectores plicos y pri\-ados europeos y asiáticos sobre el dinanmo econico del país. Éstos pudieron, además, conocer me­jor al país a tra,·és de las publicaciones de la OCDE -que, en general, han inclwdo evaluaciones positivas de las acciones del gobie ..,10 mexicano en la adopci de un modelo econico acorde con las necesid.tdes c!cl con­texto internacional. 
:?J:? La t'11i E11ropt,1 da mejores tarifas arancelarias y no arancelarias a 100 p~ises aproximadamente an­tes que a ~léxico. Asil'llÍsmo, no ha contribuicio tanto con el comercio con América Latina por todos los obstá­culos que interp~ne -resguardos técnicos, salvaguardas, medidas ,1111id11mpi1,g y de seguridad, etc. (Vera Thor­stensen and Feli.~ Pe, "The \'iew from Latín America", en OlgJ :\lemedovic (ed.), i\lultilateralism and Re­gionafm in rhe Post Uru'1)ay Round Era \Vhar Rol,; for rhe El.':., Rotterdam, Kluwer Academia Publishers, 1999, pp. 2~6-2~8). Por ello, el A(lftrt/o dt Aroaati EcoNka, Co11,"trlaa1 Polítka.J Cooptraa ,Wixico-Uni E11ropta, concluido en diciembre de 1997, se vol\"iÓ muy importante para las expectativas del gobierno. En 1998, se iniciaron negociaciones para un acuerdo de libre comercio, que ha logrado avanzar rápidamente "gra­cias a la penenencia de México en la OCDE y al TLC:\N" (Elizabeth Campos, Importancia de pertenecer a la OCDE como perspectiva para la confonnaci de una zona de libre comercio enrre México y la Uni Euro­12a, Tesis de Licenciatura, México, UNAM-FCPyS, 1997, pp. 80-90). Las negociaciones de éste concluyeron en no,-iembre de 1999 y se lograron algunos acuerdos en cuanto a las reglas de origen, las áreas de acceso a merca­do y las tarifas industriales y de inversi -aunque productos como la carne, los cereales y los granos quedar~n fuera o en una "lista de espera". El acuerdo pidi además, una liberalizaci gradual del comercio bilateral, en el que México iría removiendo tarifas a partir del a 2000, hasta el 2007, siendo el automovilístico uno de los sectores más dificiles de negociar (en CEPAL, "México, Inward Foreign Direct Im·estment and Corporate Stra­tegies", Fottign lnvesrment in Latin America and rhe Caribbs;an· 1999 Repon. Santiago, United Nations, 2000, 
Con respecto a los ajustes en la relaci con los países en desarrollo -después del ale­jamiento tras la salida de México del G-77-,283 puede selarse que a lo largo del tiempo ésta se ha ido recomponiendo, aunque ha adquirido un matiz especial. Cabe destacar, ade­más, que nuestro país nunca había concertado una postura completamente alineada con el bloque de países en desarrollo -ni siquiera en sus as de maror activismo tercermundista, bajo la presidencia de Luis Echeverría-, 284 sino seg criterios dictados por su propio "in­terés nacional" .285 Así pues, ciertamente, su alejamiento en 1994 fue mucho más explícito }' conlleva costos diplomáticos, pero en ninguna medida fue una posici completamente nueva. Además, en un creciente nero de temas, como se selen su momento, ~léxico ha incluso defendido la visi de los países en desarrollo, esta vez en el seno de la OCDE.~K<, 
p. 97). ~o obstante, el acuerdo a no presenta efectos prácticos remarcables, aunque todavía el tiempo es muy corto para emitir conclusiones al respecto (en entre\"ista con \reronique Deli, Representante de la SF~l.\R.".\T ante la OCDF, París. Embamcx, 10 de marzo de 2003) . .-\demás, seg .·\.h-aro Castro, la baj.1 p:trticip:1ci de ia,; exportaciones mexi-:anas s~ ha debido, más que a la falta o existencia de un acceso preferencial. a factores de tipo estructural r político, como su concentraci en el mercado csudounidcnsc yen s<>lo algunos proJm:to:-­por un bdo--r por la preferencia tradicional europea a los países de .\frica, el Caribe r el Pacífico (en . \lnro Castro. Fl Acuerdo de ·\.;ociaci Fconica Concertaci Política r Coopcrnci<ln entre Mrxico r l;t l'ni Europc.,. ~léxico, Tesis Je Licenciarura, El Colegio de ~l~xico, Centro de Estudios Internacionales • .:!PO 1. pp. 141-1.JSJ. 
~, Como se,hlc: en el capírulo primero, la carta de comunicaci redactada para el Ministro de .\sun­tos Exaanjeros de :\rgelia -entonces presidente del G-77-, avisque el gobierno mexicano "dcj:1rfa dt: p.trri­cipar en toda concentraci de posiciones de países en desarrollo frente a los países industrializados". \ ·:1rios fwtcionarios calificaron de "lamentable" ,emejante correspondencia, por considerarla poco diplomática hacia los países con los que tradicior.:ilmente nue ..!ro país se había alineado. Sin embargo, líneas má& adelante ~l:\nud Tello anotque "México seewna defendiendo sus posiciones como país en desarrollo de acuerdo con su inte­rés nacional° (Manuel Tello, "Carta dirigida al G-77", París, Embamex, 14 de abril de 1994). 
~ México había participado vigorosamente en el G-77 por sus propios objetivos de polític:1, pero quizá porque éste: era solamente 11 grupo informal, sin reglas escritas ni para su ingreso ni para su s;1lic.!..\ otros foros de coordin:1ci del Tm'tr M1111do que estaban más estrucrurados, como el Movin1imlo dt Pt1iJu 110­Ali11tt1dos y la º"'""ÍZf1d1 dt Pc1isu Exportadorts tk Pttrto, nunca perteneciMéxico, por los costos políticos que esto le hubiese ocasionado con los países desarrollados, especialmente con Estados Unidos. 
285 Sobre este tema, cabe recordarse el buen n.'.&mero de posturas que México adoptr que no corres­pondieron a los de los demás países del G-77. 'Por ejemplo, en la Convt11ci1 dt B,utl sobre desechos ticos. adoptla misma postura que Estados Unidos, al querer "negociar" su paso transfronterizo -hacia p;1Íses menos desarrollados--, en lugar de "prohibirlo" -como pedía el G-77 e, incluso, otros países de la OCDE, como Fin­landia, ~oruega, Dinamarca, Suiza, Italia y Suecia. Esto respondial "interés" propio de México, ya que tam­bién había incurrido en la remoci de desed.os a otros países. Finalmente, la prohibici del tráfico de dese­chos ticos de la "zona OCDE" al resto del mundo se logren el seno de la Organizaci, en marzo de 199.J. Sin embargo, hasta hoy contin el tcifico marítimo des semejantes desechos (en Terry Anderson (ed.), ~ TA and rhc Enyironmcnr, San Francisco, Pacific Rcsearch lnstirute, 1993, pp. 97-98 y p. 135). 
286 Con respecto al tema la biodiversidad, ha sido más fácil para México defender la visi de los paí­ses en desarrollo, pues su "interés" al respecto coincide con el de los demás. Los países desarrollados habfan 
Tras la membresía en la OCDE, México se encontren posiciones incodas en va­rios foros internacionales -como la UNESCO, la FAO, la OMPI, entre otros--ya que, en ellos, los debates se centraban en la oposici de dos bloques: el de los países del "Norte" y el de los países del "Sur". Desde 1994, los países en desarrollo percibieron que México había olvidado al "Tercer Mundo", por lo que ya no debía "sentarse" junto a ellos. No obstante, a lo largo de estos as, nuestro país mantuvo regulannente la actitud que presentaba antes de ingresar a la OCDE, con lo que se ha alineado -como solía hacerlo-de acuerdo a criterios regionales, es decir, junto a los países latinoamericanos. Sin ser parte formal del G-77, conti­nuparticipando en ciert~s reuniones, además de cuidar la relaci con el G-152147 r el G­24.283 
Puede decirse, no obstante, que el ingreso a la OCDE, en efecto, cambide "etique­ta" a :\léxico: desde entonces -aunque incluso anteriormente-, se le vio co un país con el ni,·el de desarrollo apto para ser un destino para im·ersione:s producti,·as. Esto fue un b'!­neficio que, al mismo tiempo, fue costoso: la mera rncmbresía en la OCDE ocasiontam­bién que algunos proyectos <le asistencia internacional para el desarrollo en México tucr~n 
tratado de darle una defui con un enfoque de "conservaci". México, poco a poco, ha solicitado poseer criterios de soberanía, transferencia tecnolica,). asistencia financiera -lo que no se ha logrado completamen­te. Estados Unidos fue el ico país de la OCDE que no firmla Con11tnd1 dt Biodi11trsitk1d en 1992, ratificada inmedi.1umen:e por ,·arios países en desarrollo, entre ellos, China, India, Pery México (l\larian A. L. Miller, Thc Th;rd World in Global Enyironmcntal Politics, London, Lynne Rienner Publishers, 1995, pp. 123-125). 
~it7 Hoy en día, 19 países forman parte del G-15. Anualmente se celebra una &1111i1 dt Mi11islro1 dt Rtft,. áo11u E.,·::'riom dtl G-1i, y la del a 2000, incluso, se realizen la capital de México a fm de analizar la coope­raci econica "Sur-Sur" y explorar formas de aumentar diálogos con el Gmpo dt los 0(ho (G-8) para promo­ver la cooperaci "Norte-Sur'. Mé.,o, como miembro de la OCDE, ha fungido en ocasiones como un "puente" tanto de e~-pcriencias como de comunicaci (en "Inauguran Reuni Ministerial del G-15 en Méxi­co", México, Comunicado de Presidencia, 31 de <...;!Ubre de 2000). El G-15 incluye economías tan abiertas co­mo la argentina o la mexicana, pero también aquéllas que buscan controles a los flujos de capital, como Malasia. Para el G-15, significmucho acerca del neolibcralismo el que México y Corca del Sur, dos de las economías más integradas e incluso miembros de la OCDE, hayan sufrido crisis considerables durante la década de los as no,·enta Qanet Guttsman, ''Reporte sobre el GtS", Reuters, 11 de febrero de 1999). 
188 Por ejemplo, el 16 de noviembre de 2001, México se dirigial G-77 en su &1111i1 de ,\,Ji,1i1lroi de &­lacionu Exttrions y China, refiriéndose básicamente a las perspectivas de la Conftrrncia lnltrnaáonal dt 'l:-í11,111d,1d1 para ti Duamllo, que se celebraría en Monterrey en marzo de 2002. Ahí, se propuso como un impulsor del mul­tilateralismo, especialmente por parte de Nacionts Unidas y promotor del diálogo "Norte-Sur" (en "lnten·enci de la Delegaci de México ante la 25ª &nni de los ,'Winislms dt &lacionts Exltriom y los Estados Miembros del G-77 y China, Nueva York, http://www.g77 oq, 16 de noviembre de 2001). 
cancelados.289 Como respuesta, el gobierno mexicano buscotras opciones, como la de con­
tinuar en foros como la UNCTAD, la UNESCO y otros programas de asistencia adoptando 
una "condici dual", es decir, reflejando una postura tanto de donante como de receptor de 
asistencia.29t1 Además, se promovila idea de que, si bien muchos programas financieros 
"asistencialistas" habían sido cancelados, esto provenía más por el lado de una mejora en las 
condiciones econicas del país y la disminuci financiera de estos programas, y no por el 
simple ingreso a la OCDE. Asimismo, en la negociaci de prorectos de cooperaci mu­
cho más modestos, se comprometia dar parte del aporo financiero.2?1 
.:!C, .-\lfredo Pérez Bravo y de lván Sierra, Cooperaci técnica internacional: la dinámica intema;:ional r la expe...;eocia mexicana, .México, Porr, 1998, p. 126. 
:'•• .-\1 respecto, nuestro país nv firmel "Atl,1 tk Cooptmd.J Dtst1rrollo" ni quedobligado a destinar el 0.7~·u .:!e su PIB a este propito, aunque su presencia c:n la OCDE sí modificde hecho la percepci que el resto de los Estados tenían sobre su nivel de desarrollo (cu Jorge Alberto Lozoya, "México y la cooper1ci internacional", Reyjsra Mexicana de Política Exterior, 44 Gulio-septiembre de 1994, p. 138). 
:--,i En la actualidad, México no recibe en ténninos líquidos mucha aruda oficial para d desarrollo, aunque :oda,·ía quedan algunos fondos para proyectos precisos -por ejemplo, uno de la U~CTAD en 1998 para el r.:.mejo de la deuda plica mexicana O,ttp://www.uncrac! org), así como otros <le carácter bilateral y rcgion.tl. ::ntre estos, pueden citarse, por ejemplo, los proyectos coordinados por el Mi11iJltrio 1-tdtral dt Coopm1­ci1 Efor.:·:..:i,t1 del Gobierno Federal de Alemania, a través de una empresa rri,·ada fundada desde 1975, la Dmls­tht GuH.:::,_!(/.Jlir Ttd111i.cdJt Z11s,1111111t11,1rbtil (GTZ), sobre medio ambiente -por ejemplo sobre un proyecto de la "eco-efi1...-:;-ncia" del s~ctor pri,·.1do, ju1~:o a la C:\N:\Cl~TR.\. También ~emejaf'te ministerio .,lemán <le co­operacié ~-junto a la lns1i111d1 Crrditiá,1 pc1m !t, Rtto11slmt'á1, ha ofrecido <los programas de tr.1b,1jo: uno de estos es una E::~l de crédito para refmanciar a peques y medianas empres1s mexi~anas con un monto de 20 millo­nes de ~·..:.:0s~ y el otro es un apoyo de 10.5 millones de euros para un proyecto regional <le manejo de residuos municip. en alguno de los estados (en http://www.gtz.org.mx, febrero 2003). Asimismo, existe un Amtrdo dt Coopm,.-f._;· r. 1-··m11áa-Mixii"o para hnanciar proyectos de investigaci científica r tecnolica: en 2002 se ~proba­ron 17 r=·"'yectos, donde se incluyeron 14 beca~ doctorales para que académicos mexicanos realizaran sus estu­dios en =-~:-tituciones francesas. El apoyo de los proyectos del _\C~IF se ha dado en nuestro país a tra\·és de la SEP r del CONACYT y en Francia por medio del Mi11isltrio dt .AS1111/os Exttriom. Por su parte, el 18 de julio de 2000, la C-:,1,1isi1 p"m lc, Coopm1ci; Al11bit11l"I dt A111irit,1 dtl i'\.ortt (CCA) -:t rra,·és del Fo11do tlt .A111irit,1 dtl Norlt p,m, !t, C :-:::-m1á1 A111bit11/t1/ (FANCA), con :cde en l\lontreal y creado en octubre de 1995, otorgsubvencio­nes de h.J:-t.1 S25,000 dares, cada una a 16 proyectos comunitarios, para el acuerdo paralelo regional en cues­tiones am~ientales, especialmente sobre biodiversidad y control de contaminante.;. Este ha otorgado, en total, 142 sub,·enciones por un total de $5.4 millones de dares, que han beneficiado entidades como Cluahua, Sonora. 0.1xaca y Clpas {http://www.cc;c.org). Como promedio, nuestro país ya no tiende a calificar en pro­gramas de asistencia internacional, especialmente porque se ubica entre las quince economías más grandes en el mundo en términos de su PIB y porque los montos de cooperaci se han reducido notablemente en los ti­mos as -ya que, presupuestalmente, los países desarrollados otorgan menos asistencia que antes. Sin embar­go, .México se esforzdiplomáticamente para mantener en la medida de lo posible estos privilegios dando a conocer .ilgunos sectores econicos problemáticos, con lo que logrvarios a,·ances, especialmente en agricul­tura y educaci. Además, existen numerosos programas de cooperaci técnica que México recibe actualmen­te sobre .isesoria, intercambio académico y traspaso de informaci y personal, desde países como Estados Unidos, J:.1p, Alemania, Espa, Francia, Reino Unido e, incluso, Israel. Asimismo, se ha fomentado lo que ha dado en llamarse "cooperaci Sur-Sui' donde México ha estado realizando pro)'Cctos de asistencia a países menos desarrollados del Caribe y Centroamérica. Por su parte, también se reforzaron los llamados "proyectos 
Asimismo, puede decirse que, con respecto a su objetivo máximo de constituirse como un "puente" en las relaciones internacionales, su actuaci en la OCDE ha logrado ciertos avances. En estos timos as, México se ha prestado a incrementar la comunica­ci entre los países de la OCDE y otros que se interesan crecientemente en ella. Para ello, ha concedido un esfuerzo especial hacia el área regional de América Latina y el Caribe -por ejemplo, a través de su asesoría en negociaciones comerciales, como en la de un posible acuerdo de libre comercio entre Estados Unidos y Centroamérica-292 y a algunos de los te­mas relacionados con los países emergentes, las crisis econicas}' el estudio de la pobreza. No obstante, nunca se sabrá si, en el caso de que México hubiera ingresado a la Organiza­ci so unos as más tarde, se hubieran podido ahorrar los costos políticos de la mem­bresía frente a otros foros internacionales, obteniendo algunos de los beneficios que buscaba ~ través de una participaci más modesta. como observador o incluso mieinbro pero sola­menre en algunos comités. Finalmente, r.o hay qt1e oh-idar que la percepci intcmacional sobre la OC.DE ha ido cambiando desde entonces, puc~ incluso el G-77 ha intentado el acercamiento.2'JJ 
horizontales", es decir, realizados con países de de grado de de:,arrollo rdati\·o similar, como Corea, la R~pli­ca Checa y la Replica Eslovaca -aunque estos a no se han desarrollado mucho (para conocer el estado de la cooperaci técnica internacional en México, se recomienda la lectura de Alfredo Pérez Bravo y de lván Sie­rra, op. al.). 
292 Debido a que los pri,-ilegios específicos del TLCAN son más iles a nuestro país que un acuerdo regional más amplio, la negociaci del ALCA o de un acuerdo comercial enrre Estados Unidos y los países centroamericanos no le ha resultado en el fondo atractiva. No obstanre, para no oponerse a la política estadou­nidense, ha tenido que expresar su consentimiento y apoyo para semejante proceso, en lo que se ha concenrra­do en estos timos as, seg lo expresel entonces Secretario de &!t1tio11u Exltriom, Jorge Castada (en "Conferencia de Jorge Castada", Cumbre de Monterrey, Monterrey, Comunicado de Presidencia, 20 de mar­zo de 2002). 
293 En estos timos as, el debate ya no se ha centrado tanto en si México se alio no con los países desarrollados. Hoy por hoy, el mundo en desarrollo ha dejado de reivindicar de una forma defensiva su identi­dad en contraposici con el mundo desarrollado. Se habla, pues, de un mw1Jo compartido, donde tanto "ri­cos" como "pobres" deben sentarse a negociar. Algunos países miembros del G-77 se han interesado por enta­blar reuniones con los representantes de la OCDE., e incluso el ministro del exterior de Cruna reconocique ésta dejde ser un "club de ricos" para volverse un "club de reformadores". i\léxico se ha propuesto, así, no solamente como negociador, sino como "mesa" de negociaciones: en Canc, al pedir la asistencia de todos; en Monterrey, al llamar a todas las organizaciones y los Estados. 
Sin embargo, contra lo anterior hay que asevera~ que, como miembro, nuestro país 
ha tenido mucha más relevancia que otros países latinoamericanos que, hasta hace poco, de­
cidieron fortalecer la relaci y que hoy en día caminan lentamente hacia la decisi que 
nuestro país tomhace casi diez as. Esto se ha visto reflejado en la participaci de l\Iéxi­
co en las labores externas de la OCDE: la sede del Cmtro de la OCDE para América Lati11a se 
ubicen nuestro país,m y ahora se tiene la propuesta de crear tanto el Cmtro de Euah1ati1 de 
In1p11uto1 como el Ce11tro Lati11oan1ericano para el Dt1a1T0llo Local, también en México. Así, si se 
considera a la OCDE como una especia de "club" que pennite gozar de ciertas prerrogati­
vas, puede decirse que, desde 1994, nuestro país hizo suya una postura de "apertura" en lu­
gar de otra de "cerraz,,, convirtiéndose, en parte, en el portavoz de los países interesados 
en algunos asuntos. :?'>S Buena parte de los paí~es latinoameri,:anos y del Caribe se han sumado 
a ciertas actividades de la OCDE, en varias ocasiones gracias a la intermediaci de nuestro 
país, ;mnque en otras, como explicaré, por la existencia de presiones de los país<:s dentro de 
la OCDE hacia el mundo en desarrollo. 
Sin embargo, no puede asegurarse que el cambio en las relaciones internacionales del 
país dependicompletamente de la entrada a la OCDE. El 1LC..-\N, por el contrario, es un 
2'>-t Este se ha centrado principalmente en lo, estudios econicos y educati,·os, particularmente el de PIS:\ del a 2000. 
::?'JS México ha defendido la causa de los países emergentes. Pueden selarse dos ejemplos concretos al respecto. En primer lugar, la E111b,y,1d,1 dt A1Jt11li11,1 en Francia pidia la &pmt11t,1d1 "adoptar una posici fa,·or:ible a su causa" :ras los problemas econicos por los que ha atravesado. México solicitel apoyo de la comwad internacional para superar esta "gra,·c crisis econica r social", ysu mediaci fue clara cuando propuso que Argentina "no tu,-icra que pagar la cuota 2001-2002 por participar c.-.,:no observador en algunos comité$" (Embajada de la Replica de Argentina, "Carta a la Delegaci Pf'rmancntc de México en la OC­D E", París, 14 de nO\-Íembrc de 2002). Tras algunas negociaciones, la &so/11,i1 ,\linisltrit1/ 1605 aprobla re­glamentaci de la deuda Argentina correspondiente a 2001 (Eric Burgcat, "Carta sobre la Resoluci en el caso de Argentina", París, OCDE, 7 de noviembre de 2002). En segundo lugar, está el caso de Corca, donde en jw de 2001, el presidente Vicente Fox rindiuna ,-isita y pidiel establecimiento de una Con1isi1 Bi/,1/tml para negociar "iniciativas conjuntas" para el desarrollo de dos economías que resultan, en su opini, "mutua­mente compatibles" -porque argumentque ambos países son miembros de .APEC y de la OCDE. Aprove­ch además, pan promover la inversi coreana a México, ofreciendo "certidumbre y seguridad ( ...además de...] estabilidad política" (en "Discurso de Vicente Fox ante el Consefo Corta110 de .All1lric,1 Lati11ay ti Ct,riW', Sc, ~otimex, 4 de jw de 2001). 
factor explicativo mucho más relevante, tanto en la captaci de mayor inversi productiva -y consiguiente disminuci de proyectos asistencialistas-, como en el acercamiento a los países industrializados, incluidos los europeos -que percibieron a México como un "trampo­lín" de entrada hacia el mercado estadounidense. Lo que realmente ha constino un cambio con respecto a la OCDE han sido, creo, los logros y las limitaciones en la participaci mexicana de los timos diez as, en los que, de hecho, f\-Iéxico ha podido promo,·erse, en mayor o menor medida, como "puente" de la OCDE hacia otros países e, incluso, hacia nuevos enfoques . .2<x, 
3.1 .3. Com·enciones, cigos y principios de la OCDE en el marco normati,·o mexicano El ingreso a la OCDE llevconsigo varios compromisos que, coco ra selé, se tradujeron en cambios en el marco normativo mexicano. La participaci en la OCDE ha producido, además, modificaciones en algunas estipulaciones mexicanas qt&~, seg creo, se han deriva­do de dos ,·crtientes: primero, del objetivo soberano de México de mejorar su marco regulatorio y; segundo, de la presi internacional sobr~ nuestro pa;~, e~pccialmcnrc por parte de Estados L"nidos, pero en general de todos los miembros de la Organiza~i. De hecho, la huella de la OCDE ha quedado muy mar~ada, pues a partir de la fecha del ingreso se intensificla creaci de instituciones, principios, leyes y normas con la meta final de regular las actividades en diferentes sectores econicos mexicanos. ~o obstante, debe explicarse que semejantes esfuerzos a no han logrado una materializaci completa, ra que solamente han mfluido en el "deber ser" de nuestro país -sin tener muchas implicacio­nes prácticas-al ser también demasiado recientes. Hasta dentro de algunos as de práctica leal de 6(.i;:, nuevas dis~osiciones, ~ues, se podrá hacer una e,·aluaci más completa, por 
~ 6 La reuni que e presidente \ 1cente Fox celebrel 1° de junio de 2003 con el G-8, de becho, giralrededor de la idea de que "las economía emergentes pueden con\"ertirse en pasarelas hacia el progreso global, gracias a su convergencia con las economías desarrolladas, por lo que propuso la creaci de una "Alianza In­ternacional para la Prosperidad" ("El presidente Fox se ree con representantes del G-8 en Evian", México, Presidencia de la Replica, 1° de jwuo de 2003). 
vas disposiciones, pues, se podrá hacer una ev~luaci más completa, t)Or medio del análisis de la implementaci de semejantes cambios regulatorios. Por el momento, so puede re­flexionarse medianamente sobre el ámbito normativo. 
Como se selen el primer capítulo, los compromisos más daros del ingreso a la OCDE se derivaron de los Cigos sobre Mo1in1it11to.r de Capitaly sobre Tra11sat"Cio11es Comm:iales Invisibles y del Ada sobre Inversi Extra,yera. En los Comités de Polítit:a Et:onka y de .\,/errados Finandtros, dentro de la Direcci dt As11ntos Fi11a11deros, Fiscalesy Empresariales (DAFFE), se dis­cutieron a con a estos documentos junto a una delegaci desde México -generalmente por parte de la SHCP-, para evaluar los esfuerzos del gobierno dedicados a eliminar poco a poco las reservas hechas en la declaraci dd ingreso de México" ,297 con respecto a la inver­si. extranjera y a las empresas multinacionales.· 
Desde 1994, el Comité dt Movin1i:11tos dt Capital y Transat:donts Invisibles (Cl\111) ebborel EJtllllio sobre I.ibemlitad Conwiiai t lllrtr.iio11u m Méxicot"' a partir riel cual -después de felicitar la velocidad y amplitud de la liberalizaci mexicana-se formularon ,·arias rcco­niendaciones para el sector financiero. En general, r como se explicen el primer capínalo, ~on la modificaci de las leyes sobre inversi ante el proceso de negociaci dcl lLCAN, no se tu~.-ieron muchos problemas para cumplir con las necesidades de les cigcs "fo libera­lizaci,29'' pues aproximadamente el 90% de los controles ya habían sido eliminados. En breve, México se había comprometido a extender -con un plazo que iba hasta 1998-a to­dos los miembros de la OCDE los beneficios en materia de inversi que concedía a Canadá 
2'>i Dulce Ovando, El ingreso de México a b OCDE dentro del nue,·o enromo inremacion;tl, Tesis de 
Licenciatura en Relaciones Internacionales, México, CN.\M-ENEP Acatlán, 1995, p. 73. 
l'>a OCDE. Esrudio sobre Llbc;ralizaci Comercial e lnyersiones en México, OCDE, París, 1994. 
29'> Con respecto al programa de privatizaci, la OCDE felicita nuestro país por haber :;;~o. des­
pués de los de Inglaterra y Nueva Zelanda, el más extendido entre todos los países de la OCDE, con ganancias del orden del 6% del PIB entre 1989 y 1992 (entre,-ista con Bénédicte Larre, Encargada de los "Ei"o110111ic S11r­11!JI' para México del Din,torodo de &o110111ía, OCDE, París, 5 de marzo de 2003). No obstante, como explicare: más adelante, as después -con la crisis de finales de 1994--se criticla forma en que se lleva cabo la pri­vatizaci, así como parte de las políticas cambiarias y los créditos bancarios. 
í 12 
y Estados Unidos como resultado del 1LCAN. Fue, sin emhargo, en el contexto de la nego­ciaci del Ac11trdo M11/tilattral dt lnvtrsio11ts (MAI) cuando, desde noviembre de 1996, iniciun proceso de revisi para México que, gracias al sistema "entre pares", condujo a la nego­ciaci de algunas de las reservas sobre el nivel de apertura en cuestiones de inversi. En 1998, se decretaron varias regulaciones para enmendar la Ley dt lll11trsi1 E:xtra,yera de 1996, de tal forma que los países de la OCDE pudieran tener ventajas similares a los de América del ~orte y permitir la entrada de casas de bolsa, instituciones de crédito, etc., al territorio mexicano. Desde entonces, estos criterios se han convertido en el "techo" para las autorida­des mexicanas en cualqwer negociaci bilateral o multilateral, induso en foros como la OMC o las discusiones sobre el Amerdo dt l.ibrt Comenio para ias Amirkas (ALCA).31., Para lo anterior, los funcionarios plicos em·iados a las enluaciones solamente presearon a "sus iguales" documentos en ios que detallaron el avance de las reformas al marco nonnati,·o ya efectuadas y justif;caron que, por moti,·os econicos, no podían ,icelerarsf" demasiado, por lo que solicitaron flcxibiiidad y paciencia. No obstante, en la reuni del comité en no,·icm­bre de 2001 -tras la nucxa revisi efecruada a México en 2000 por el Cl\IIT, junto a Corca y Polonia y después de la aprobaci por el Ejw,tiro de ciertas reformas legislativas--;'411 se mostrla extensi de los beneficios del 1LCAK al resto de los miembros de la CCDE.;\I•: Éste es w1 ejemplo de la forma en que la Organizaci, a tra,·és de la "peer prtss11rl', operpara lograr los resultados que deseaba, aunque su "empuje" tommás tiempo que si se hubiese manejado bajo otros criterios. 
·'ºº Con ello, se tuvo que eliminar el &gistro Eipta11/ del RN\'I de la Co111Ísi N11do11,1/ B,mt",1riay dt l ',1/0­m (C~B\') (en CEPAL, "México, Inward Foreign Dircct ln\'estment and Corporate Strategies,,, Foreign ln­vesrmenr in Latin America and rhe Carihhean-1999 Repon, Santiago, United Nations, 2000, p. 97). 
301 Delegamex. "Informe de la Representaci Permanente de México ante la OCDE,,, París, Emba­mex, 2002. 302 L«. di. 
1!3 
Después del fraraso del MAi, el cual se explicen el capítulo s:.nterior, el del:-:~!e en la OCDE se centren los Uneamienlos para E111prtsas M11/tinacionalu/º3 que han favorecido el compromiso de los gobiernos para proveer un clima favorable a la inversi. La SE y la SHCP se han interesado en colaborar estrechamente al respecto, a partir de reuniones o con­ferencias de alto nivel. Su objetivo principal ha sido mostrar los beneficios de la atracci de inversi extranjera y dar a conocer la legislaci de México al respecto, para promover al país frente a inversionistas de otros países -en armonía con el interés de atraer capital exter­no. En esta materia es donde pueden encontrarse los efectos más materiali~ados empírica­mente de las modificaciones en el marco regulatorio mexicano: varias instituciones fmancie­ras, t:1nto europeas como asiáticas, han ingresado a la economía mexicana de la misma forma que lo hicieron anles otras norteamericanas. 
El cambio por excelencia que la OCDE ha dado~ la regulaci mexicana~~ h1 deri­vado de la Co1111(11d1 sc/;rt ti Colm-ho ti,· Trt111J,1i"do11u Co111en:ialu fotemado11alu, negociada en 199-e:1 la OCDE, pero cuya implementaci ha recaído en las actividades del Gmpo de At'­ti1 F/11a11dera llltemado11al (GAFI o FATf), un gano dependiente de dos organismos -la OKC y la OCDE-que ha ganado influencia en estos timos as, especialmente después del 11 de septiembre. Su funci ha sido la de revisar, a través de mecanismos conocidos como "certificaci", los avances en el marco regulatorio de los países miembros con el oh-jeto de combatir la corrupci entre las transacciones internacionales -a la que después, r gracias a la participaci de Estados Unidos, se Yinculcon las actividades terroristas. 
303 México ha participado en conferencias y reuniones a nivel internacional, como en la Co1!ftm1d,1 sobrt I111,mi1J' ;.\,ltdio A111bit11lt (en La Haya) donde, aunque se opuso a vincular los estándares laborales y ambientales con las normas de captaci de inversi, defendilas \"Írtudes de fa atracci de esta tima . .103 El Gmpo dt Trabcyo sobn Unt,1111itntos para Empnsas M11/ti11ado11alts (LEM's), se originen 1976, cuando se suscribila deci­si respectiva. Con las negociaciones del MAi, éste había desaparecido, pero volvia crearse tras el fracaso del acuerdo (Delegamex, "La participaci de México en la OCDE", París, Embamex (inédito), 2001, p. 54). 
En la Convenci Anticomtpci, México se comprometi-junto ~1 resto de los miem­bros e, incluso, otros países, como se selen el segundo capítulo--a nivelar las condicio­nes de competencia entre las empresas nacionales }' las extranjeras para evitar las prácticas corruptas, a través del establecimiento de reglas claras en la operaci del mercado interna­
cional de bienes y servicios. El compromiso inicial fue que todos los países firmantes de esta Co11rmd1 adaptaran su legislaci al respecto antes de 1998, lo que nuestro país logrexito­samente -pues la recomendaci favoreciel consenso en el poder legislativo, con lo que se tipificpor vez primera el delito de "cohecho" a través de la modificaci del Cigo Penal Federal, en su artículo 222-bis. Así, para marzo de 2000, nuestro país lograprobar, con re­sultados calificados como positivos, la "primera fase" de la evaluaci -al demostrar que nuestro sistema legal era co:npatible con los lineamientos de la convenci, aunque con al­gunas deficiencias que habrían de corregirse después?"' El Senado ratificel documento en mayo de 1999, y la "segunda fase" está por llenrse a cabo entre noviembre de 2003 y fcbre ro de 2004-, donde se evalm,rá si se ha efectuado ur.it adecuada difusi del in~trnmcnto entre 
la comunidad empresariai y el sector plico.~'> Para ello, la SFP ha promovido el progrnma de 'Tr:1b,ya1ulo co11 el Sedor J>ri."tulo':)."6 con el objeto de dar a conocer semejante Co1111má1 A11­tkom¡pd1,'34.'7 en preparaci a la prima re,-isi que la OCDE haga de nuestro país:'º" 
.'4~ Entre las deficiencias halladas pueden citarse: la definici de "funcionario plico extr;tnjcro'', el ni,·el de sanciones monetarias y la responsabilidad penal de las personas morales. Para ciertos funcionarios, la Com~,1.1011 puede comprometer la soberanía de las leyes me.xicanas, por ejemplo, provocando cambios en la figura del fuero constitucional a servidores plicos. Como respuesta, no obstante, se ha argumentado que ésta so tendrá aplicaci para los e.xtranjeros. 
305 En la Fase 11, se revisará que hayan sido corregidas las insuficiencias en nuestras leyes y su aplica­ci. También, se comprobará que los sectores plico y privado conozcan semejantes lineamientos y los cum­plan por medio de controles internos en las empresas, auditorias, sistemas contables contra el cohecho r casos registrados en donde se haya sancionado una infracci. La SFP, por eiemplo, organizuna serie de conferen­cias tiruladas "La instrumentaci de la Convenci .\nticorrupci de la OCDE: Traba¡ando con el Sector Pri,·ado", para difundir los cambios normativos (en hnp;//www funcionpublica.gob rnx/ocdc). 
306 El principio básico de la Co1111tnd1 Antkom,p,:i1 es que no basta con modificar la normatividad ni con diser mecanismos institucionales en el ámbito nacional, sino que se requiere incluir la penalizaci de conductas corruptas de empresas o personas, con el objetivo final de promover la transparencia. Para ello, éste documento solicita la supervisi de las compras gubernamentales, la elaboraci de registros contables y fi­
Además de la revisi de la Convtnd, es importante recordar la presi hacia Méxi­co por parte del FA TF, con lo que en ocasiones se ha visto en la urgencia -por temor a que la atracci de inversi extranjera se vea truncada-de efectuar cambios rcgulatorios en condiciones aceleradas.JO!) Fuera de las modificaciones legales que el país ha efectuado, hasta 
nancieros estandarizados)' de las mejores prácticas corporativas empresariales, a tra\'és de un enfoque preven­tivo sin renunciar a la detecci y la sanci de actos ilícitos. La com·enci propone, además, el fortalecimien­to de los ganos internos en la administraci plica, así cc,.no la participaci ciudadana. En ~léxico, se realizU."la conferencia en septiembre de 2002, donde se anuncila integraci de la agenda a tra,·és del p,,,. Jr,1111,1 .,·.,.::011,1/ dt Co111bt1lt a lt, Com,pá_y Fo111mlo a lt, Tm11spt1rr11d,1.Y ti Dt1,1'TO!!o Atl111i11islmti1'0. Entre sus puntos, pueden destacarse: 1) el sistema electrico de contrataciones gubernamentales, CO~lPR.·\NET, implementa­do en l ~96 y gradualmente perfeccionado, para realizar licitaciones automatizadas; 2) el sistema de trámites electricos gubernamentales, TRAMIT.r\NET, que sería un portal disedo por la s::P (SECOD.-\M) y se pondrfa c-n ,-igencia en enero de 2003, en coordinaci con todas las dependencias y enades de la adminis­traci plica federal, que permite a los ciudadanos por un lado consultar los requisitos y, por otrc, l.id<', reali­zar di,·ers-os trámites oficiales vía electrica, así como gestionar distintos sen-icios plicos; 3) la~)' Fttltml tk Rtspo11i.Ú::.'idt1dts A,/Jni11i1lm/Íl'(IJ dt lus Strvidorrr Plkos, a promulgarse en marzo de 2003, para pre\'enir conductas ilícitas de sen.¡Jores plicos y regular el conflicto de intereses en que pudieran incurrir los servidores plicos; 4) la cfosici obligatoria de !a SFP para hacer obligatoria la presentaci de la declaraci patrim"nial de los servidore$ plicos por Internet, a través del portal DECL-\RANET, de tal forma que el sistema de datvs de identificlci de los sen;dC\res plicos incorporara en forma automática la informaci correspondiente -para, de m.mera ágil, hacer comparacioracs en el patrimonio de un scn·idor p•.fico de un a J otro, permi­ndo re;mrar las firmas electricas de más de 1~O mil :-en idores plicos-; 5) la ~>·Fttlm,I tlt ºfo111,p,1m1ti,1 )' At",«'.•'.í .; .:, /,rfon11,1ti1 J>,íblit",1 G11bm1,1111mtt1/, ,,ue se promulg:,ria en junio Je 2003, que representa una de las reform .1:t eHructurales más importantes de los timos as en n11cs:m país :11 otorgar herramientas a la socie­dad p.1r.:. conocer las acciones de sus gobernantes. Durante: el primer semestre Je 2003. la SFP com·ocal sec­tor pri,·.,..:o :1 revisar b normativiJaJ en esta materia. Como resuhaJ", se fc:mularon los proyectos de: nuc,·as leyes de .1dqliciones y de obra plica (en "lnten·enci de irancisco Barrio, dur:mte la Inaugurnci del Foro ·L, l11sln1111t11lt1ii1 dt !t, Co111rt11d1 A11ticom,pd1 dt lt, OCDE. Tmb,y~1111/o t"OII ti Stdor J>rir,11/0"" en 
hup: / "-.,,duncionpuhlica.gob.m~). 
~·-Las recomendaciones del G.AFI deben aplicarse a instituciones tanto financieras como bursátiles y 
tienen como obj~tivo fa,·orecer la transparencia de la informaci y regular las acti,-idades de los usuarios, veri­
ficar.do que se mantengan bajo criterios iegales y no incurran en prácticas desleales, especialmente al lando de 
dinero J tr:i,·és de prestanombres. Así, en ténninos prácticos, se colicita incluir la mayor informaci de las 
person.1$ fcas y mordes que efectn transacciones internacionales. El G.-\FI (FATf), que certifica nuc..;tro 
país .,1 Jceptarlo como miembro en junio de 2000, felicitel hechc de que ~léxico efectuara los cambios nor­
mativo$ :1ecesarios, especialmente selando que se partía de una tradici nacional diferente en materia de 
jurisdicc1on. ~o obst:1nte, emiti40 recomendaciones, de las cuáles se ha cumplido so con 12. El esfuerzo de 
e\'a)uaci y monitoreo de la OCDE se ha traducido en un trabajo compartiJo por el Gn,po lnltrsti"rrl,1ri,1/ Mtxi­
ct1110 sobn Com,pci1 entre ganos como la SECOD.r\M, la PGR, la SRE y algunos representantes empresariales. 
La SRE ha tratado de promo\'er al país como puente de acercamiento a los países miembros con otros de 
Améric.1 L1tina, a partir de una subdirecci encargada de los asuntos de combate a la corrupci internacio­
nal, como intermediaci hacia el F.r\TF. 
~ ·11 Los esfuerzos legislativos de México dieron como resultado que, cuando algunos integrantes del 
F ATF $e reunieron entre septiembre y noviembre, se trata nuestro país como uno de los principales promo­
tores en lJ lucha contra la corrupci, especialmente en Latinoamérica. En septiembre, por ejemplo, se realiz
un St111ir..1rio lnltm,1cio11,1/ dt Tipolo¡/t11 (Notimex, "Analizará GAFI en ~léxico )avado de dinero y lucha contra 
terrorismo", México, 20 de junio de 2003), donde se dieron a conocer las nuevas propuestas legislati,•as de la 
SHCP en materia de combate contra las prácticas antes mencionadas. 
M En mayo de 2003, se realiz por ejemplo, la revisi de la certificaci de México. Para ello, un mes antes, el Presidente \'"icente Fox presentuna iniciati,·a urgente a la comisi legislativa relacionada, de tal 
el momento, México no ha podido demostrar completamente su capacidad de implementar los principios de combate a la corrupci más allá del papel,310 lo que es un tema que reque­rirá de un seguimiento cuidadoso en el futuro cercano. 
En otros asuntos, existen principios desarrollados en algunos de los ganos de la OCDE que se han traducido en reformas legislativas para México. Entre éstos, los más ejemplares han sido los desarrollados por el Co111iti de Ad111i11istrad1 P1íblica (PUMA) -que se plasmaron en :México a través del Programa de Rtfor111a Rtg11/atoria del Gobiemo Federal 2001­2006-m y el Comiti de Con¡petenda, con respecto al tema de transparencia:"11 Entre los traba­
maneu que se penrutiera a la SHCP emitir lineamie,1tos y procedimientos para que no solamente las institucio­nes fin.111cieras reportaran informaci sospechcsa sobre fondos que pudieran estar relacionados con el terro­rismo: ~e modificaron, a ~~más, las leye~ de I11slil,1áo11u dt Cridilo, de Ahorro)" Cridilo P,íblifo. de los SiJlmM.• dt Ahorro _:,Jra ti &tiro; la Ftdm1/ dt I11slilHtionu dt Fia,1'-t1s, la del Mtmulo dt Vi,lom, la de las S0titdt1dt1 dt I111'frsi1. y la Gmtr.1." .:t Ofl,111i~1do11uJ" Ádi1•idamJ A11.,ili,1rrs dt Cridilo, entre otras, lo que se ha consrino como una de las moditíc.icione:; de las disposiciones legales mexicanas más importante . .-\sunismo, se em-i:,ron solicitudes de inforrr. lci po:-parte del B,111to dt Mi::ito. la CNB\' r otros auditores externos. En resumen. esta ,·cz. tanto los bancos -:om:> las cajas de :1horro, Afores. institucione~ de fianzas. asegurador:.is, casas Je bolsa y socic.·,b<lcs <le inYer5:Ón -en caso de que la Sf ICP así lo solicitara-, deberían entregar reportes con informacii,n accrc;1 e.le actos, O?eraciones y scn;cios sospechosos. así como de los empleados que los realizaran. I nclu$o, bs rdorm.,s contcr..¡:'bron una multa de h~sta 100,000 días de salario mínimo, pudiéndo5e imponer unto ;1 las c.·nri&,c.lc.·s como .1 rns conscje:os, directi,·os, funcionarios, empleados y apoderados. ~o obstante, después <le lo ;mrcrior subsis.r! b presi de que la reforma se h:1ga similar a la de Estados Unidos. donde no so se ;1plic:1 b dcr,:n­ci y ?re,·enci -cvmo hasta ahora en ~léxico-, sino también el encausamiento y cnjuici;1micnto (en ~ori­mex, ..:\léxico en el GAFI", 20 de Junio de 2003). Hasta ahora. se han propuesto hasta diez ;1s de c:ircd ;1 los que incurran en este tipo de crenes en nuestro país. 
;io Gracias a la presi del FATF, México avanzde 1997 a la fech:i en una serie de regulaciones fi­nancieus que permiten a las instiruciones conocer a ~us clientes } por tanto. detectar cu:tk¡ui-:r m0\1miento irregul.1r. ~o obstante, se sigue careciendo de una L:y A111il,w,1do dt Di11tro, la cual debería defmir h1s insranc que inten·endrían para la persecuci r castigo de este delito. De acuerdo al reporte 2001-.:!002 del F.\TF. e.le siete recomendaciones contra el financiamiento al terrorismo, i\léxico cumple totalmente con una y parcialmen­te con $eis, mientras que E$tados Unidos cumple totalmente con cinco y p.ucialmente con dos (en lnfosd. "Cumrie ~léxico a medias normas antila,·ado", 28 de marzo de 2003) ..-\dcmi:\ de su proceso de rc,;si<>n en el 2003, resultque .México es el país, de entre 29 naciones miembros del f_\TF, con el cumplimiento más b;1jo de las normas para combatir el lavado de dinero (en Corporate i\lexico, "l"rge detener lavado de dinero y fi­
·nanciarniento al terrorismo,,, en el periico El Universal, 22 de mayo de 2003). ~11 "Discurso del Secretario Luis Ernesto Derbcz durante la presentaci del Progr,1111,1 dt &fomM Rt~~"· latori" _..,)01-2006 de la Secretaria de Economía", .México, 29 de enero de 2002. 
312 Esto se logra pesar de que en el PUMA la participaci por parte de México no ha sido nada re­gular -aunque el interés por las actividades del comité ha sido creciente-, con excepci de su Gmpo dt Trab,yo sobrr Rt.-11rsos H11n1,mos, donde ha asistido regularmente la U11idad dt St1,.iáo Ciril de la SHCP. La Delegaci de México ante la OCDE, de hecho, avisen varias ocasiones a la SR.E que se carece de lineamientos al respecto, por lo que se asistía a las discusiones pero sin emitir opiniones (entrevista con Alejandra García \Vtlli.1ms, En­cargad.a de la SRE de los asuntos sociales de México ante la OCDE, París, Embamex, 18 de enero de 2003). Este fue un problema frecuente, particularmente en los as en que las oficinas estuvieron cerradas, en los te­mas llamados "comodín,,. es decir, aquéllos bajo la coordinaci de la SRE, como el de educaci, políticas 
lli 
jos de la OCDE al respecto, pueder citarse el de "Crrad1 de Co,ifianz.a en las ¡..stit11ciones Pli­,as"y los "Principios de Éta p11ra la Gesti m el Sector Plit:o': que fueron fundamentales para la redacci de varias leyes, como la Lty Ftdtral de Tra11spam1day Atetso a la I11fan11aci1 Plita G11beman1e11tal.J13 Entre otras disposiciones legales destacan las ambientales, resultado tam­bién de los compromisos que nuestro país aceptal convertirse en miembro. 314 
3.1.4. La OCDE r México en cifras macroeconicas De lo selado por un grupo de trabajo de la OCDE, se puede dilucidar parte de la percep­ci que se tuvo de México al momento de su ingreso: "la inclusi de los Estados Unidos i\'lexicanos en el grupo de países miembros de la OCDE ha adido una potencia econica -la 11 ª mayor en el grupo por su PIB-, con un PIB estimado de 316.6 mil millones de da-res en 1996":m Esta "concepci", no obstante, pudo h~lJer resultado Je que "los paráme­tros que eYaluaron al país estuvieron apc,yados en la nueva y renovada imagen que México proyect[ ...como una economía sana y dinámica pero ...] a traYés <le un crecimiento fal­
sociales, corrupci, s,1lud, entre otros (entre,-ista con Patricia Quesada, Encargada de la SE para la OCDE, París. E1,.bamex, 28 de marzo de 2003) . 
.~:.\ Por ejemplo, se lleva cabo el documento "Tht OECD Pri11cipltsjor M,111,,gi11g Ethia i11 the 1'11b/it' Ser-1•i,t', que ha sido muy tomado en cuenta por el gobierno mexicano, en la elaboraci de semejante ler, publica­da en el Dia Oficial de la Federaci, el t t de junio de 2002. 
~1-1 Caben recordarse los 22 compromisos en materia ambiental que nu~stro país debiasumir almo­mento del ingreso, r que se reflejaron no solamente en b creaci de b ,antonces SEMARNAP, sino, más ade­lante, en el refuerzo de la "Lty Gmtral dt Equilibrio E ·olkoy Proltfd1 alA111bit11lt" en 1996. Estos, no obstante, tu\-ieron que ver también con los cambios regulatorios internos efectuados paralelamente a la negociaci del 1LCA:--:. (,·er OECD, Environmental Performance Reyiews l\leX,ico; Conclusions and Recoromendations, OCDE. EPOC, 1998).Entre los cambios institucionales de los timos as, pueden citarse la creaci de una U11id,1d Coordil1,1dort1 dt Pt1r1iáp11ci Soáaly Tm11.rparr11da, d establecimiento de Co,w1/l,1s Pliblit'as &gio11,1/ts para el Pla11 J'\0 ,1&1011,1/ dt Dt1am,l/o, b creaci de la Co111isi1 Naao11al Forrs/11/ (CONAFOR) y d refuerzo de la Pro(Jlrad11­ría Ftdm,I dt Proltcci1 ,,/Ambit1tlt (PROFEPA) (ver "Informe de labores de la SE~lARNAT del primer semestre de gobierno", México, SEMARNAT, diciembre de 2000 a mayo de 2001). 
m OCDE, Desarrollo reajonal y política estrucrural eo México, París, OCDE, Grupo de Trabajo del Comili dt /,1 l11d11slria ti/ Polític,u dt Dts,1mJl!o &gio11al, 1998. 
so".316 Por ello, se crearon las "másca~as" a las que !.i:e referencia en el primer capítulo, que han producido cierta incomprensi, e incluso tensi, en la "relaci doble". 
Mucho se ha dicho que la participaci de México en la OCDE consolidsu proceso de liberalizaci. En términos macroeconicos, el haber ingresado a la OCDE parecite­ner una influencia directa, pues se incrementen esa época la inversi foránea en una pro­porci que no se había visto hasta entonces. Fue gracias a que México se com-irtien un miembro más, pero sobre todo a la negociaci del lLCAN, que se generen el mercado internacional una excelente percepci sobre la orientaci de las políticas econicas del país: la confianza de los inversionistas dependien buena medida de los avances en la re­forma estructural r en las políticas, y nuestro país hahía logrado estrechar sus ,·ínculos eco­nicos y financieros con los países más ricos y desarrollados del mundo r, por ello -además del éxito en su reforma estructural-se V'-)lvi6 m1s confiable como blanco prodt:cti­'"º p.u.\ !a im·ersi. Si bien en t 990, el flujo de comercio exterior a~cendia 53 mil millones de <lres -monto ya alto, que constituy64% del comercio total de ~léxico-, p,ira 1998, el comercio ente ~léxico y los países de l.i OCDE creci3.2-1-.8% respecto de t990, ~ituándo­se en 225 mil millones de dares?; l\lás importante a, fue la atracci de inYcrsi forá­nea. ~1nnque ésta Yarimucho como respuesta a la crisis de finales de 1994: si bien antes de la coyunrura la atracci de inversi de cartera fue sum:1mente notable -por las expectativas 
~16 Dulce Ch·ando selque en México se fue preparando el terreno para ingresar a la OCDE desde mucho$ as antes de 1994 pero no a través de políticas que corrigieran los problemas y desequilibrios de la economía mexicana, sino de otras centradas en el aporo y la modernizaci a las actividades competitivas del país. ~o obstante, se dejaron precisamente de lado a las actividades que, aunque quizá eran menos rentables, ocupaban a la maror parte de la poblaci (en op. tit., pp. 78-89). 
117 Mica Pérez, "Ocupa PIB ptr ,ápita de México lugar 27 entre los miembros de OCDE", UL.llni: ~• .:!O maro 1999, p. 3. 
it9 
creadas en las negociaciones del 11..C y del ingreso a la OCDE-, después de la crisis se fa­vorecila entrada de inversi extranjera directa.318 
La crisis de 1994 tuvo una incidencia muy considerable en las "cifras econicas" de nuestro país. No obstante, algunos indicadores de la SHPC selaron que, aunque la inver­si interna cayun 1.2% con respecto al PIB de 1993 a 1997, como resultado de semejante caída, esta pérdida fue compensada con inversi foránea, del 3.1 % con respecto al PIB na­cional. De hecho, México se colocen el cuarto lugar de los países miembros en la prefe­rencia de los inversionistas extranjeros, que in,·irtieron de 1994 a 1998 la cantidad de 41 mil millones de dares, fomentando la Inversi Extranjera Directa (IED). De nueva cuenta, los exámenes de la OCDE sobre México felicitaron la capacidad de recuperaci del país, lo que incrementla confianza tanto interna como externa y, con ello, se log:una especie de "cadena virtuosa" que facilitla superaci de la crisis, no sin antes afectar ne~ativamente a buen nero <le sectores econicos, especialmente por sus efectos en la concentraci del ingreso . .wJ 
Debe hablarse, no obstante, de las contradicciones en estas cifras econicas, que los esrudios elaborados sobre México han empezado, lentamente, a considerar. Por ejemplo, mientras-que en 1997 el PIB de México ocupel séptimo lugar en la lista de los 29 países, en 
3111 Algunas cifras del B,111a, dt i\:li.,:ito dt lndkt1dorrs Eco1111kos son muy re\·eladoras. Sobre el mercado accionario se puede encontrar lo siguiente: si bien en el timo tercio de 1990 se recibieron 225 mil millones de dares (mmd) en el mercado accionario, para 1993 -mismo periodo--la cifra alcanzlos 6,257 mmd. Tras la crisis, no obstante, lo anterior se revirticompletamente, saliendo del país un total de 373 mmd en d timo tercio de 1994, con pérdidas similares también a finales de 1997 y una tendencia negativa casi constante hasta el 2003. La balanza de cuentas de capital es más reveladora -al ser menos variante por incluir la inversi extran­jera directa: a finales de 1990 fue de 518 mmd, incrementándose hasta 9,446 en el timo tercio de 1993. Por la crisis, ru,·o un saldo negao de -5,150 mmd en los timos tres meses de 1994, -1,410 mmd en 1997 y -5.143 mmd en 2000, con recuperaciones parciales. A finales de 2002, llega un saldo positivo de 1125 mmd (en http: / lwww,inegi,goh mx). 
319 Lo selado en este punto no toma en cuenta el aumento en la disparidad de la distribuci de la riqueza en México, que se ha multiplicado tras la crisis. Obviamente, el tipo de "recuperaci" experimentada en nuestro país beneficia algunos mucho más que a otros, ubicándose los inversionistas extranjeros entre los primeros, es decir, los beneficiados. 
cuanto al producto ptr cápita ocupel lugar nero 27.3 1Jl Desde un punto de vista sectorial, desde la crisis de finales de t994 la estructura de la economía mexicana se fue volviendo cada vez más polarizada: gracias a la IED, favorecida en parte con los contactos y la informaci provista por la OCDE, Wl peque nero de grandes compaas -especialmente extranje­ras-condujeron incrementalmente el crecimiento del PIB. Éstas, además, ayudaron a la modernizaci del país, pero solamente en ciertos segmentos "privilegiados" de la economía, "creando pocos empleos para trabajadores capacitados [ ...] y con lazos mínimos con el resto de la economía".321 De hecho, uno de los estudios sobre México realizado por la misma OCDE en el 2000 aceptque "los niveles de vida han mejorado so marginalmente durante la década pasada y la inflaci es significativamente más alta que la del promedio de los paí­ses de la OCDE".322 
Si bien el objetivo de México al participar en la OCDE fue el de "diversificar las rela­ciones co=nerci~les'·, sobre este punto, no puede hablarse más que de un absoluto fracaso: mientras que de 1970 a 1990 entre el 65 y 70% de nuestras exportaciones se destinaban en Estados C nidos, en el 2000 esa proporci aumenta casi el 91 °10. Además, las exportacio­nes a otras latitudes se redujeron t:onsiderablemente: con los países europeos, se pasdel 16% en 1980 a poco más del 3% en el 2000; con Asia, de casi 10% en 1980 a ligeramente encima de! 1 % en el 2000.:\2.l Estas cifras, sin embargo, deben matizarse, ya que aw1que ha ocurrido w1a indiscutible concentraci econica hacia Estados Unidos, la estructura 
1~ Seg Marco Provencio, vocero de aacienda, la OCDE ubicaba a México con un PIB a precios corrientes de 1997 de 720.2 mil millones de dares el séptimo lugar, pero con un PIB ptr t,ípit,, a precios co­rrientes de 8 mil 73 dares en los timos lugares. Esto lo ubicen el lugar nero 27 en términos del PIB ptr ttipi/11 (en Mica Pérez, "Ocupa PIB ptr ,ápita de México lugar 27 entre los miembros de OCDE", El Uni,·er­W, 20 de mayo de 1999, p. 3f). 
1
~1 CEPAL_ "México, Inward :7oreign Direct Im·estment and Corporate Strategies", Foreign Im·e§t­meor in Latín :\merica and rhe Caribhean; 1999 Repon Santia¡o, United Nations, 2000, p. 128. l 22 Bénédicte Larre, "Reswnen del Estudio Econico de .México", Este País, 1 º de agosto de 2000, PP· 12). m Jorge Castada, "Mensaje del Secretario de Relaciones Exteriores al Cuerpo Diplomático acredi­tado en Mé~co", México, 27 de junio de 2002. 
misma de las exportaciones se modific de pasar de un 80% en petreo a un 80% de pro­ductos manufacturados -cuyos mercados generalmente se rigen por cuestiones regionales y no son tan fácilmente exportables . 
• .\sí pues, desde una perspecti\"a macroeconica, fueron fácilmente perceptibles va­rios beneficios inmediatos de la pertenencia en la OCDE, especialmente en témos de ex­portaciones, atracci de IED y, en menor medida, crecimiento. En esta realidad, con más proyectos de inversi productiva y menos de inversi para el desarrollo, así como de au­mento en el desequilibrio de la distribuci de la riqueza y de inversi extranjera más allá de la nacional, el costo de la OCDE puede ser claramente visible también. No obstante, el be­neficio que semejante instrumento podría otorgar al país a mediano y largo plazos se hace evidente, pues podría fimgir -como se mencionarriba-de "aquella máquina" que, de permitírselo, ayudase a mejorar el desempe econico y social del país, aunque bajo el modelo necliberal. 
_\ pesar de las posibilidades que México ha tenido dentro de la OCDE, la informa­ci proporcion~da por nuestro país muchas veces ha tenido en mayor medida la intenci de crear confianza p.ara fa inversi -es decir, ha privilegiado los indicadores sobre el creci­miento del PIB-, en lugar de preocuparse por dar a conocer su problemática estructural real -por ejemplo, en términos de la inequidad en la distribuci de la riqueza-, lo que se hizo e,-idente especialmente por la falta de informaci antes y después de ocurrida la crisis de 1994, que afectcomo se verá-el trabajo de la OCDE. 
J.2, La QCDE eo México a través de sus actividades; los "estudios sectoriales" 
El má.ximo efecto que la OCDE puede tener sobre sus países miembros depende de los es­tudios que se han solicitado y realizado. Con respecto a nuestro país, las discusiones a nivel internacional sobre algunos temas relacionados con el estado de la economía mundial le han servido para obtener experiencias importantes y elaborar bancos de indicadores estadísticos, así como para realizar estudios comparativos entre los datos econicos y sociales de los miembros de la Organizaci. No hay que olvidar que los documentos de la OCDE han si­do unos de los que más circulan a nivel internacional, lo que ha permitido a :México conocer los indicadores econicos de otros países y que estos timos, a su vez, conozcan los mexi­canos. ~o obstante, recurrentemente nuestro país, en comparaci con los demás, ha obte­nido los lugares más bajos en cuanto a las mediciones internacionales sobre el desempe de algunos sectores econicos se refiere, lo que ha llegado a poner en duda inclusive la utili­dad de semejantes comparaciones . 
.:\ pesar de las dudas y escepticismos sobre el \"alor de las actividades de la OCDE para México, existe un buen nero de trabajos "generales" -que analizan comparativamen­te a todos los miembros-que han sido particularmente interesantes al gobierno mexicano, dependiendo de los temas y de las dependencias gubernamentales relacionadas.324 Entre ellos, puede citarse el resultado de la labor del Comité de ¿lferrados Fi11a11deros -donde la partici­paci mexicana ha estado dirigida por el B,mt'o tie .\/éxito--con la publicaci anual del do­cumento de "Tmde11tias eJJ los niertados Ji11a11deros': acerca de la eYoluci de los mercados emugentes y los mecanismo:; para prevenir el contagio de crisis econicas -como podría ser la reestructuraci de instituciones financieras débiles o la regulaci de los servicios fi­
l~4 Seg la delegaci, "se ha detectado irregularidad en el cwnplimiento del envío de informaci y sobre todo de los plazos estipulados", por lo que se requiere que la SRE insista ante las instiruciones competen­tes, pues esto provoca serios errores en las publicaciones sobre México o que simplemente no se incluya a éste en el esrud.io (Delegamex, "La participaci de México en la OCDE", París, Embamex (inédito), 2001, p. 100). La OCDE ha hecho notar que la informaci en general hasta ahora proveída ha resultado en varias ocasiones limitada y con poca capacidad de representatividad, lo que dificulta el análisis de muchos de sus trabajos (EL­SAC, ''Nota al Dr. Adrián Paredes y al Dr. Francisco Gallegos del IMSS", París, Delegamex, 8 de octubre de 2000). 
nancieros t.ransfronterizos.325 Del Comité de Stgnros también se han aprendido experiencias importantes, especialmente en cuanto a sus trabajos recientes sobre el desarrollo de los mer­cados de seguros de salud y pensiones privadas -especialmente porque éste ha contado con la participaci de representantes del sector privado. En el Comili de Asuntos Fiscales -importante para México al versar sobre la formulaci de políticas tributarias--, se han pu­blicado reportes como el de "Competmcia Fiscal Nodvd' (1998), mediante el cual se enumera­ron los casos de prácticas desleales a nivel internacional para ensayar su erradicaci. Otros documentos que han tenido resonancia en México han sido los "011tlookl' o "Pmpet1il1t1s et'o­11kal', que analizan comparativamente diferentes sectores, entre los que podrían citarse los siguientes: "E,:u110111k Outloole ': ''En1ployn1t11t 011tloole", "Agrk11/t11ral 011tlook", ''Con11111111it:atio11s 
Ontlook "126 y, el más reciente, "Ttrrilnrial 0111/ook".321 
1I2s allá de aquellos documentos y acth·idades en los que 1Iéxico ha compartido las "mejores'' y "peores" prácticas con otros países, hay otros trabajos que, como miembro, han sido ebborados icamente para él. Este tipo de actividades, creo, pueden ayudar de forma extraordinaria no solamente a evaluar cada sector en específico, sino a comprender el tipo de relaci que se ha construido entre el país r la OCDE. En este segundo apartado, así, me centro en los trabajos que han sido más rele,·antes p~ra la &pres¡,·11tad1 de 11éxico r organizo la informaci de la siguiente manera: en primer lugar, dedico un esp2cio especial a los "Es­
~~ El programa de trabajo de este Comili elabor de hecho, un estudio particular sobre el caso Je la crisis bmcaria mexicana, pues fue sumamente significati,·o que, como miembro, ~léxico pasara por momentos tan dificiles pero, al mismo tiempo, lograse una recuperaci sumamente rápici.1. 
3
:::6 El caso del "Co1111111111kalio11s 011//00/e 200<1', sobre el estado de las telec¡,municaciones, recomendla liberalizaci del sector. Al respecto, la COFETEL considerque el documento presenterrores de informa­ci con respecto a datos del sector telefico, por lo que se procurque en el del a siguiente la informaci fuera más objetiva (entrevista con Vladimir Lcz Bassols, Funcionario del STI, OCDE, París, 28 de marzo de 2002). 
m En este, se felicitel progreso efectuado por el gobierno mexicano en cuanto al tema de 
descentralizaci a partir de 1999, especialmente a tra,·és del rubro presupuesta} conocido como "Ramo 33", 
que es una transferencia directa de un fondo federal para los estados y municipios basado, además, en un índice 
de poblaci y pobreza, por lo que también se vieron con agrado las políticas sociales (en OECD, Territorial 
Outlook, Paris, OECD, 2001, p. 288)). 
t11dios E«micol' para México, pues éstos han sido considerados por el gobierno mexicano como los "documentos estrella" de la OCDE. En segundo lugar, analizo los "estudios espe­ciales" elaborados para algunos sectores de la economía mexicana, cubiertos dentro de las actividades de algunos comités como resultado del propio presupuesto de la Organizaci. En tercero, me concentro en algunos de los programas y actividades que las dependencias de nuestro país han solicitado y que, por tanto, han provocado costos aparte, cubiertos por la instancia interesada . .Asimismo, complemento el análisis con otras actividades que la OCDE ha cometido en diferentes temas -ya que la labor de la Organizaci no se ha quedado sola­mente en la publicaci de docwnentcs, sino los ha complementado a través de reuniones, programas y análisis específicos. Por timo, discuto sobre la notabilidad de los temas socia­les" para ambos actores internacionales: si bien no ha habido prácticamente estudios desti­nados exclusivamente para México al respecto, se puede aprender 1cerca de las discu~iones al respecto, por los diferentes enfoques y objeti,·os que cada actor ha manejado. 
3.2.1. Los "Est11dios Eto11kol': logros y fracasus del sistema de ''peerpmmrl' para l\léxico El sistema de evaluaci por excelencia en la OCDE ha sido, como se dijo, el de "presi entre pares". Éste, como se sel carece de mecanismos coercitivos y se basa en un com­promiso moral, en que las condiciones en un sector econico son supervisadas por los demás miembros.118 Si bien en este sistema resulta en general dificil llegar al consenso, una vez que éste se logra, el cumplimiento se da casi automáticamente, ya que los Estados no sienten ,unerada su soberanía y cada dependencia participante se siente comprometida pro­fesionalmente, a través de un monitoreo "entre iguales" que se complementa con la colabo­raci del Se,ntariado de la OCDE. Así, el proceso se cristaliza en la realizaci de estudios ­
l:?a Entrevista con Veronique Dcli, Encargada de SEMARNATantc la OCDE, Embamex, París, 10 de marzo de 2003. 
a partir de recopilaci de infonnaci y de misiones de observaci-hacia un sector eco­nico en específico, que no evaln icamente la participaci del gobierno, sino también de representantes de la sociedad civil, del sector privado y de instituciones técnicas y acadé­micas. Finaliza con la publicaci de un reporte o estudio que incluye una serie de recomen­daciones, cuya implementaci será monitoreada cada determinado tiempo, lo mismo que se fonnularán programas específicos que faciliten su implementaci.329 La informaci com­partida y generada, pues, se convierte "en un anna poderosa". 3~ 1 
El máximo producto de este sistema con respecto a México, conocido también como el "documento estrella de la OCDE", ha sido la publicaci periica -cada a y ocho me­ses-de los "Estudios Eco11it:os: Mé.\.··ko" ("Et:ono,wic Suf1Jt_Js'}. Éstos han sido un trabajo rea­lizado por el Comité dt Evaluaci Et:011án1kay Desa1TOll0 (EDRC) bajo el Dimtoratlo dt Et:011on1ía y se han constituido como un "chequeo clínico" econico, seg las políticas macroeco­nicas y las refonnas estructurales mexicanas. 
Para el caso de nuestro país, éstos se empezaron a realizar desde 199.2 -antes, inclu­so, de s.u entrada a la OCDE. Por ello~ considero, a través de su anáfis po<1ría conocerse no solamente el tipo de evalwciones que ha hecho la Organizaci con respecto a nuestro país, sino tamblén buena parte de la naturaleza de la "relad doble", de la percepci que la 
.\~J En la práctica, el sistema de "pur prtsSllrr" funciona así: en un determinado c,muté, cada país miembro será analizado bajo los mismos criterios. El estudio cot"a&ienza con una serie de cuestionarios y recopi­laci de informaci general por parre de un "grupo de expertos" -compuesto generalmente por los represen­tantes de tres países-, pero llega a su punto culminante cuando esre "grupo" viaja al país estudiado en una "misi de observaci", donde se realizan entreYisras. De ahí, se obtiene un "primer borrador" ("dnyl'). Des­pués de un aiao en que el "grupo de expertos" -con la colaboraci de funcionarios del Co111iti--realiza el aná­lisis, se redacta un "reporte" que contiene, primero, una evaluaci general y, después, una serie de recomenda­ciones de política. Más tarde, este documento se entrega a la delegaci interesada, que tendrá el derecho de discutir el reporte y defender sus propuestas, teniendo dos semanas para leerlo y, de ser necesario, corregirlo. Es ahí donde la "presi entre pares" se hará efectiva: Los demás países miembros tienen derecho a revisar el rcpo1.te antes de que el país pueda modificarlo .•\1 final, sellen a cabo una reuni cerrada con todos los países presentes -incluido un grupo proveniente del país estudiado--y se eval semejante reporte, re\'Ísando el des­empe del país en el sector estudiado. El resto de los países ,·orará por consenso si el primero ha mejorado o no sus políticas. Las recomendaciones finales serán monitoreadas constantemente por el Co111iti y discutidas en la siguiente reuni de evaluaci. 
330 Entrevista con Eric Burgeat, Director del CCNM, OCDE, París, 13 de marzo de 2003. 
OCDE ha tenido a lo largo del tiempo v del seguimiento de sus trabajos -ya que la elabora­ci de estos docwnentos siempre ha estado bajo el cargo de la misma funcionaria de la Or­ganizaci: Bénédicte Larre. Los "Estudios Econico/' han constado, además, de dos partes: una que discute la parte estructural de la economía y la otra que trata sobre alg tema en específico, propuesto por el Stt:retariado, el €omiti o México. 
Brevement~, estos documentos han sido iles no solamente como publicaci que circula en diferentes instancias nacionales e internacionales, sino por la coordinaci interse­c:retarial que han propiciado y los contactos entre las dependencias mexicanas y el Smrtariado de la OCDE que han promovido. Por relacionarse en mayor medida al objetivo del presente capítulo -es decir, el de evaluar la in<.idencia en :México de la participaci en la OCDE--, no discuto prácticamente el contenido de los documentos -ya que éstos más bien analizan el desempe de Wl sector econo--, sino icamente el enfoque general que han maneja­do, así como sus alcances, sus limitaciones y su proce~o de clahoraci.331 Hasta mayo de 2003, pues, se han r~alizado ocho documentos de este tipo, a los que me referiré a continua-ci. 
De la evaluaci de estos y otros trabajos, puede decirse que ha existido la intenci, por parte del stajfde la OCDE, de comprender y conocer a un pais concebido como "dife-
l.ll El primero de ellos se realiz como se dijo arriba, antes de que México fuese miembro de hecho en la OCDE, en 199Z y discuti-en el capítulo sobre un tema en específico--el proceso de privatizaci, lo que refle:¡.S, en parte, el interés de los países de la OCDE con respecto a nuestro país tras su proceso de liocrali­zaci. El segundo, publicado en t994, verssobre la reforma fiscal de 1993, nnagloriando semcj~nte esfuerzo -y la primera revisi del documento se realizen julio de 1995. El tercer "Eco110111k S11rvtyl' fue el de 1995 que, después de la crisis, se dediccompletamente a dilucidar las causas de la coyuntura econica, revisado en octubre del a siguiente. El cuarto, de 1996, tratsobre el mercado laboral mexicano, al que relacioncon el proceso de libe,alizaci. En 1998 se realizel quinto libro de este tipo, sobre el estado dd :.ector salud. El sexto, publicado en 1999, discutisobre la canalizaci de los ingresos plicos producto de impuestos. En el a 2000 se realizel séptimo, sobre la reforma taxativa y el gasto plico -que intentprofundizar y relacio­nar estos temas. Publicado en el 2002, se efectuun estudio más sobre el sistema financiero. Hubo, además, otro trabajo aparte sobre desarrollo territorial, pero que a no ha podido ser publicado por los desacuerdos que origindentro del gobierno mexicano. 
!27 rente a los demás miembros".332 Con respecto a un análisis breve de l_as ocho publicaciones, la percepci general de la OCDE sobre las acciones del gobierno mexicano en estos ti­mos as ha sido positiva -al selar recurrentemente, en los capítulos sobre política estruc­tural, que las reformas implementadas han asumido la direcci correcta. No obstante, han reconocido casi siempre la dificultad del gobierno mexicano para implementar semejantes cambios al aparato plico, especialmente en el momento en que éstos, a pesar de sus posi­bles beneficios, se negocian a nivel interno y encuentran una fuerte oposici -tanto por parte de partidos políticos como de algunos otros grupos de interés. Por tanto, han conside­rado al contexto mexicano como uno de "excepci", al poseer algunas características pro­pias del subdesarrollo, dificultades econicas y, a más, limitaciones culturales e histicas más profundas que aquéllas del resto de los miembros.333 En mi opini, estos trabajos corresponden a esfuerzos llanos por parte del Stfre!a­riado de la OCDE por emitir recomendaciones sobre diferentes sectores básicos de la eco­nomía mexicana, aunque los resultados no han sido totalmente fructíferos, pues se han que­dado en observaáones en sumo generales y, a veces, poco aplicables a la realidad mexicana. Puede hablarse, de hecho, de varios puntos débiles identificables en c~si todos ellos. La m,xima critica que el EDRC ha hecho a sí mismo fue la de que -si bien h funci básica de la OCDE es la de realizar estudios para promover el desarrollo econico de sus países miembros-no fue capaz de predecir la crisis econica que afectel desarrollo de ~léxico en 1995 -pues, incluso, el documento de 1994 resultclaramente "optimista" sobre las con-diciones econicas en nuestro país. 
332 Entrevista con \"eronique Deli, Encargada de la S.EMARNAT ante la OCDE, Embamex. París, 10 de marzo de 2003 . 
.m En este sentido, resulta muy ilustrativa la lc:ctura del progo escrito por los exanadores de la OCDE en el documento sobre los Exárococs de las políticas nacionales de; Educaci; Educaci Sups:áor, París, OCDE, 1997. 
No obstante, creo, el problema anterior se debien parte a que la informaci pro­porcionada por las dependencias mexicanas no dio seles claras de conllevar riesgos, quizá porque se ocultaron algunos datos reveladores o porque no se contcon un análisis objetivo sobre algunos asuntos como la política monetaria.334 Solamente después de la crisis se le de­dicun nero casi completo de los "Economic S11rvtyl' -el de 1995, que concluyque fue­ron los errores en la privatizaci bancaria los que provocaron semejante desquebranto eco­nico y, en menor medida, la política monetaria basada en la atracci de capitales forá­neos de cartera. Ello fue a pesar de que el mismo documento. en un principio, iba a tratar exclusivamente de un prqblema básico para México: la pobreza -que, como tema principal, no voh-ia ser analizado en su totalidad, tal vez por su grado de complejidad o por la dificil coincidencia de la situaci mexicana con la de otros miembros de la OCDE.335 .-\sí pues, si bien la Organizaci había generalmente efectuado trabajos de política estructural a tra,·é3 de ret:omefldac.iones para la clabora~i de un proyecto econico nacional a mediano :: largo plazos, este nero se enfoca las políticas requeridas inmediatamente después de h crisis. 
Otros trabajos han sufrido de falta de informaci y coordinaci en las dcpcnder.­cias in,-olucrad.1s. La elaboraci del documento de 1996, sobre la necesidad de liberalizar el merc~1do laboral, fue u.~ proyecto que despertinici~lmente muchas expectati,·as. Pese a ello, 
ll-1 El esr...dio elaborado en 1993 no logrpercibir los riesgos de la inversi de p':>rtafolio ni del pro­ceso de privatizaci. Únicamente se selque, rras la reforma fiscal, no se habían logrado recabar los ingre­sos suficientes. La OCDE no pudo, tampoco, predecir la crisis de Corca, en diciembre de 1996 -por lo que, en general, mostrque ha sido il más bien en términos de análisis econicos "t1 posltriori': como resulrado de la insuficiencia en los indicadores y de la fJita de transparencia en los sistemas financieros, lo que hace ca$i impo­sible efectuar una cnluaci certera de los escenarios econicos en el corto plazo. Los países del G-77 se percataron de semejante deficiencia -diciendo que incluso los nuevos miembros de la Organizaci $ufrfan más costos .A) serlo--, con lo que pusieron nuevamente en entredicho las ventajas del modelo neoliberal. 
m Solamente en el estudio de 1995 se hablun poco del "Pro1,ra111a N11cio11t1I tlt Solidaridt,d', del cual se selque era uno "similar a .:1uchos otros en América Latina". El resto del documento, para explicar d hecho de que no se pudo predecir la crisis, sel "Cuando el Co111iti revispor primera vez a México en julio de 1992 [...J, la economía estaba en su cuarto a de expansi y la tasa de inflaci estaba disminurendo, con las fi­nanzas plicas bajo control [ ...J, aunque sí se recordel riesgo de un tipo de cambio real excesi,·o y el resur­gimiento de un déficit de cuenta corriente" (OECD, Economic Sum:ys; l\lexico, Paris, OECD, 1994-1995, p. 108 y p. 2). 
al final, por la imposibilidad de recaudar informaci confiable, los resultados no fueron tan significativos como se había pensado en un principio -con lo que el feneno de la "eco­nomía informal", imprescindible para la completa comprensi de la situaci mexicana, no logrser analizado a profundidad. En 1998, por su parte, se intentrealizar una investiga­ci integral sobre el sector de salud en México: empero, la carencia casi absoluta de infor­maci y hasta de interés por algunas dependencias mexicanas -como el IMSS y la Secretaría de Sa/11d-, de nueva cuenta, provocaron que "al final el equipo frenara el estudio al percibir que era un asunto demasiado complejo".336 
Se han logrado, sin embargo, algunos avances importantes, pues los timos estudios tuvieron, en parte, mayor continuidad. El documento de 1999, sobre ingresos fiscales, fue más afortunado y desp'!rtÓ interés entre los países miembros. El trabajo del a 2000 consis­ti inclusiYe, en una complementaci rle su antecesor y tomcomo objeto de estudio a la reforma taxativa y al gasto plico, aunque además felicital gobierno por las rcformjs lo­gradas y por la "transici sin incidentes". P~ra el 2002, se elaborun estudio acerca de b reforma del sistema financiero, que discuti especialmente, las trasferencias de !a adminis­traci federal a las estatalcs.3~7 
Así pues, la evo!uci en los trabajos "estrella" de la Organizaci,. puede damos un~ idea de fa naturaleza del sistema ''peer press11rl', que favorece el mejoramiento -a través de evaluaciones periicas--del aparato plico en diferentes sectores de la economía, sin comprometer directamente el poder soberano de los Estados. México ha podido influir en la 
336 Entrevista con Bénédicte Larre, encargada de los "Etono111it Sllfflt)'J: Mtxito,,, OCDE, París, S de marzo de 2003. 
u:· En esta ocasi, incluso, existiuna versi en espal, lo que incrementel interés por el estudio en el país. Esto fue posible gracias a la colaboraci del lnslilnlo Ttmolito A11to1110 d, i'Uixito (IT AM). La pre­sentaci, que tuvo lugar el 30 de enero, estuvo a cargo de Nicholas V anston, Jefe de Divisi de estudios por país de la OCDE; y asistieron personalidad importantes como Arturo Femández Pérez, Rector del ITAM; Ale­jandro Hemández y Ricardo Samaniego, del 1T AM; Armando Baquciro, del Banto d, Mi-ato; Salvador Lara, de la SRE y Gustavo Merino, de la SEDESOL 
redacci de los documentos -aunque, es cierto, tuvo más capacidad de maniobra en el de 1992, al no ser miembro a-/38 y ha propuesto los temas incluidos, así como proporcio­nado la informaci deseada. Al mismo tiempo, ha tenido generalmente en sus manos la de­cisi de incluir o no la informaci que considera sensible para el interés nacional antes de la publicaci de semejantes trabajos. 
Con respecto a la limitaci de los estudios, puede comentarse que, tras una evalua­ci general, los "Eco11on1it SHrveyl' -si bien han pretendido ir más lejos--siguen pareciéndo­se mucho a ot:ros estudios tradicionales de política econica estructural efectuados incluso por el gobierno mexicano. Incluso, han recomendando insistentemente la obediencia al "consenso de \Vashington", aunque con la intenci de, al mismo tiempo, "superar varios cuellos de botella sectoriales".339 Aquellos temas en los que se hubiera podido innovar o in­troducir perspectivas diferentes dentro de los debates de la Organizaci, como los de de salud~ pobreza y desarrollo territorial, no pudieron realmente profundizarse.3441 
3.2.2. Lo$ "E.rt11dio.r Especia/ti' para Méxi~o: labor de la OCDE con incidencia en algynos temas e~pedficos Escos estudios han sido mu}' importantes para todos los países miembros, ya que analizan los problemas estructurales en diferentes sectores a partir del sistema de "pttr rtvienl' o por me­dio de programas, estudios y hasta conferencias. Los "EstHdios EJJ)edalel' se relacionan con 
l;a Al no ser toda,ia miembro, logrque se le pasaran a aprobaci dos "draft/' y otro más de las con­clusiones, es decir, pudo modificar el documento en su interés más fácilmente que en el resto de las ocasiones (entrC\-Ísta con Bénédicte Larre, encargada de los "funomk S11n9s: Mt:'<ial', OCDE, París, 5 de marzo de 2003). 
339 Bénédicte Larre, "Resumen del Estudio Econico de México", Este País, 1º de agosto del 2000, p. 12. 
J.IO De nuevo cabe sugerirse que, si bien las recomendaciones de la OCDE han sido en general las mismas que las de muchos estudios que se han realizado por funcionarios mexicanos, el hecho de que lleven el sello de una organizaci internacional prestigiosa facilita su negociaci o implementaci, pues favorece el consenso entre la clase política en la formulaci de la agenda o, incluso, en la discusi de algunos programas. 
áreas prioritarias para nuestro país Que coinciden con aquéllas de la Organizaci. Nueva­mente, éstos pueden servir no solamente como evaluaciones para el gobierno mexicano so­bre alg tema, sino también para conocer un poco más acerca de la naturaleza de la "rela­ci doble". Hay que agregar que, en efecto, los trabajos se han cristalizado en docwnentos específicos, pero van mucho más allá, pues requieren de un proceso de evaluaci periica y de una difusi internacional. 
3.2.2.1. Los ''I;st11dios Eq,edalu" sobre agricultura y pesca: resultados de un bajo perfil Tanto ei "Estudio sobre pestd' (1996) como el de "Polítims Agrícolas de Méxko" (1997) tuvieron una moderada resonancia en fa política interna mexicana. El primero, elaborado por el Comité de Pest."a, hablde algunas necesidac..les específicas del sector, con un contenido altamente téc­nico. E! segundo, por su parte, fue elaborado por el Comité de Agrimltnra en 1997 y felicitlas medidas de liberalizaci ..:o el sector tras el lLCA~ -sobre todo la modificaci del A,tímlo 27 to11stifl1do11al-, aunque se refiria las consecuencias y contradicciones del proceso de libe­rahzaci :nexicano en el campo, donde, tras de las reformas, no se experimentel dina­nmo econico esperado. J_., 
En los estudios ha participado especialmente la SAGARPA, a través del \Ji11i..-tro paru AS1111tos Agrkolas acreditado en Bruselas, así como la SEl\lARNAT, en menor medida. Con respecto al área de competencia agrícola, los trabajos ayudaron a elaborar indicadores de 
""' Seg Arruro Warman, la reforma del campo, iniciada desde 1992 con la modificaci del Artí,:11/0 27, cregrandes expectativas. Consisti básicamente, en la eliminaci ~e las prerrogativas que el poder ejecu­ti,·o tenía sobre el reparto de la tierra, así como en el traspaso de propiedad de los ejidos -antes, "propiedad de la naci" -a sus ejidatarios, con lo que se les dio la posibilidad de que pudiesen traspasar la tierra incluso a sociedades mercantiles. No obstante, el dinamismo en el campo que se esperaba tras semejante reforma no lleg ni tampoco el capital productivo nacional r extranjero. Básicamente, lo que sucedies que la crisis de 1994 debilitlas inversiones de la banca privada al campo. Pvc ello, se concluyfinalmente que los cambios legales necesitan, a su vez, transformaciones institucionales r de políticas plicas, lo que podría constinurse como una raz más para entender la utilidad de la OCDE. Por ello, Wannan sela que "los instrumentos para acelerar el monto de inversi para la producci agropecuaria ya no son de carácter legal agrario, son de otro tipo y tienen que ver con la rentabilidad y las políticas plicas" (S campo mexicano en el ~iglo XX. México, FCE, 2001, p. 183). 
132 
agro-biodiversidad, hábitat agrícola y paisaje agrícola, que han sido iles para los programas internos de la dependencia relacionada. 
En materia de agricultura, las discusiones en el seno de la OCDE se han centrado desde 1998 -como se dijo en el segundo capítulo-en los aspectos y consecuencias del pro­ceso de reforma de política agrícola y su liberalizaci comercial, fundamentalmente sobre los altos ~ubsidios que mantienen algunos países, la seguridad de los alimentos y el desarrollo sustentable de los recursos. Existe, para ello, una serie de Cigos y Sislt111as promovidos por la OCDE en temas como los estándares internacionales para frutas y vegetales; la certifica­ci de variedades de semillas que se comercian a nivel internacional y el control internacio­nal del material reproductivo forestal, entre otros. Se elabor además, un Progra111t1 de I11vesti­gad1 Cooperativa sobrt Ma,190 dt Rec11rsos Bio!6gicos para Siite111as dt Agric11/t11ra S11slt11lt1ble, pero 1\-Iéxico decidino participar, lo que fue criticado en el estudie. Sin embargo, en el a 2000, las autoridades de la SAGARP..\ atendieron una reuni donde se mostraron dispuestas a adherirse a los cigos y sistemas, proceso que contin negocián¿use hasta la fecha, por lo que se ,·erán los resultados en los as por venir. 
3.2.2.2. "Est11dio de Políticc1s An1bit11talel': ventajas del interés en la Organizaci El E.'°t11dio de Polítkas Ah1bit11talts para México fue realizado por el Comité dt Polítka An1bit11ttll (EPOC) en noviembre de 1997, con un período de re,·isi de cinco as.342 Si bien un tra­baje, como éste no ha tenido un seguimiento tan continuo como los "Eto1101nit: S11n•eys': el lapso entre la realizaci de los exámenes permit~ determinar más fácilmente los cambios y la implementaci de las recomendaciones que se efectuaron, con un plazo mayor y, por tan­
~2 OECD, Eoviroorocotal Pcrfonnancc Rcvicws, Mcxico· Conclusiqos aod Rccommcodations, OC­DE, EPOC, 1998. 
to, una visi más amplia. Su ica revi~i se ha realizado en el a 2002, aunque en el siguiente a se siguitrabajando en ella.l-41 
En témos generales, el documento de 1997 concluycon un gran reconocimiento hacia el desempe ambiental del gobierno mexicano, con lo que felicitla puesta en marcha y direcci de las políticas en materia ambiental, calificándolas de "ejemplares". Incluy no obstante, 54 recomendaciones sobre la implementaci de las políticas, enfocadas a la crea­ci institucional, a las cuáles la SEMARNAT, interesada, ha tratado de dar rcspuesta.1"" 
La SEl\L\R.J."\TAT reconoce ampliamente los beneficios de pertenecer a la OCDE, es­pecialmente a nivel institucional. Seg Veronique Deli, encargada de la Secretaria dentro de la &pmwtati, se ha logrado por vez primera favorecer la creaci de programas de gobier­no con continuidad institucional, en términos de la capacidad de convocatoria y la integra­ci de políticas, que lograron ir más all:í del cambio de gabinete tras el inicio del gobierno de Yicente Fox.'"5 
~ 3 La SE~L-\&.'\t,\ T se ~~ mostrado muy interesada en las actividades del Co111ili. Incluso pidique el plazo entre los exám~nes fuese de tres as, aunque no io consigui Ha promovido ser la organizadora de seminarios internacionales, como el de "Eto-tjiát11d,1 tn Mixito" en el 2001. Además, ha enviado personal de buen ru\·cl no solamente a las reuniones -principalmente el Lic. Samaniego, Jefe de la V11id,1d Coordi,,"dom dt A11111/01 lnltn1t1áo11alts de la Stcrtlt1f'Ít1-, sino incluso a los Secretarios mismos. Tamb•én, ha tenido encargados directos de los asuntos ambientales de la OCDE en la I:.,prrst11/,1á, como Germán González Dá\'Íla r \peroni­que Deli (en entrevista con Veronique Deli, Encargada de la SE.M.-\RNAT ante la OCDE, Embamex, París, 10 de marzo de 2003). 
l-U Cre por ejemplo, una agencia de seguridad ambiental de México que promo\-ÍÓ el cumplimiento volw1tario de las normas ambientales r aumentla regulaci r supervisi de las mismas. Busc también, mecanismos de impuestos diferenciados, de promoci de cargos a emisiones atmosféricas, de creaci de sistemas de depitos reembolsables, etc. Incluso, nrios conceptos de la OCDE fueron retomados en progra­mas de-la Secretaría, como el de ''grtmil,g ofgown,nm1II' en los Sistt111aJ de Ma1190 Ambienta/, sobre la gesti eco­amigable de la energía, los desechos r las compras gubernamentales. Siguiendo la línea instirucional tradicional, además, la OCDE recomendampliar las fuentes de financiamiento privadas e internacionales, además de au­mentar el papel de los bancos en aporo a la inversi ambiental, varias de las direcciones que ha seguido la SE.M.-\R..'l.AT (en OCDE, "OCDE rt11itw1ía a México. Camino correcto pero tomará tiempo", Teorema, 1° de junio de 1998, pp. 1-4). 
l-15 Entrevista con Veronique Deli, Encargada de la SBL-\RNAT ante la OCDE, Embamex, París, 10 de marzo de 2003. 
A pc. ..ar de su reconocii ...iento a las acciones dd gobierno, nuevamente la OCDE considera que México se encuentra muy a la zaga de los demás países:346 en el estudio reali­zado en el 2002, se dijo que los avances del país han sido sobre todo en materia regulatoria y legal, pero que tienen como principales problemas la dificultad en la implementaci y en el financiamiento de los programas realizados por el gobierno. Por ello, siguipidiendo una mejor utilizaci de los instrumentos econicos, especialmente a nivel de los gobiernos central, estatal y muni«.:ipal. 
3.2.2.3. Trabajos sobre Rtlo1111a Reg11/atoria r Con1pete11d,r. ventajas y desventajas de la liberaliza­g sectorial Tanto en el Co111itl dt Compett11da como en el de l'olítka I11d11strial, el gob1erno mexicano ha deri,·ado experiencias iles para la formulaci de sus políticas, sobre aspectos como fa rela­ci entre competencia y comercio electrico, la revisi de algunos proyectos internacio­nales de fusi para e,;tar la recurrencia a la formaci de monopolios -en el Gmpo dt Tmba­jo sobrt Cooperad1 I11temado11al mire Países Mie1JJbros-·, y la 1egulaci de ~ectorcs como el far­macéutico, el de gas natural y otros. Sin embargo, estos ganos -tratados especialmente por la Co1JJÍ.íi1 Ftderal de &fo1111a &g11/atoria (COFEMER)-347 también se han constituido como un foro de presi para reformar la regulaci del Estado mexicano y liberalizar la industria 
l-16 Al respecto, especifica que México, "como nuevo país Miembro de la OCDE, todavía enfrenta muchos de los retos propios a un país en desarrollo" >· critica el debilitamiento del financiamiento dedicado a los proyectos internacionales ambientales, derivado de "las demandas financieras de sus urgentes prioridades domésticas" (en OECD, Enyiroomcntal Pcrfonnancc RClicws, Mcxico; Conclusions and Rccommeodations, OCDE. EPOC, 1998, pp. 18-19). 
l-17 El presidente de la COFEMER visitla sede de la OCDE en febrero de 2001 (en Delegamex, ''In­forme de la Rrprrstnlaá1 Pt1111a11t11kde México ante la OCDE", París, Embamex, 2002). 
13.5 
mexicana en diferentes sectores clave como el automotriz, el energético y el de telecomuni­
caciones.348 
Con respecto a la reforma regulatoria, la OCDE no ha sido para el país solamente un 
foro para discutir las "mejores prácticas,,, sino uno en el que la presi de otros países se 
deja sentir en la formulaci de la política interna nacional -como sucede, aunque menos 
claramente, con respecto a las políticas sobre el combate a la corrupci. Realizando consul­
tas con la sociedad civil, cada dos as, el Comiti de Con1pettnda realiza estudios sobre la re­
forma regulatoria, con el objetivo de rediser las funciones básicas del Estado y terminar 
con problemas sectoriales como el monopolio plico, la falta de competencia y el abuso de 
poder. 
Son dos los estudios que se han realizado h~sta 1999 sobrP. !\léxico: el Est11dio sobrt 
Polítita de Co,,¡petentia, de 1997; y el Es/Julio sobre R~(orn1a Reg11/atoria, con un documento hecho 
en 1997 -sobre gas natural-}' otro en 1999. Así pues, la OCDE, en su linea tradicional, re-
comenda ?\léxico, en una revisi en 1998, abrir los sectores a la inversi extranjera, sien­
do una fuer.te <le presi hacia fa liberalizaci.J.4'J 
La OCDE pididar a la Co111isi1 &g11/adora de E11efl,Ítl (CRE) mayor autonomía y un 
papel más importante a la Comisi Federal de Competmtia (COFECO). Si bien los temas sobre 
-~¡t Si bien nuestro país decidino pertenecer a la Agmda l11ttrnado11,1/ dt E11tr¡/,1 (IEA), ésta, a través de la "PmpMir,, .\11111di,1/ dt E11trgía 2002" y de los comités citados líneas arriba, ha dado a conocer al resto de los países miembros que el gobierno mexicano requiere efectuar la reforma eléctrica y aceptar inversi extranjera, ya que no puede subsanar las demandas de capital por sí mismo. Seg la IE.\, "la industria mexicana requerirá una in\'ersi de 139 mil millones de dares en los primos seis as para responder a la demanda que se generará en el país,,. Además, considerque la modificaci legislativa podría prosperar ha. ra después de las elecciones intermedias de 2003. Por su parte, el administrador principal del Progran1a de &for111,1s &g11lt1tori,,s de la OCDE, César Cdova Novi, dio a conocer que, seg datos obtenidos en la Organizaci, "los precios de México para uso doméstico fueron, en 2001, un 30% más caros que en Estados Unidos, y a más importante fue la diferencia de precios para el uso industrial, que fueron 80% más elevados. Asimismo, la IEA pronosticque Pttrtos .\ltxi,anos (PEMEX) requerirá de 33 mil millones de dares (mmd) para financiar programas de exploraci de gas y petreo, por lo que previla necesidad de aprobar una reforma (en Lcticia Pineda, "Re­querirá industria energética mexicana inversi de 139 mmd", México, Notimcx, 20 de noviembre de 2002). 
349 La "presi entre pares", al respecto, mostra través de varios documentos la conveniencia de abrir diferentes sectores clave de la economía no solamente a capital privado, sino, especialmente, extranjero (en "Revisi de México a su política regulatoria", París, Embamex, 1998). 
los sectores más sensibles para nuestro país no han podido avanzar mucho en estos Comités por la misma negativa de México -como seria PEMEJ{ o la industria eléctrica-, el caso de la liberalizaci regulatoria y de competencia más representativo es el de la industria telefnica. Sobre ella, la OCDE publicuna serie de estadísticas que demostraron que, por el "monopolio" de la compaa de Teléfonos de México (fELMEX), el costo de las llamadas de larga distancia en el país era proporcionalmente mayor que en el resto de los países de la OCDE, dada la falta de competencia. Así pues, como respuesta a la presi provocada por la difusi de la informaci, los cambios regulatorios se aceleraron, de tal manera que "en los timos cinco as ya puede hablarse de una competencia total en el rubro".:no .Actual­mente, se re\-isa la misma situaci para el mercado telefico doméstico, donde a no se han logrado éxitos completos, aunque se liberalizla telefonía local en 1999.351 
En el estudio de Rtjof711a Rrg11/atoria de t 999 se solicit"hacer la regulaci mt:nos dt!pendiente del gobierno". Esta recomendaci fue mal recibida por la Sm-ef(lrÍll d~· Con11111it:t1­tio11ti)' Trt111Jpo,1u (SCl) -así como por TELMEX-, ya que :se opuso a los intereses de am­bos.~:: Sin embargo, poco a poco y con un buen nero de limitaciones por parte de Ls au­toridades mexicanas, la OCDE ha podido influir en los cambios regula torios, incluso en te-
.l;o CEP.\L, ''Transnational Corporation Strategies in ~lexicoº, Foreign Im·esrment in Latin \merica and rhe Caribbe¡1n: 1222 Report, Santiago, United Nations, 2000, p. 120. 
rn E3to en parte constituycierta presi para que la empresa telefic;1 acertara el inicio del proceso de liber.ilizaci de la industria telefica. Así pues, ingresaron a la economía mexicana ,·arias compaas ex­tranjeras -particularmente Alutn,y A11a11/tl--, aunque su capacidad de in,·ersi a se sigue ,-iendo limitada por la necesidad de utilizar las redes instaladas de antemano por Telmex, con .iltas tarifas de interconexi y una capacidad peque de partici¡:,..r en la red de telefonía local. La OCDE, tras un estudio al respecto, dio a conocer que las tarifas de interconexi para las compaas extranjeras recién entrantes eran las más altas tasas entre las grandes compaas a nivel mundial~ con un sobrecargo del 58%. Bajo la amenaza de diferir las inver­siones, se efectuaron negociaciones entre 1998 y 1999, con lo que se logrla reducci de los costos, a cambio de un peque monto paa los consumidores, de tal manera que se lograra pre,·enir que las compaas ofrecie­ran servicios demasiado hjos en costo -es ·decir, una mayor competencia. Para Telmex, la reducci en las tasas significque las ganancias se redujeran 650 millones de dares para el bienio 1999-2000. Gracias a la competencia en llamadas de larga distancia, de hecho, las tasas han caído significativamente, en un 15% y 30% en 1997 y 1998, respectivamente. Así pues, puede selarse que, en parte, los trabajos de la OCDE debilitaron este "monopolio" o, cuando menos, lo sometieron a una mayor competencia (en Lof. ( it.). 
m Entre,-ista con César Cdova, Funcionario de PISA, OCDE. París, 3 de marzo de 2003. 
mas sensibles que continn provocando un debate permanente en nuestro país. Nuevamen­te, habrá que esperar un tiempo más para dilucidar las consecuencias del debate de liberaliza­ci del sector energético, el más políticamente sensible en nuestro país. 
3.2.3. Los proyectos solicitados por las dependencias gubernamentales mexicanas: mue$tra de interés y cambio de enfoque en el trabajo de la OCDE .Aunque existe un buen nero de trabajos comparativos provenientes del presupuesto de la Organizaci, casi el 75% de sus esrudios van más allá <le sus actividades generales, pues ~on resultado de análisis solicitados por los países miembros, muchas veces financiados a traYés de ~ontribuciones voluntarias.m Sobre el caso mexicano, casi todos los proyectos han pro­venido del presupu~5to federal, aunque otros han involucrado a alg gobierno estatal in tr,­resado. El análisis de este tipo de ~bajos pennite di~tinguir elementos como los ganos gubernamentales más interesados por las actividaJes Je la OCDE, los temas más iniporun­tes para México -<¡ue coinciden con los '1ue han ganado importancia a nivel mundial-y algunas de las prc,blemáticas mexicanas en las que puede contribuir la experiencia de b Or­ganizaci. Así pues, en este apartado me referiré a tres estudios: los de ciencia y tecnolog-directamente solicit~dos por CO~_\CYT-, los de educaci -que incluyen otras actiYi.fa­des, tanto programas como seminarios-y los c:\e desarrollo territorial -cuyo estudio, hoy por hoy, se ha constituido como una de las actividades más relevantes dentro de la OCDE. 
3.2.3.1. Las "Polítit:a1 nacionalu dt dmda y ttmologíd' La OCDE realiza análisis para mejorar el aprovechamiento de las nuevas tecnologías, parti­cularmente en campos como la energía, la biotecnología y las telecomunicaciones. El CO-
m Entrevista con Mauricio Torres Cdova, Encargado de los Asuntos Presupuestales de la Repre­sentaci de México ante la OCDE, Embame~ París, 7 de febrero de 2003. 
NACYT y el INEGI han sido los ganos encargados de los asuntos relacionados con la co­operaci científica y tecnolica en la OCDE -el segundo en menor medida, pues el CO­NACYT lo ha hecho con bastante interés, a través del envío regular de funcionarios de alto nivel y de su colaboraci con el Secretariado, a partir, incluso, de la organizaci de varias conferencias de alto nivel. 3s4 
Desde 1994, el CONACYT solicital Comiti dt Polítit:'as de Cimday Temología (fSPC) la realizaci de un documento sobre las "Polítkas 11atio11ales de dmda y temologíd', el cual se publicese mismo a.3ss Como en los documentos citados ya, la OCDE felicitla creciente preocupaci del gobierno mexicano, pero emitiuna buena serie de recomendaciones (JUe, incluso, propusieron la creaci de instituciones. Entre ellas, fueron tres las principales. Pri­mero, la de promover la participaci del sector privado en la in,·estigaci para el desarro­llo. Segundo, la de incrementar el presupue~to po destinado a esta~ actividades a, por lo menos, el 1% del PIB. Por timo, fa de conceder más importancia al sector científico y tec­nolico .1 partir de su separaci del área t:Jucativa, de tal manera que, en la práctica, se cle­,·ase al CO~..-\CYT a nivel de Secretaria -ya que, en el resto de los países miembros, existía un ministerio específico. :l,<, De éstas, sin embargo, solamente la primera recomendaci ha sido considerad~ con éxito, d existir un nero mayor de pro}·ectos que incluyen tanto capi­tal plico como privado, aunque de hecho se logrcrear un presupuesto auté,nomo -aunque toda,·ía muy modesto--para las actividades del CONAC\T. 
3>-t Entre ellas, puede citarse una en Puerto \'allarta en no\;embre de 2002, a la cuál asistiel goberna­dor de Jalisco. m OCDE, Políticas de Ciencia rTecnología de México OCDE, París, 199.J. 
356 Al respecto, el estudio recomend"elevar a nivel de secreta de estado la instituci encargada de la política de ciencia y tecnología", a partir del seguimiento al modelo japonés, en que se coordina el sector edu­cati,·o, el científico y el industrial por medio del Ministerio de Educaci, el de Ciencia y Tecnología }" el de Industriar Comercio (OCDE, Recomendaciones de la OCDE para Ciencia y Tecnología, París, OCDE. 1997, p. 3). 
No obstante, la falta de una dependencia a nivel de Secretaria para los as,1ntos cientí­ficos y tecnolicos ha redundado en cierto bajo perfil en las actividades. En muchas reu­niones de grupos de trabajo sobre ciencia y tecnología para el uso analítico de estadísticas e indicadores y para las políticas de innovaci y tecnología, el INEGI ha sido el encargado de participar. El problema ha sido que, a pesar de que las reuniones han sido altamente técnicas, éste ha dado poco seguimiento y ha dejado que más bien sean los funcionarios de la Delega­ci los que atiendan estas discusiones.357 Asimismo, se intentrealizar un Esfll{/io sobre el Sis­tenia .'\-ado11al de I1111o11ad1 en l\léxico. Empero, hubo varios problemas de coordinaci y desacuerdo que, finalmente, provocaron que los resultados fueran contrarios a los intereses del gobierno mexicano, por lo que "comenzuna controversia que culmincuando se deci­dino publicar el estudio".358 
En otras actividades, la OCDE organiza el Foro Global de Ci1111d,1 (GSF) para compar­tir las experiencias de inn0vaci científica. Si bi~n México pidiparticipar, la a~istencia coordinada por CONACYT ha sido irregular. De manera similar, en el Comité sobre J>olítims de la I,!fm,1d1, Comp11tati1 J' Co1111111it:t1do11es, la presencia no ha podido regularizarse. pues el gobierno mexicano ha considerado que las discusiones son de un ni\·el de alta tecnología que México nunca ha alcanzado y, por tani.o, no es il, aunque se han ::egio con mayor interés las recientes discusiones sobre la "brecha digital" ( "digital divide') entre los sectores e, incluso, los países . ..\ pesar de lo anterior, la preocupaci del gobierno mexicano por el papel, dise­ y medici de las "tecnologías de la informaci"159 como motor de la economía ha au-
m Entre,;sta con Alejandra García \Villiams, Encargada de la SRE para los Asuntos Sociales de Méxi­co ante la OCDE, París, Embamex, 18 de enero de 2003. 
358 Entrevista con Vladimir Lcz Bassols, Funcionario del STI, OCDE, Pa, 28 de febrero de 2003. 
n 9 
El trabajo de la OCDE al respecto puede encontrarse en la publicaci del documento J'\·ew Eno­no"!Y: TI,, rolt oflnno11t1lio11 and lnfaT111t1lio11 Ttthnology i11 Rmnl OECD E,'0110111k Grou·th. 
mentado, e incluso se desarrollel proyecto de E-Mixico,ltlJ además de que se colaborcon la formulaci de indicadores estadísticos internacionalmente comparables y de cigos de conducta para el comercio electrico, tema en el que se ha intentado actualmente adoptar un marco legal .l6I 
3.2.3.2. ''Exámenes de la.< Políticas Nacioll{1les de Ed11cad: La Ed11caci1 S11perior"
• El Comité de Ed11caci1 ha sido uno de los más activos sobre la realizaci de estudios y pro­gramas para :México. Tras las numerosas evaluaciones comparativas que ha elaborado, ha reconocido la ardua labor de la SEP y del gobierno mexicano en general, que se han mostra­do interesados en trabajar de la 111ano de la Organizaci y en mejorar institucionalmente las políticas educativas ..\sí pues, México ha cubierto los temas educativos proporcionando · oportunamente la informaci necesaria y asistiendo a las reunionP.s de alto nivel dentro de la Direcá1 de Ed111:ad1 de la OCDE -creada en estos timos as-, así como en sus acti,·i­dades, entre las que pueden citarse las de la Admi11istrad1 l11stitmio11al :le Ed11md1 Superior (11\IHE)/ ·: las del Comiti de As1111tos L1boraluy Soda/es (ELSAC) y las del Ce11tro pam el Dtitm"O­llo e l1111or,1,i1 Ed11t:atir,1 (CERI). En 1996, se realizel EstJ,dio sobre polítit:as 11acio.'1alts dt ed11t:ad: la ed11cat:i s1,pcrior, que ha sido el más importante en el te111a. Publicado en 1997, éste incluyuna serie de indicado-
'!-< .. Es un proyecto nacional que integra actores plicos y privados para la eliminaci de la "brecha digital" y las diferencias socioeconicas entre los mexicanos, a través de un sistema con componentes tecno­licos y sociales que ofrezca servicios básicos como aprendizaje, sal1...:!, intercambio comercial y trámites de gobierno. Con E-Mixifo, se planea llevar el teléfono y otras tecnologías de informaci a cerca de 2,500 muru­cipios y a unas 14 mil localidades del país en los primos cinco as, lo cual representaría un aumento de en­tre el 30 y 40 por ciento de dichos servicios. El propito es que las comunidades más apartadas puedan contar con acceso a cuatro puertos: uno para gobierno, otro para salud, otro para educaci y otro para comercio (en bnp: //u,,,,·.e-roexico.gob.mx). 
361 Dclegamcx, "La participaci de México en la OCDE", París, Embamex (inédito}, 2001. 
361 Ésta se encarga de organizar una conferencia bianual, donde las instituciones mexicanas que han participado -a través del pago de una cuota-han sido el ITESl\l, la subsecretaria de Educaci Superior e Investigaci Científica, la Universidad de Guanajuato, la UNAM, la UANL y la Universidad de Tamaulipas ("Lista de instituciones participantes en el programa del IMHE", París, Embamex, 28 de marzo de 2002). 
res que resultaron bastante significativos, así como recomendaciones sobre política educativa que habrían de evaluarse cada dos a1ios. El estudio, con una perspectiva que tratde ser ob­jetiva, cultural e histica, constituyun verdadero esfuerzo -e incluso avance, creo, de la comprensi de la OCDE sobre la problemática de fondo en México-por entender a un país que, nuevamente, fue calificado de "diferente" al resto. Por tanto, resaltsus contradic­ciones intrínsecas -el desequilibrio socioeconico entre los sectores y la complejidad de la problemática educativa. Al respecto, ~a OCDE selque ... 
. . . las tensiones sociales son inevitables en un país donde conviven hombro con hombro la mayor poureza y la más excesiva riqueza. Ning movimiento político puede pretender representar tal variedad de situaciones sociales y per­sonales; ninguna iniciativa, por generosa que sea, puede responder a tal diver­sidad de necesidades. ~1 
Sin embargo, los resultados no fueron promisorios: México, comparado con los de­más miembros, obtuvo recurrentemente los resultados más bajos. Se hizo nuevamente evi­dente que los patrones de comparaci utilizados --especialment,~ al "medírsele" junto a paí­ses de mucho mayor desarrollo relari,·o-no eran adecuados para el país, que siempre obte­nía el timo lugar en la lista. Lo anterior, no solamente en el tema cdtu:ativo sino en muchos otros, lleval cuestionamiento de la "metodología OCDE" hacia ~léxico. Empero, en rcali­d'4d ésta .h.1 sido una de fas más utilizadas por el gobie.mo mexicano a la hora de formular ciertas poljticas plicas. Finalmente, algunas de las recomendaciones del documento proba­ron ser hasta inadecuadas, pero otras tuvieron un destino más prometedor. 
En el estudio, el "grupo de expertos" examinador concluyque se notan "avances", especialmente porque la poblaci mexicana ha madurado con el paso del tiempo y desarro­llado cierta "cultura social". Sin embargo, encontrque, en general, ha prevalecido el des­equilibrio en cuanto a las políticas educativas: criticespecialmente el privilegio que se ha 
363 OCDE, Exámenes de las políticas nacionales de Educaci; Educaci Superior. México, 1997, p. 152. 
142 
dado a la expansi cuantitativa en Jugar del mejoramiento .en la calidad de la educaci. Además, hallque México, proporcionalmente, "es el país que más gasta en la ensenza superior, pero el que menos invierte en la básica".364 
A pesar del bajo nivel educativo en México, la OCDE ha reconocido con el paso del tiempo el interés del gobierno, cristalizado en acciones como la creaci del I,utitJ,to NacioJ1a/ de Eva/J1ad1 Ed11cativa,l(,5 que estuvo disedo, a su vez, para mejorar el desempe de las instituciones acadénas, los profesores e, incluso, los estudiantes. Sus recomendaciones de política educativa fueron, otra vez, bastante generales, especialmente sobre la superaci de su principal preocupaci dentro de :México: el crecimiento de la "brecha educativa". Entre ellas, se propuso flexibilizar los procesos de titulaci, dar a la educaci apoyo técnico y, además, imponer una cuota menos modesta a las instituciones p>licas -hasta ahora gratui­tas o de muy bajo precio--, para promover, además, a las privadas.w, 
En 1999, el subsecretario de Ed11,:ad1 Snpe,ior, Daniel R~sendiz, asistial examen bi­anual. En su opin!Ón, el estudio perniuna "mejor adaptaci de la gesti nacional gra­cias a la comparaci con otros países".l(,7 No obstante, el grupo de evaluaci criticel hecho de que no se siguieron varias de las recomendaciones, a lo que éste respondi en una ~ctitud defensiva, que no había sido posible "por razones hist¡cas y cue~ciones burocráti-
3<H De acuerdo con un infonne llamado "P,111ora11111 dt !t1 Ed11t,1ti1 :oO?', claborndo por la OCDE, 
~léxico in\"ierte 4.4 veces más en educaci superior que otros países (Carlos Reyes, "Pri,-i.lcgi.m educaci 
superior, no básica", Refonna, México, 30 de octubre de 2002, p. :?O). El presupuesto gastado en un esruiliante 
de educaci media superior es del 27% del PIB ptr ,Jpila ~ mismo promedio de la OCDE-, pero en un 
estudiante de nÍ\·el superior crece hasta el 57% del PIB ptr t"típila, siendo el promedio de la OCDE de 44'%. 
365 Seg el representante del StmlariatÍIJ de la OCDE, Andreas Schlcicher, los países integrantes de la 
Organizaci muestran cierta resistencia ante los resultados de las enluaciones cuando éstas reflejan un bajo 
ni,·el educativo. Reconoci no obstante, que el gobierno mexicano sí ha tomado iniciativas importantes para 
mejorar sus políticas relacionadas (en Rocío Tapia, "Reconocen avances educati,·os en México", .MikniQ, 31 de 
marzo de 2003) . 
. \66 Al respecto, me atrevo a sugerir que en este punto pueden encontrarse algunos de los límites de las 
recomendaciones de la OCDE para un país "distinto" como México: semejantes propuestas trataron de im­
plementarse por el gobierno mexicano, pero condujeron en parte, primero, a la politizaci del tema y, después, 
al paro total de la UNAM durante 1999. 
367 Entre,-i$ta con Osear Villarreal, Funcionario de Recursos Humanos, OCDE, París, 20 de marzo de 
2003. 
r!ls".368 La revisi del a 2001 siguiresaltando, pue~, los preocupar.•es indicadores de México en materia educativa.369 
Han existido, también, actividades más allá de la elaboraci de los estudios especia­les donde la OCDE ha incidido en la política educativa de México. La SEP ha intentado coordinarse con otras instituciones como el INEGI, el CONACY'f y el Comité Admi11istrador del J>rogra111a Federalpara la Co11slnmi1 dt Esmelas (CAPFECE), así como ejecutar cambios ins­titucionales que la coordinen con los principales programas para la educaci en los que 
J.{' · · · :no 
n cxico parnc1pa: 
Entre todas las actividades, debe hacerse una menci especial a los estudios elabo­rados por el Programa lntemado11al de E11a!11ad1 del Est11dia11/t (PISA), pues éstos han sido los de mayor resonancia incluso en los medios de comunicaci mexicanos e incluyen a todos los países miembros. México ha proporcionado toda la it1fonnaci pertinent~ e, incluso, logrintegrar en el estudio a otros países latinoamericanos no 1niembros para hacerlo "más cq1atiyo" / 71 pero se ha mantenido en uno de los lugares más bajos de la lista, en cuanto l los estudiantes mexicanos con resultados reprobatorios:'72 
3611 Entrevista con Osear Villarre~,1. citada arriba. 
jt,'> :\lgunos resultados sobre la problemática educativa en México son muy re,·eladores: el 25% de b poblaci adulta tiene nÍ\·el medio =u~rior. nntras que la OCDE cuenta con un promedio del 64%. El ¡5->., del mercado laboral no concluyla educaci media superior, mientras que en la OCDE esta cifra es de so el 29° o. El 50(' ·., de los jenes de enti~ 15 r 19 as no están inscritos en alg programa educativo, siendo en el promeJio de los países de la OCDE el 20., .,. Con respecto a la inversi en educaci en l\léxico, en 1995 era del 5.6~ odel PIB, mientras que para 1999 bajal 5.2%. :\sinmo, México es el país que dedica un porcenui~ mayor de fondos plicos para la educaci (22.4% en 1995 y 22.6% en 1997), nntras que el promedio de l., OCDE es de so 12.7%; esto muestra que, dado que los recursos plicos son escasos-se necesita el impul­so a la inversi privada (en "Panorama de la Educaci", Indicadores de Ja OCDE, París, OCDE, ?002). 
370 ~léxico participa en los siguientes programas: "Progmn,a lnttm,1donal de E11c1/11ad1 del Est11di,1111, ·: "Pro,gr,1111 far Ed11c,1tio11 B11ildi1,g', "Tht Rolt of.."\·,,1io11alQ11alifk,1tio11 Systtms in Pron1oling Liftlong Lt,1n1i1,g', "Allmdi11,g Dtvtloping &tai11ing E.ffe,:tivt Ttachtrl', "Ear/y Childhood Tht111,1/it &11itlll', "Pro111olingQ1111li!J Tta,hing ,md Ltami11g.. y "Pron1oli11,g Lift/011g Ltami,,g' (en "Carta de Ja\"ier Arrigunaga sobre los programas en los que México participa,,, Delegamex, París, 21 de febrero de 2002). 
m ..-\sí pues, se incorporaron 15 países más al estudio -entre ellos Argentina, Bulgaria, Chile, Hong Kong, China, Israel y Per entre otros-,~ comparaci con los 32 países considerados en el Estudio PIS.\ 2000, donde México ocupel pentimo lugar, junto a Brasil. Nuestro país, en cuanto .1 los estudios de la OC­DE, argumentque era necesario incluir otros países de desarrollo relativo similar al suyo, )·a que generalmente se le había "medido" junto a los "países ricos", que tienen la oportunidad de dedicar mayor presupuesto al tema 
i44 
.\sí pues, los estudios de la OCDE muestran que, aunque México ha visto un desarrollo significativo en este ámbito y los esfuerzos del gobierno en materia educativa han sido m­tiples, los resultados reales siguen siendo bastante insatisfactorios. Por tanto, puede decirse que la OCDE toma en consideraci la enorme problemática educativa que se ha heredado histicamente y las necesidades inmensas de la demografia mexicana, pero no así la posibili­dad de que las políticas plicas basadas en sus recomendaciones sean inadecuadas para un país tan "distinto" como el nuestro. 
3.2.3.3. Los "I;s111dios sobre Desarrollo Territorial" El tema de desarrollo territorial ha ganado interés a nivel mundial y, por tanto, en la redac­ci de las agendas plicas nacionales -incluida la de Mi-xico, tanto a ni,·el federal com<' local. En el seno de la OCDE, de hecho, se creel Coniiti dt Políti,:as de Desarrollo Territorial (fDPC) ec 19CJ9, para la elaboraci de estudios sobre la definici de políticas p)icas y la disminuci de las disparidades regionales en los países miembros. 
Si bien la participaci de México -encabezada por la SEDESOL, el INEGI y la J>re­sidmá.1-no ha logrado consolidarse, cada ,·ez su interés se ha hecho más claro, a tal punto 
educatiYo (en Claudia Herrera, "La OCDE difundirá resultados de esrudio sobre conocimientos escohtres", La J,2..awl.i. 25 de junio de 2003). Sobre el Esrudio PISA 2000, debe notarse el interés que despert Editorit,/ S,111/i­llcm,1 y l.i OCDE acordaron editar su versi en espal, gracias al apoyo del Secretario de Ed11Ct1á1 />1íbli,"t1 Je México. Dr. Reyes Tamez Guerra, quien ptescntel documento a otras autoridades educativas en febrero de 2003. ~o obstante, no deja de ser preocupante que ~léxico prefiera medirse "hacia abajo" y no "hacia arriba": en el estudio PISA, se felicitpor ser el primero entre los países latinoamericanos, aunque se encontren reali­dad por debajo de algunos países que pertenecieron al bloque comunista, como la Replica Checa, Polonia, Hungría e incluso otros como Latvia, Rusia, Bulgaria y Tailandia-, ya que éstos lograron annzar en muy poco tiempo. a pesar de poseer originaln,ente economías más frágiles que la mexicana. 
372 El esrudio de PISA se ha basado en la elaboraci de exámenes cada tres as a esrudiantes je­nes, particularmente sobre comprensi de lectura y aplicaci de conocimientos en matemáticas y ciencias. Por ejemplo, para el 2002, el 44% de los esrudiantes mexicanos de 15 as resultaron al ni,·el o por debajo del nivel más bajo de desempe evaluado por la OCDE, comparado con un promedio general del 18% (PISA, "Panorama de la Educaci", Indicadores de la OCPE, París, OCDE, 2002). 
!45 
que se logrun lugar. en la mesa directiva del Comité.373 Incluso, en febrero de 2002 la Secre­taria de Duamllo Soda/, Josefina Vázquez Mota, se reunicon el Secretario General de la OCDE, Donald Johnston, y suscribiun proyecto de cooperaci en el tema de desarrollo territorial.174 
De hecho, la SEDESOL pidia la Direcci del Programa de Desamllo Eco11ko y de Empleo a l\1i1,e/ LDcal (LEED), a través de contribuciones voluntarias como parte de su presu­puesto, dos estudios de evaluaci sobre las disparidades regionales en el país. Para ello, con­tcon la participaci de la Unidad de Pla11ead1 Estratégka)' Desarrollo Regio11al de la J>reside11da de la Rep1íblka, junto a la cual ha tratado de formular un programa a nivel nacional,:m basado en temAs como el desarrollo de la infraestructura, competencia, seguridad, niveles de corrup­ci, gobemabilidad y reducci de la pobreza.376 Así, se han tratado de coordinar las activi­dades entre la SEDESOL y la Prtsidmda.377 
Los documentos, llamados "Desarrollo rtgio,,al Joduly de políti,ulmd11ral de Méxim" y "Desm1tmli,_ad1 e i1,frautn1t:l11ra lo,"tl!', de 1997 r 1993 respectivamente, incluyeron una eva­luaci minuciosa sobre las políticas de desarrollo territorial implementadas hasta ese mo­mento. Ambos estudios, nuevamente, reflejaron una opini positiva sobre las políticas del gobierno. de México. No ob~tante, criticaron la falta de un programa de desarrollo ter:a.itorial 
m El doctor Miguel Székcl)', por ejemplo, fue elegido ,;cepresidente de este Co111iti, siendo el ]!fe dt !t, l'11idt1d dt Dts,,rrollo &gio11al tk la Oficina Ejm1li1't1 dt Pmidmd,1 (en "Székely elegido como vicepreside11te del Co111i­ti dt Polítims p,,ra ti Dtsarrollo Ttrrilori,,r, México, Presidencia de la Replica, 11 de julio de 2001). Cabe recor­darse, además, el papel que desempe Carlos Aores Alcocer como J>midtnlt dtl Comili dt Dirti"fi1 dtl Progn1111,1 dt Duarrollo E,0111ko.J dt Enplto a Ni11tl L«al (LEED). 
3;,1 Delegamex, "Informe de la ~epresentaci Permanente de México ante la OCDE", París, Emba­
mex, 2002. 
m Entrevista con Alejandro Aurreoguechea, Funcionario del LEED, OCDE, París, 5 de marzo de 
2003. 
376 "Carta de Josefina Vázqucz Mota al Stn,ido dt Desarrollo Territorial de la OCDE para el estudio", Pa­
rís, Embamex, 27 de junio de 2001. 
m Otra raz para ello es que las acciones emprendidas por el gobierno mexicano en el ámbito del Sistema Urbano National de las microrrcgiones (SEDE.SOL) y las mesorregiones (Pmidtntia) sean congruentes con los estudios y recomendaciones de la OCDE. Para saber un poco más acerca de estos programas, se reco­mienda visitar los sitios de Internet de ambas instancias: btt¡r / /www prc:;idcncia gob.mx y bnp· / /www.scdesol,gob,mx, 
como tal, aW1que aceotaron haber encontrado Wl contenido "antipobreza" muy marcado en 
las políticas sociales disedas para algunas regiones, lo que resultaba completamente nove­
doso, ya que nWlca habían identificado lo mismo en otros países.378 Si bien la SEDESOL se 
mostren general satisfecha por los estudios, las recomendaciones y las criticas a los pro­
gramas del gobierno provocaron inconformidades por parte de la Secretaría, quien incluso 
pidisu correcci.379 Así pues, en julio de 2002 se efectuuna sesi del TDPC en la que 
se presentde nueva cuenta Wl estudio sobre las políticas de México y varias recomendacio­
nes en materi~ de desarrollo territorial. De hecho, se tenía la intenci de dar a conocer al 
documento en el 2003, pero el gobierno mexicano -particularmente la SEDESOL--vio con 
desagrado algunas partes. )so Esto causque, hasta la fecha, su publicaci se siga ncgocian­
do.;K1 
lill Dentro del estudio sobre desarrnllo territ0rial, el grupo de trabajo subrayla existencia de diferen­cias estructurales mexicanas, cristalizadas en un sector tradicional mal pagador un reducido pero creciente sec­tor moderno (,·er OCDE, Desarrollo regional y poJí~"l!.Olla.l en :\léxico, París. OCDE, Grnpo de Trnb:1­jo del Comité de la Industria en Políticas de Desarrollo Regional, 199~). 
.\'?'J .-\l respecto, el estudio sela: ·'a pesar de que en h acru~!.idad México no cuenta con una política regional como tal, sí cuenta con políticas sociales r ,;cctoriaics con marcadas dimensiones regionales. Est;t estra­tegia puede ser catalogada como una "estrategia territorial implícid' r está refor.lada por grandes reformas es­trncrurales (reforma econica, printiz:1ci, descentralizaci, política social) enfoc:1das a los mecanismos de desarrollo del país". Asimismo, subrara que "las cifras del PNB ptr c"cipi/11 reflejan grandes disparidades intene­gionales" ~unque la poblaci en condiciones de pobreza extrema está distribuida en proporciones "más homogéneas de lo 'iue se esperaba..: Seg el esrudio, en conclusi, las desigualdades en el ingreso entre esta­dos dependen menos de la producti\'idad y la diferencia salarial que en la tasa de desempleo ~n el sector mo­derno (OCDE, 12esarrollo regional r política esrmcrural eo México, París, OCDE, Grupo de Trabajo del Comi­té de la Industria en Políticas de Desarrollo Regional, 1998, p. 9). 
1110 Esto permanece, co,no selé anteriormente, con cieno carácter confidencial -por lo que no pude obtener la explicaci completa del desarrollo de semejante estudio. Podrían proponerse varias hipesis por las que finalmente el gobierno mexicano rechazla publicaci de semejante documento: la primera, que resul­tun tema demasiado sensible para el país el que se conociera el grado de disparidad entre las distintas regiones en el territorio nacional; la segunda, que en el texto no se trataban a fondo los programas antipobrcza de la SEDESOL-como ésta pretendía-y; la tercera -que derivé de algunas canas en la valija diplomática-, por el desagrado en la utilizaci de conceptos "problemáticos" en los análisis, como podría ser el de "exclusi so­cial", "disparidad" y "falta de proyecto nacional". 
311 Hasta la fecha en que se realizesta investigaci, estaba pendiente recibir una nueva versi del documento que considerara los comentarios efecruados en la sesi, pues por desacuerdo, especialmente de la SEDESOL-con respecto a varias secciones, como una donde se decía que en la ciudad de México podía per­cibirse una "cohesi social decreciente-el estudio no se public Asimismo, la Unidad de Pla11taci1 dt Pmidt11­tit1 hizo llegar otra serie de comentarios. El texto fue dado a la consideraci de diversH secretarias (SHCP, SE y SRE, además de la SEDESOL) (Cana a Javier Arrigunaga, Representante de México ante la OCDE, Dclega­mex, 27 de junio de 2002 y "Evaluaci )' recomendaciones para México del estudio sobre desarrollo territo­
Cabe mencionar que la SEDESOL se esforzenérgicamente por que estos docu­mentos incluyeran los diferentes programas sociales que ha disedo, en un intento de dar a conocer, tanto nacional como internacionalmente, sus resultados. No obstante, en el informe de revisi del estudio sobre desarrollo territorial, se mostra veces más autocritica en as-pectos como la falta de transparencia en el ejercicio de los recursos de los gobiernos locales y los problemas de seguimiento de los programas a nivel local. Con ello, se hizo evidente la intenci de una dependencia mexicana utilizando los recursos de la OCDE para reivindicar tanto interna como externamente las políticas a ni\·el federal y dar a conocer la necesidad de continuar con las reformas estructurales en materia regional.382 En septiembre de 2002, ade­más, se presentaron los resultados del examen de desarrollo territorial de la OCDE sobre México. Puede decirse, pues, que el desarrollo territorial es un tema que permite ver co la Organizaci puede tener cierta incidencia como catalizador -para el logro de legitimaci o creaci de consenso interno--y como "propaganda,, hacia el exterior de las reformas que se van implementando. 
3.2.4. Las actividades sobre política social: labor des~uidada y falta de entendimiento. Como quedselado en el capítulo anterior, los trabajos sobre política social de la OCDE han ido ganando importancia a lo largo del tiempo, aunque de forma incipiente -pues se pri­\-ilegia a los trabajos meramente econicos. Han sido elaborados a través de una Direcd1 y, más precisamente, un comité: la Dilisi para el E111pleo, Ed11t:t1d1y As1111tos Sodaiu (DEELS.A) y el Comité para el Empleo y los As1111tos Soda/es (ELS.AC). Estos han realizado publicaciones, 
rial", TDPC, DT/TDPC(2002)20, 27 de junio del 2002). También se prepara un estudio en colaboraci con el gobierno del Distrito Federal, dedicado a la zona metropolitana de la Ciudad de México. 
382 Esto se deri,·de una reuni entre el Dr. Miguel Székely, el Dr. Carlos Mendizábal, el Lic. José Antonio Madrigal, el Dr. Luis Landa y el Embajador Arrigunaga (Delegamex, "Reuni de la revisi de Méxi­co", 4 y S de julio del 2002). Al final, hubo contacto entre la delegaci, el Sr. Mario Pezzini y el Sr. lncola Crosta, del área de exámenes territoriales y gobemabilidad de la OCDE, donde se tratla re,isi definitiva de los "draft/' o "borradores" (Correspondencia de Dclegamex a DGOCEI, SRE, 4 de marzo del 2002). 
i48 
entre las que pueden citarse la~ siguientes: "Growth, Ineq11ali!J and Soda/ Protutio,I' o "Tht Im­portanct ofHr,man and Soda/ Capitalfar Economic Growth and S11stail!able Developnmrf'. Para la Rt­prrsentad, los temas sociales han sido prioritarios, con el objeth·o de evitar una perspectiva demasiado "economicista" en la Organizaci. ¿Cuál ha sido la incidencia de la OCDE en las políticas sociales en ~léxico? 
El ELSAC se caracteriza básicamente por su carácter multidisciplinario, al tener cua­tro ganos subsidiarios o grupos de trabajo: dos sobre empleo, uno sobre política social y otro sobre migraci. ~o obstante, si bien temas como las altas tasas de desempleo, la exclu­si social, la pobreza y la protecci svcial han adquirido creciente importancia en las Rm­11io11rs j ,J i11iittria/es de los timos as -trabajo y empleo en 1997 y política social y salud en 1999-, las políticas sociales en sí no han recibic!o mucha atenci dentro de la OCDE, y más bien se han tratado a través de proyectos a nivel "horizontal"· -en distintos comités co­mo el de ColJ/mio, el de .\101i111imtos d,: Capital y algunos otros ..-\crualmente, uno de los pro­yectos horizontales que más ha apoyado el Secretario General ha ~ido el Je las implicaciones econicas del desempe de los sistemas de salud, a lo que la OCDE le ha destinado parte de sus recur$OS. 
~o obstante, con respecto al interés mostradv por las diferentes dependencias del gobierno mexicano relacionadas en proyectos horizontales como el de salud y empleo, no se puede ser demasiado optimista. Por la multiplicidad de los temas ~matizados en el ELSAC, se dio a la SRE la responsabilidad de coordinar su atenci y, paradicamente, si bien México ha promo,-ido a los temas sociales como prioritarios para el gobierno, la asistencia por parte de las cabezas de sector ha sido bastante irregular -por no decir inexistente-, tanto por par­te de la STPS como por la Semtaria de Salud-que no participan prácticamente ni en las reu­niones del Comité ni en los grupos de trabajo. Otras instituciones, como el I11stit11to Mtxit:a110 de Stg11ridad Soda/ (IMSS) o el Instifllto Nado11a/ dt Sa/11d Plica (INSP), no han comprometido siquiera alg tipo de recursos. 383 
Lo anterior, sin embargo, puede explicarse por la renuencia de México a duplicar funciones que se llevan a cabo en otras instancias internacionales, como serian la Orga11i'-ad1 M11ndial dt/ Trabajo y la Orga11izad i\111ndia/ dt la Salud, además de los problemas de financia­miento que semejantes proyectos conllevan -pues la OCDE pide, al menos, que los países interesados den 1/3 de las contribuciones.384 Así, puede selarse que han existido activida­des de la OCDE donde no puede criticarse el poco interés concedido por México, pues qui­zá los costos por integrarse en ellas fueron mayores que los beneficios. Nuestro país se ha preocupado más bien por evitar que las actividades que podrían realizarse en otros foros afecten la asignaci de recursos a tareas más prioritarias para el interés mexicano -como la migraci y la educaci-, así como que se promuevan sesgos sectoriales en las discusiones 
en el Ew.-\C. ~ ¡( 5 
Incluso en las discusiones del Gmpo de Tmb,yo sobre Polítit"t1 Soda/, la SEDESOL -<¡uc sería b más interesada-no ha realmente mostrado su interés, cofi la excepci de la inter­venci de su titular en la Re1111i1 Mi11erial de 1998. Eso sí, se ha preocupado en los timos as pcr difundir, a traYés de la Organizaci y en la medida de lo posible, sus programas sociales y, de hecho, los relacioncon aquéllos sobre desarrollo territorial, como el PRO­
31°Cuando mucho, el I~ISS ha en\"iado en contadas ocasiones alg representante de nivel medio a las rewnes del ELS.\C -a raíz de su reforma de seguridad social en 1997, que introdujo un sistema de pensiones y medidas en materia de salud. No obstante, por ejemplo, ha asistido más a rewnes del Co111iti de Stg11ros, en h.:~r de a otras destinadas al desarrollo de proyectos de salud, como el de "Enfermedades Relacionadas con el Envejecimiento", incluso en los casos donde los gastos son cubiertos por la misma OCDE. 
314 .A México, incluso, le ha preocupado que la OCDE otorgue por sí misma las otras 2/3 partes pues, aunado esto a sus problemas presupuestales, significa que se desviarían recursos de otros proyectos, especial­mente educaci y migraci. 
385 Delegamex, ''La participaci de México en la OCDE", París, Embamex (inédito), 2001, p. 100. 
GRESA386 y el OPORTUNIDADES. De hecho, aunque se dice que la "pobreza" e~ un tema prioritario para México, no ha sido estudiado como objeto de análisis ico e, incluso, la OCDE ha preferido "guardar silencio" en cuanto a sus opiniones relacionadas. 
Por el contrario, en el Gnpo de Trabajo sobre 1Wigraci, el I1utit11to Nacional de Migrad1 (INA~II) y El Colegio de la Frontera Norte -así como el INEGI, en cuestiones de indicadores estadísticos-han mostrado un interés profundo en las actividades del Sistema de Obsen1ad1 Perma11mte de las Migrado11es (SOPEMI) de la OCDE, al enviar sistemáticamente la informa­ci sobre tendencias migratorias y el mercado de trabajo mexicano.:\147 Incluso, se han con­cedido aportaciones voluntarias para aliviar las consecuencias en este grupo de trabajo, des­pués del recorte presupuesta} que sufriel ELSA C.JM 
Por estas razones, puede decirse que el perfil mexicano en e! tema de la migraci ha sido consideral)le y dio como consecuencia que, actualmente, semejante grupo de trabajo sea presidido por un representante mexicano: Ja,·ier Moc~ezuma, ~ubsecrctario de J>oblaá1. )' Am11tos .lligmtorios.:lw> No obstante, a pesar del interés de :\léxico ante la OCDE en el tema de migraci, lamentablemente ésta no ha respondido en la medida en que nuestro país ytie­ra, pues los trabajos sobre asuntos migratorios han seguido dejando de lado los puntos de vista que interesarían a un país básicamente de "emigrantes"3 'JI' -solament\!, c:n la Organiza­
3116 PROGRESA fue presentado ante el Cmtro dt DuafTIJl!o en una conferencia llam:1d:1 "Pobreza y 
Desigu.1ldad en la Distribuci del Ingreso en Países en Desarrollo''. celebrada en diciembre del 2000 (Delega· 
mex, "La participaci de México en la OCDE,., París, Embamex (inédito}, 2001, p. 12). 
33; Por ejemplo, el INAMI preparun análisis muy completo y organizado sobre el tema de las accio­
nes con .. cspccto a la migraci en México de 1995 al a 2000, con muchas propuestas no,·edosas, la c\·alua­
ci de los programas norte y sur, así como de regularizaci migratoria, etc. (en "Program of Planning and 
Evaluation of Policies: the INM", ECSS(2001)3). 
381 También, en la &11ni1 Minisltritll de 1999, el INAMI ofrecila sede en México para la celebraci 
de un seminario entre los países miembros sobre "Li 111ovilid,1d i11tm1aáon,1/ tk trab,!fadorrs c,1/ijict1dos.Y ,1/l,1111t11/t 
caliji,"t1dol' para el 2001, con lo que debiasumir los costos de logística. 
389 Delegamex, "Informe de la Representaci Permanente de México ante la OCDE,., París. Emba­
mex, 2002. 
390 Por ejemplo, nuestro país no figuren el Estudio del DEELSA, "Foreign Workers, Overview and 
Challcnges for OECD Countries,., DEELSA/ELSA/WP5(2001/S), 28 de marzo de 2001. El INAi\11 se ha 
esforzado por mejorar el papel de México en las discusiones sobre migraci. Por ejemplo, preparun análisis 
1.,,. 1 .:. 
ci, Turquía y México--, a favor de los Estados que "reciben,, nraci. Esto, en desven­taja para nuestro país, ha revelado que existen temas donde, a pesar de un buen perfil, des­empe e, incluso, esfuerzo por parte de la delegaci, la OCDE no ha respondido comple­tamente al enfoque que seria más fructífero para México. 
J.J. Conclusi: alcances y limitaciones de la QCDE en México 
~l'ara qué ha sido il la OCDE a México y cuál ha sido su verdadera incidencia? A pesar de las limitaciones técnicas y políticas d~ la instituci, nuestro país ha logrado derivar mucho conocimiento de ella y, especialmeme, varios cambios en la forma de hacer política en ~léxi­co. Si bien la Organizaci conoce en menor medida la sitJac10n real de nuestro país que las autoridades llacionales, ésta ha sido una especie de "médico" que ha diagnosticado los avan­ces y los retrocesos de los principales sectores en el país en los 1.íltimos as. Además, se ha constiruicio como \Ula fuente de informaci m!ly il y ha obligado a las distintas instancias gubernamentales~ no gubernamentales a emprender incipicntemcnte una estrategia conjun­ta, ~n b que han aprendido poc0 a peco a coordin~u~c en un tr;ibajo burocrático comple­mentario. Igualmente, la OCDE se h~ constituido como uno de los principale.; catalizadores y divulgadores de los program~s de política plica del gobierno mexicano, tanto a ni,·cl na­cional como internacional. 
muy completo y organizado acerca de las acciones al respecto de 1995-2000, con algunas propuestas )' el análi­sis de los programas en las fronteras norte y sur, así como el de regularizaci migratoria (en "Document of ~ligratory Statistics,, y el "1999 Yearbook : Program of Planning and Evaluation of Programs and Policies in the 1~~1", (ECSS(2001)3)). No obstante, nuestro país sigue sin figurar notablemente en los estudios: en el do­cumento "El i111p,1do tto1111ko dt la 111igrad dt lr,1b,y,1dorts tt1liji,·,dosy alla111tnlt ,,1lificados tn los p,,ísts rtttplorts': el l~L\MI anuncique "la informaci y el análisis del documento se concentran en la mo,-ilidad laboral entre países europeos y asiáticos miembros de la OCDE, así como en Estados Unidos y Canadá. El caso de México es citado icamente al final y en el marco de especificaciones que, respeto a los inmigrantes calificados, incluye el 1LC.\~"(en "Carta del INAMI a la delegaci,,, París, Delegamex,14 de maro de 2001). No obstante, se tratde incluir a México en el estudio de E/ t11,plto dt txlrmytros. &visil.J ltm,u dmlro tk /,11 nadonu tk la OCDE, pero Jean Christien Dumont, encargado de migraci de la OCDE, puntualizque "Méxko no quedcubierto en el estudio [ ...Jporque no había otorgado datos confiables sobre la naci" (en José Manuel Artega, "Dismi­nuirá la migraci de mexicanos hacia EU,,, La lomada, 22 ;unio 2001, p. 49). 
Es cierto ~ue la Organizaci ha sido incapaz de predecir numerosas veces el curso econico en México, particularmente la crisis de 1995. No obstante, permitial gobierno reflexionar sobre cuestiones de política econica de una fonna más pragmática y también ayuda generar la confianza en el resto del mundo y, con ello, atraer inversi extranjera, lo que fue indiscutiblemente necesario para mantener el dinamismo econico. 
La OCDE ha permitido a nuestro país, conjuntamente, institucionalizar algunas de sus políticas plicas, al definir más claramente su marco regulatorio y propiciar regularidad, eficiencia y transparencia. Creo, de hecho, que los estudios analizados e!l este capírulo fueron iles no so con respecto a su divulgaci -a partir de publicaciones de circulaci interna­cional-, sino por las discusiones que les antecedieron. El sistema de "presi entre pares" ha permitido, realmente, el inicio de una culrura de e,·aluaci en :\léxico -aunque apenas en gesti-, adem~s de ampliar la visi internacional de los funcionarios mc"<ic:mos. 
..-\ pesar dr todas las vcnt1jas anteriores, no se puede ser completamente optimista ~cerca de la incidencia de la OCDE en ~léxico, por lo yue me atre,·o a decir c1ue ésta no ha sido lo suficientemente aprovechada y también ha traído consigo ~lgunos costos. :\luchos de los temas que podrían llegar a ser no,·edosos para México, no han sido los que generalmente han estado incluidos en el p1e~~puesto, sino los que resultan de contribuciones Yoluntarias, de los que nuestro país casi no se ha ,~alido por su elendo costo, con algunas excepciones.:"" En varias ocasiones, ha sido en los temas donde se debería aprender más y donde h.thría yuc integrar las recomendaciones de la OCDE -en los sectores con mayores apuros, como el educativo o el de salud-, donde el gobierno mexicano ha mostrado exiguo interés o ha adoptado hasta un punto de vista defensivo. En los "temas delicados", pues, ha hecho cente­llear una especie de "nacionalismo" que se niega a responder a los intereses de otros países. 
391 Entrevista con Mauricio Torres Cdo,·a, Primer Secretario, Encargado de los Asuntos Presupues­talcs de la Representaci de México ante la OCDE, París, Embamex, 7 de febrero de 2003. 
Por su parte, en los asuntos sensibles para otros p~íses, especialmente !'ara Estados Unidos, nuestro país se ha visto sujeto a presi y, por tanto, fo.rzado a asimilar, quizá en fonna más rápida que la conveniente, parte de la orientaci de la Organizaci -a pesar de la flexibili­dad que le es caracterlstica y que ha pennitido también un margen de maniobra il. Lo ante­rior, me atrevo a decir, ha tenido como consecuencia que algunas de las regulaciones, políti­cas y leyes fonnuladas recientemente -por acciones relacionadas con las actividades de la Organizaci-hayan estado desarticuladas de las necesidades de la realidad mexicana, con lo que han sido poco funcionales e, incluso, conflictivas. 
En el ámbito intemacional, el primer efecto del ingreso de nuestro país a una Orga­nizaci con las caracterlsticas de la OCDE fue el de ajustar sus relaciones con los miem­bros, incrementándolas en cierta medida, al mismo tiempo que descompuso un tanto aqué­llas con los países en desarrollo. No obstante, !a relaci diplomática con éstos timos Sf' ha recompuesto paulatinamente, y el trabajo de la OCDE ha servido para instrumentar la agen­da de negociaci de México, tanto a nivel bilateral como hacia otros foros intemaciom1lcs. En este sentido, sin embai:go, la incidencia ha sido más bien en términos diplomáticos, pues la realidad econica y la politica exterior mexicanas han mostrado la indiscutible e incre­mental concentraci hacia Estados Unidos. Sin embargo, nuevamente, estos cambios han ido mucho más allá de la relaci México-OCDE. 
En el siguiente y timo capítulo, haré un análisis evolutivo de la "relaci doble" pa­ra C\"aluar, precisamente, los cambios que uno y otro actores internacionales han experimen­tado, a los que inscribo en un solo proceso de refonna respectivamente. Los objetivos de lo anterior son, primero, detenninar los efectos espeáficos de la relaci entre México y la OCDE y, después, ampliar la comprensi de la naturaleza de la participaci de la Repnst11­taa1 mexicana dentro de su contexto y su evoluci. 
Capitulo IY, El ccntcxto de Ja •';dad6n dchlc"; ta OCDE y México en sus procesos 
de reforma 
loaementat la presencia de México en la OCDE es un imperativo político y un desafio de actualidad.1 
Como se vio en los tres capítulos anteriores, la participaci de México en la OCDE se constituycomo un punto de ruptura en varios aspectos y temas concernientes con la Orga­nizaci y el país. Sin embargo, el alcance real de esa "relaci doble" so puede evaluarse si se le inserta en los cambios del conte.xto internacional y en los que ambos actores h;m expe­rimentado, especialmente a través de sus procesos de reforma estructural. Por ello, en este cuarto y timo capítulo analizaré los efectos y las implicaciones reales de L'l "incidencia do­ble" de ~léxico en la OCDE y viceversa -a través de su trama y de sus circunstancias-, y argumentaré que éstos han sido necesarios, aunque también ambivalentes y contradictorios, por lo que sitn a ambos actores internacionales en momento:; to<faYía inciertos. Adem;ÍS, enunciaré que ambos actores internacionales no h;1n condicionado entre sí a sus rcspccti,·as reformas, pero, al contrario, s: las han complementado y profundizado. 
Cna evaluaci de los efectos "reales" de la relaci OCDE-~(txico so puede h,1cerse en forma parcial, ya que la interacci entre una instituci intern;tcion.11 en pleno proceso ~e cambio } un país que -seg algunos-podría caracterizarse como "potencia media", está todavía por definirse. Por tanto, el presente capítulo será interpretatiYo -en con­traposici con los otros tres, basados principalmente en datos empíricos-, y lo deri,·aré del análisis y la reflexi de la participaci de Mé.xico en la OCDE desde una perspectiva glo­bal.2 Solamente pretendo, as~ dibujar escenarios aunque, hasta ahora -en esta "primera" eva­luaci-todo parece indicar que la relaci México-OCDE no se encontrará libre de am­
1 Enttcvista con Mario Lez Roldán, Antiguo Rq,resentantc Altcmo de .México en la OCDE, Paás, 
Embaiada de México en Fmncia, 20 de noviembte de 2002. 
2 Como el enfoque de este capítulo es más analítico e integral que el de los demás, me basé en los da­
tos empíricos esplicados en los capítulos pmlccesores. Por ello, retomo mucho de los elementos que ya discutí, 
aunque esta vez para dades contexto. 
bivalencias, le. mismo que sus prc,...~os de reforma. En sÍiatesis, nuestro país, por un lado, ha dado nuevos bríos a la Organizaci, pero tunbién ha contribuido al problema de identidad y de enfoque que actualmente enfrenta; la OCDE, por el otro, se ha proyectado como un instrumento il para mejorar el aparato plico mexicano y su relaci con el resto del mundo, aunque, en realidad, ha dado muestras de ser un tanto inadecuada para mejorar las capacidades de un país "intermedio" con problemas característicos del subdesarrollo, como es el caso de :\[éxico.3 
il.La QCDE(O la bqueda de una 5,um, jdenddad" y e/papel de Mé.Jjco 
Como respuesta a las circunstancias por las que se vio rodeada, la OCDE-así como el resto de los organismos internacionales-tuvo que "repensar" sus objetivos, su estructura y st1 funcionamiento, para, de esta forma, b11scar una "nueva identidad" a través del inicio de u1l,1 reforma institucional. Por tanto, la Organizaci comenzoficialmente <lesde 1996 un pro­ceso dt.: reforma que puede, no obstante:, rastrearse un poco. más atrcÍs, al rclacion.1rse con d proyecto de lpertura que lleva México a convertirs~ en miembro en 1994. Éste, .1dem;is, ha tenido hasta ahora dos fases principales: una primera meramente administrati,·.1 y otr.1 se­gunda -inicic'lda desde 1999-que poseyrasgos estructura1es y que, con el paso del tiempo, ha llegado a transformar las mismas bases de la OCDE como instituci internacional." 
• 3 Entte ellos, podrían ubicarse los países con un nivel de riqueza coosidemble, pero mal distribuida. Estos presentan cierto peso intemacional y dinamismo en algunos sectores econicos -con lo que tienen un PIB ele~,pero en otros, cam:en incluso del abasto su&ciente de recursos para satisfacer las necesidades socioeconicas básicas. 
4 Seg Cuis Brooks, la refoana estructunl en la OCDE no ha terminado pero, tras dos &ses muy marcadas que csplicaié un poco más adelante. se encuentra actualmente en una fase de "autorerisi". ~o obstmte, es probable que las transmrmaciooes de la Oiganizaci se acentn coo la posible entrada de nue­vos miembros -como Algentina, ~ SlvtíErica, India, Indonesia, Rusia o Oiina-y con mayores cambios estructurales -como la modi&caci de la voblci por comenso a la votaci por mayoria y la reestructura­ci de los comités a partir de temas horizontales, entre otros (entrevista con Cuis Brooks, Director de la Diii­_, ti, R~Pli""'1s.1 ~OCDE, País, tO de abril de 2003). 
!56 
Además, la Organizaci también iniciun ejc:cicio de autocr:tica sobre los efectos de !as políticas neoliberales, con lo que se transformincluso en términos ideolicos.5 
En el primer apartado de este capítulo, estudiaré las condiciones en que se ha encon­trado la OCDE como organizaci y el rol que México, como país emergente, ha jugado en su proceso de refonna.6 Para hacerlo, explicaré que los cambios "de fondo" en la Organiza­ci han respondido en mayot medida a variables ajenas a la participaci de nuestro país, como podrían ser la situaci econica mundial, la de los demás países miembros y !a exis­tencia de un proyecto dentro de la instituci que no ha terminado por completo y que pue­de extenderse, además, al ingreso de otros países. No obstante, argumentaré que Mé.xico, de hecho, sí ha tenido un rol específico, como un factor de cambio tanto simbico como prác­tico, especialmente en los primeros as de la r.elaci. 
-t t. t. Tiempos oscuros para la Otpnizaci: la "crisis del capitrJismo global" Seg Guadalupe González, tres son los cambios principales más importantes en ei contexto internacional a partir del fin de la Guerra Fria: el surgimiento de una estructura híbrida del poder internacional -es decir, un sistema con varios "polos" de poder, aunque con un país como primera potencia, es decir, Estados Unidos-; el proceso de globalizad econica -<:aracterizado por la interdependencia asimétrica entre los países, una incertidumbre cons­
5 Esto no implica que la OCDE haya perdido su '>ase ideolica como "mhimo espacio liberal uni­
do". Baio la idea básica de que d capitalismo es el modelo econico que puede satisfacer las necesidades del 
contexto intcmaciooal, no obstante, reconoce que éste genera "costos de ajuste" que deben iesolvene. 
6 La concepci que se tiene sobre los países emeigentes tiene dos vertientes: una que considera que 
el ciecimiento de sus economías puede llevados a alcanzar niveles similmes a los países desarrollados; pero otra 
que. no obstante, los considera como países con potencial desestabilizador del sistema econico intemacional 
-por su iecurrcncia a crisis econicas--, con lo que pretende someterlos a un sistema de manejo intemacio­
oal de riesgos. Esta visi paiece ieser:vme para los países inteanedios en iegioncs subdesarrolladas, como 
~lés:ico, que fueron catalogados por Robert Cliase como ''poottlls111111• o "países bisagra", pues, aunque pueden 
llcgar a desemper un papel crucial en la estabilidad del omcn econico y político intem9Cional, no lo hacen 
como iaultado de su estatus y de sus capacidw:les diplomáticas, sino deb:do a su vulnerabilidad estema y a su 
&ágil equilibrio político intemo (en Robert Cliase, "The Pivotal States .. , Forcigp, Affaia vol 75, 1 Oanuary­
February 1996)). 
tantC:, y la presencia de redes transnacionales del "1,ran capital int ...::iacional" sustentado en la 
liberalizaci financiera-y la creciente participaci de instituciones internacionales -tanto 
gubernamentales como no gubemamentales.7 
Estos cambios -de los que ya se ha escrito mucho-se encaminaron, no obstante, a 
lo que algunos analistas calificaron como la "crisis del capitalismo global" durante la década 
de los as noventa, 1 en la que la respuesta ha constituido un viraje ideolico del "neolibe­
rnlismo" como tal a su vertiente "neoinstitucionalista", a partir de lo que se ha dado en lla­
mar "las reformas de segunda generaci".9 Esto fue después de que el "consenso de \Vas­
hington" -tanto en los países desarrollados como en los que se encuentran en proceso de 
desarrollo-mostralgunas inadecuaciones e, incluso, limitaciones, 10 para responder a las 
necesidades econicas y sociales de los países qut: lo aplicaron.11 
':' Guadalupe Gon~ález, · Las estrategias de política esterior de México en la era de la globalizaci". 
Foro lnremac;ional. ,·ol. -n.-' (octubre-diciembre 2001). p. 619. 
8 El libro principal al respecto es el de Gc:orgc Soros. La cris=~del capirali~mo mundial; la !lc;ic,foJ 
abierta en pcligm ~léxico. Plaza yJanés. 1999. En él, el autor describe un ambiente econico cusi desolador: 
"la economía rusa se ha desplomado y ha provocado una inflaci galopante y graves dificultades econic~L,;; 
los bancos japoneses están en quiebra; las economías de Tailandia, Malasia e Indonesia han implosionado. Bra­
sil y el resto de .América Latina han comenzado a asomane al precipicio, e incluso en Europa y América del 
Norte los me1eados sufren violentas convulsiones que eliminan beneficios". 
9 A esta segunda ola de rcfoanas se le llamla "rcfonna institucional del Estado". Partide la e,yiden­
cia de que, pan funcionar correctamente una economía de me1eado, se rcquiere de una red sida y eficiente de 
instituciones plicas que prevengan y contrarresten la tendencia nonnal de los mercados al inmediatismo. a los 
desequilibrios y a la recu.aencia de crisis (esto se puede ,·er en el primer representante del "neoinstitucionalis­
mo", Douglas Nonh, en I03rini<;ioac1 rsmbio y de1rnipe econico México, FCE, 1993). Estas refonnas 
se han estado aplicando en México desde la década de los noventa, en materia fiscal, financiera, de seguridad 
social y comelCial, y rcquicrcn de acuerdos políticos distintos para lograr, más allá del éxito macroeconico, la 
reducci de la desigualdad social y el combate a la pobrcz:a en áreas como política social, laboral, agropecuaria 
y foiestal, además de prever el me¡oramicoto de la iegulaci industrial y ensayar el federalismo fiscal (en Gus­
tavo Merino (coord.), Cambio imtitucioml; !a&cruJa Pendiente para lu Políricu Plic33 en México, México, 
IT AM/ Gaceta de Economía. 2003). 
10 Acerca del "con5CDSO de Washington" puede decirse, además, que -eunque se tiene la idea general 
de que proviene de las instituciones de Bnttu Wood,-, muchas de sus políticas surgieron de fonna universal y 
pmgmática, especialrncote en América Latina, tm los choques petroleros y la crisis de la deuda que sufrieron en 
la década de los as ochenta. Son diez, nuevamente, sus ramas principales: la disciplina fiscal, la teTisi del 
gasto plico, la iefoana tributaria, la libcralizaci financiera, las políticas cambiarias, la liberalizaci comer­
cial, la inversi extranjera directa, la privatizaci, la desiegulaci y los derechos de propiedad (en Francisco 
Suárcz Dávila, "Conveagcncia y divenidad de las políticas econicas nacionales ante un mundo globalizado", 
en Bancornext, MéJjco; Inn1ici &oonice y Política BlteC Mmco, FCE, 1997, p. 187). 
11 P1 economista Joscph Stiglitz, por ejemplo, propuso abrir un debate con vistas a definir un nuevo 
consenso "post Washington• (ver FJ, roeJcatv de la lk>baJizeci,, Mmco, Taurus, 7;0()3). Después de haber 
Así puc.3, a diferencia de los aJJ ochenta en que i .. ,perun optimismo t.,1tre los miembros de lo que se conoce como la "regi OCDE"12 -aunque para el resto del mundo, especialmente para Latinoamérica, la situaci fue absolutamente diferente-, el contexto econico actual no puede calificarse de exitoso ni siquiera para los países más desarrolla­dos: las tasas de desempleo, el endeudamiento plico, la rigidez estructural y la situaci recesi,·a desde t991 no han dibujado un paisaje internacional reconfortante, 13 especialmente por el riesgo a la 1ecurrencia de crisis econicas internacionales. El optimismo que pudo haber e.xistido se ha debilitado tras el colapso de la "burbuja dot-colll' sobre las ganancias producidas por las actividades en Internet. A esto debe agregarse un nuevo ingrediente que reforzsemejante incertidumbre en el inicio del "nuevo siglo": los atentaJos del 11 se sep­tiembre de 2001 en Nueva York, que hicieron a más evidente la vulnerabilidad de los Es­tados ante su segurid.,d en uu contexto de interdependencia econc\mica. pero también la ne­cesidad de la cooperaci internacional para contrarrestar las nue,-as amenazas. 14 
trabajado por •,·ar:os as en el &ma1ilfN11di,i/, Stiglitz prefiriproponer una reforma ndical alternativa a la neo­libcral. En su opini, con ésta se afectenormemente el de~mpc econico, social y político de los paÍ$CS en desarrollo, ya que los "cu:itro pasos" iecomeodados por las instituciones de BnllOII ll~'ood.r -1~ privatizaci, la liberalizaci del mea:ado de capital, la liberalizaci de precios y las estrategias de reducci de la pobre­za-solamente enriquecieron a los bancos occidentales y, en especial, al T,soro de los Estados Unidos. 
1: Durante la década de los silos 80 -y mientras los países latinoamericanos sufrian de crisis estructu­rales fulminantes-, los países miembros de la OCDE lograron, con la implementaci de medidas profundas de liberalizaci, tasas de crecimiento sumamente elevadas, lo que se constituycomo uno de los mejores mo­mentos de la "regi". Es en este período cuando hicieron suyas algunas de las n:formas de corte neolibcral, iniciadas, por tanto, en un ambiente econico propicio. Hoy, "la piesente crisis del sistema capitalista ha ab­sod>ido la atenci de los especialistas, que han hecho un llamado wgente para dar una respuesta global que integre acciolies por parte ele las ecooomías industriaJizadas y las subdesarrolladas". Por eiemplo, ].P. Mor/llll advirtia finales de 1998 que ese a el Sujo de capitales a los mercados emergentes -los más dinámic'lS en los as de gran cn:cimiento de 6nales de los ochenta y principios de los noven~, fue de 128,000 millones de dates menos que en 1997, lo que significun descco5o del 150% (en Rina ~lussali Galante, El desencuentro amcrK;IQQ! Mbirn J F.abdoa UQidm co la rJpbeJizeci Mmco, Instituto Mora, 7.000, p. t U). 
13 Un estudio sobre el empleo de 1950 a 1990 elaborado por la Olganizaci selque el paro en los países de la OCDB -un indicador para el desempleo basado en la diferencia entte la poblaci activa y los em­pleos dispoaibles, sin incluir a los n~miembros-, pasde 10 a 35 millones. 
14 Por ejemplo, para el 2002, se pn:vi6 otn etapa de volatilidad e iocertidumbie, con una muy dificil iecuperaci de la ecoaomía global como constante y una situaci aítica sobie la cn:dibilidad de las grandes compaas (Alicia Salgado, ''Emticos, los 8ujos de capital: OCDE", FJ 5oaodem, 15 de julio de 2002, p. 4). 
Como varios analistas internacionales selaron, los síntomas de agotamiento del ca­
pit.1lismo han provocado que tome fuerza la intenci de buscar opciones altemari'35.15 Sin 
embargo, también es cierto que, a partir de est.1s condiciones críticas, el neolibenlismo "to­
mun segundo aire"16 ~-se fortalecinueYamente en esa década, refrendándose como un 
modelo parcial e incompleto, pero mmbién sustentado y adaptable, con muchas posiciones 
argumentath"as a su fa,·or que result~ln, especi.1lmentc, del pragmatismo que ha imperado en 
las tendencias políticas de los timos as -('O los que el criterio de "eficiencia" ha sido el 
principal indicador p~ra calificar el éxito o el fr.1caso del modelo econico.17 
En este contexto a pesar de que se h,1 constiruido como uno de los principales foros 
de discusi de fa intenci por "~uperar la cri~i$ del capitalismo", la OCDE ha estado atra­
,·cs:md ·'uno de los momentos m.1s oscuros tk t >d,1 su historia".18 Su experiencia histica 
ha m<,~tr.1do que <.i<:pt·ndt espt:cial ncnte dc:l t:~r,1d,, en que se encuentran las economías de 
sus paí~,·~ miembros, pues ha sid cucsrion:'J.1 profund:1mcnte cuando éstas pierden dina­
mismo y, particularmente, sufre de recortes prt:~upuestct.lcs precisamente en los momentos 
15 El ideal teico del neoliberafo ha sido imposible en la práctica: las libres fuerzas del mercad 
s,m incapaces de satisfacer todas las necesidades de un ~isrema econico. incluso, los gastos sociales caracte­
rísticos del "&tado benefactor'' se mantu,;eron -aunque descendieron-incluso en los regímenes neoliberales 
m:ís t:om,cn·aJores, como el c~tadounidef o el hrit.ínico. con diferentes "~rtientes. La participaci de los 
!!,:lstos sociales en el PIB mundial se mantu\"O estable y h.ist.& a:imenten los ochentas en el seno de celos países 
de la OCDE", lo que se explicpor dos razones: la primera. por el crecimiento de los gastos vinculados al des­
empleo; la segunda, por el aumento de las pensiones en la poblaci. Por esta raz, en los noventas los pro­
h'1".unas de seguridad social se convirtieron en "blanco de las nue\'as medidas neoliberales", a través del ºneoins­
ritucionalismo" {en Fran~ois Houtart r Frnn~ois Polet (coonb.). El otro Dayos: Globaliz@ci de mistenciu..): 
l.uclw. México, Plaza y Valdés, 2000, p. 27,. 
tG Lo anterior sucediparticularmente en Europa: en la Gran Breta. el "tlllditrismo"sipcon la vic­
toria de John Mayor en las elecciones de 1992; en Suecia. un frente unido de la derecha denota la socialde­
mocracia en 1993; al a siguiente, Sil"..¡º Bedusconi tomel poder en Italia. mientras que el gobierno de Hel­
mut Kohl se prolongen Alemania; asimismo, en Esp.lita. José Maria Amar, del Pllltido P.p""1r, denotal 
J>SOE (ver /«. tit.). 
17 
\sí pues, del ideal del "Estado mínimo" se pasal del ccEstado efccti"·o", en una preocupaci por 
elevar In calidad de la gesti que, después se con,;rtien la prioridad de lograr un Estado barato, con lo que 
se retomun enfoque instrumental que reduce la problemática de la política y el Estado a cuestiones operati,,as 
y procedimentales, convirtiendo lo ccpolírico" en una utécnica administrati,•a" (Carlos M. Vdas, ccEI síndrome de 
Pantalr". Fom Jotcmacional, ,"01. 41, 3 (Julio-septiembre 2001). p. 422). 
11 En entrevista con ~la Lcz Roldán, Antiguo Representante Alterno de México ante la OCDE, 
París, Embamcx, 6 de marzo de 2003. 
160 
econico~ difíciles. De L'"'cho, en numerosas ocasiones los países han dejado de a..brir sus 
cuotas cuando consideran que hay otros asuntos internos más priorit.irios, lo que dificulta 
severamente las actividad<..~ cotidianas de la Organizaci, que no cuenta con recursos pro­
pios. ~o obstante, sorprendentemente, es cuando la OCDE se \"C cuestionada con m~1yor 
fucr/.a, tras los problemas econicos de sus miembros, cuando también recobra vigor, al 
sohrc~alir como una instituci necesaria para salir de lo que se percibe como una situaci 
crítica y ,11 efectuar algunas modificaciones que considera necesarias p.m1 recobrar una "iden­
tidad" n:ie,·ante ante las nuevas circunst~ncias.1'> 
Como ya he selado, la OCDE ha enfrentado tn estos timos as una fuerte crisis 
prcsupuc=-'t,tl/1' lo que se ha seguido rdlcjando, incluso, en sus rec~cntes discusiones sobre el 
hicniu 2003-200.J, donde se recortaron los puestos de trabajo y (,l'. odel prcsupuc"to global, 
sumacfo ,11 recorte del ,O~·~y:i cfoct"..Jado, cor~o expliqué. entre 1997 y 1999. cu,mdo t~-.t.1dos 
L~nido~ y J;1p anunci,1ron la reducci de sus contribuciones.:: 
: :\l rc~pecto. la historia de Ja OCDE es el cjt:mplo pnr cxc.:clcnci,t. S,,,n tres lo~ momentos econi­cos donde la Or~a.nizaci ha terudo ab:-oluta rclernncia por postular.-e como la mejor -y a veces la ica­re~puc:-t.1 .1 ::-iruaciones intcma,ion;1les crítica~. seg un,1 publi,aci (JU'! ".'elcbrsu cincu~nt,1 anin•r.;ario. El prim'!ro fue el w'\o de 19-l7~ cuando el ''Pl.U1 ~larshall" fue anunciado en la t·nirmid tk H.m,.mltras el wlap~o Je las economías y soci<-dades f"uropcas, producto de la Scgund:t Guerra .\lun<liaJ: la OECE -antcce"lcntc di­recto de la OCDE-se postulcomo la base para la reconstrucci europea. El segundo fue la guerra Je Yom Kipp11r, que desencadenla crisis petrolera de 1973, donde la OCDE reacciona través Je la AgmdrJ IIJ1em,AitJ11 de E,m;l.J y buena cantidad de propuestas sobre tramfonnaci e~tru~rural p.1ra bum1r fuentes energéticas al­ternati,·,H. en contraposici a la amenaza de los países de la OPEP -conformada por los principale~ países exportadores de petreo--de cuadruplicar sus precios inten1acionales. El tercero, finalmente. fue la c,a del muro de Berlín en 1989 y el postcriordes,·anecimiento del régimen soviético: nuc,·amente, la OCDE se postulcomo una de las principales respuestas a las necesidades internacionales a tta,·és del Comiti tk Eto110111Íf dt TrrJ11­Jid1 y del reforzamiento de las políticas de liberalizaci econica, enmarcadas, esta vez, en enfoques ''hori­zontales y multidisciplinarios,,, sobre todo para los temas que definían al nue,·o contexto internacional de glo­balizaci econica (en Scott Sullivan, From War to \1,.ealrh: Fifty Years ot Innoyation, Paris, OECD, 1997). 
::., OECD, Annual Report, Paris, OECD, 1995. 
=1 En total, de 1995 a 1999, hubo un recorte de 20 millones de euros en el presupuesto de la OCDE. al par de 199.2 millones a 179 millones de euros. Aunque el presupuesto ha crecido en términos nominales desde entonces, ha seguido decayendo en ténninos reales, lo que tuvo como consecuencia el recorte de 265 puestos de trabaio, es decir, aproximadamente el 15% del stt!lf-estos datos los obtuve de las estadísticas sobre la OCDE, dentro del sistema OLIS de Internet. Así, las contribuciones ,·oluntarias han tenido más importancia que nunca. fomentando con ellas la "flexibilizaci" de las actividades de la Organizaci, ya que se destinan a comités específicos, generalmente en proyectos "horizontales", es decir, que requieren de la relaci entre va­rios temas. :\simismo, el nuevo Di.rectorado ha reducido, desde 1997 hasta 2003, los costos operativos en un 8%. 
En 1995, ,._¡ Secretario General de 1:-. Organizaci pidié ~a elaboraci de un ret'orte -el "Reporte Vindl,-sobre el estado de la misma, para tratar de determinar sus verdaderas circunstancias, problemáticas y posibilidades. De hecho, la respuesta a sus necesidades finan­ciera.s explicparte de su intenci de abrirse a nuevos miembros, ya que éstos poco a poco fueron cubriendo los "huecos" en la escala de contribuciones para ei presupuesto.:?:? La con­secue:1..:ia de lo anterior fue el inicio en la instituci internacional de un proceso de reforma dcstir..1do no solamente a disminuir sus costos operativos, sino también a rediser los obje­tirns ..::w hacían de la Organizaci un instrumento il y diferente en las r,·laciones interna­c1onits. 
Sin embargo, el dilema de la OCDE va mucho más allá de su problema presupucstal. Desp:-.:s del fracaso Je la negociaci del Ac11erdo i\,IJtl!ilateral dt l11rersio11u (~l.c\I),~ especial­menk". la Organizaci ~crdilegitimidad como foro de concerracibn entre los países dcs­arrol!.:...:.:,s y, ader.1,ís, comenza sufrir "problemas organizacionales y temáticos,,,2'' crisrali­zado5 tn la implementaci de decenas de c.;onferencias diarias donde no siempre existiuna línea ..:·:iherente que identificara o ligara los temas discutidos o los objctiYos busc-1dos, ade­m~is et que perdibuena parte de su personal de alto nivel. También, sus acti,·idadcs desti­nadas J la promoci1 dd desarrollo de sus miembros y no miembros han Yisto un éxito 
:.'.: Esto, como se ha explicado ya, no ha sido positivo para México desde el punto de vista financiero, 
en que ~.1 OCDE se ha convertido en un gasto notab!e para la administraci plica. 
:3 Seg Carlos M. Valas, "en caso de ser aprobado, el MAi se hubiese convertido en la base nonnati­
,·a de un sistema político transnacional que hubiera institucionalizado la subordinaci del Estado a las gta'ldes 
corporxiones" (en ''El Estado en la globalizaci", Confei:cncia impartida en el Seminario sobre el Mundo 
Actual, ~léxico, CEEIICH UNAM, 13 de agosto de 1998). 
:4 Para varios estudiosos, fue el &acaso del MAi en 1997 -tema analizado en el capítulo tercero-el 
que llel""Ó al cuestionamiento de la OCDE como instituci il pero, también, al reforzamiento de su proceso 
de refoana a partir del inicio de su "segunda fase". Por un lado, reivindicla capacidad de lucha de los grupos 
"anter· y "anti" globalizaci -especialmente ciertas ONG's-lo mismo que el de los países en desarrollo. Por 
el otro, mostrla cfjvisi existente entre los intereses de los países desarrollados, al ser Francia la primera en 
retirarse de las negociaciones (ver David Hcnderson, L'accotd multilatéral sur l'invc1riHerocot i«:,ons d'un 
~Groupe d'Économie Mondiale, Presses de l'Institut des Études Poli tiques de Paris, 1999). 
162 
cuestionab!~, pues los proyectos generados no han tenidv muchas com,"''-uencias prácticas.25 Hoy por hoy, por eiemplo, un nero creciente de funcionarios de diferentes países prefie­ren asistir a otros foros -dada la "fiebre" actual de reuniones internacionales-, como podrí­an ser el FMI o el BM, donde se discuten temas muy similares a los que son evaluados por la Organizaci. Por tanto, esta tima se vio en la necesidad de hallar, entre tantos temas tra­baiados, unos pocos que puedan fungir como "hilo conductor" y le se~n específicos.u, 
Por todo ello, el Secretariado lanzun nuevo ciclo de reforma sustantiva en el princi­pio de 2002, aunque éste se encuentra toda,·ía en una etapa "de autoanálisis":27 el aumento en el nero de miembros -incluido México-y la diversidad de opiniones expresadas en un Ctmsejn menos "homogéneo" que nunca -el principal gano de la Org.mizaci, como he selado varias veces-han aumentado la necesidad de efectuar negociaciones y formar alianzas, pero, incluso, han comenzado a p011er en duda la exist<.:nc;~! de !e q:.:c hasta ah<;ra habían sido ios tres pilares por excelencia de la OCDE: su estructura basad~, <·n comirés, el mecmismo de "presi entre pares" y, sobre todo, la implemcnr.1n de los acu<.:rdos i­camePte aprobados por conscnso.28 
~ Se ha ,·isto que el apoyo a los países en desarrollo a tra,·és del Cmrm di ~y11dJ  De.l"t11roU.O. e~pecial­
mente a los menos avanzado$, ha tenido pocas consecuencias prácticas, especi.u.mcnte porque :-e trata de ayuda 
financiera "atada'' a un buen nero de condiciones que muchas ,·eces los países receptores no pueden cum­
plir. Por tanto, $e ha tratado de incrementar el nero de programas sin condicionamiento (Fran~ois Pac.:que­
mcnt, "L'OCDE et l'évolution de l'aide par prets", :\fuquc Contémporaiue. no. 168 (1998). pp. 163-171). 
~ Seg Alma Chapoy Bonifaz, la OCDE es objeto de sc\·cras críticJs. Se le acus,,. por ejemplo. de 
ser incapaz de efectuar pre\;siones econicas confiables y de ocuparse de a:-untos que ya son atendidos en 
foros como la C~ESCO, la F.AO e, inclusive, el G-5, el G-7 o el G-10 (en Alma Chapoy Bo1az. "La OCDE: 
Mecanismo de presi para una mayor apertura", Momento Econico, 75 (septiembre-octubre 1994), p. 6). 
27 En entrevista con Chris Brooks, Director de la Diijsi1 di Rlladonts Ptiblkasy ComH11ktAio11u, OCDE, 
París, t O de abru de 2003. 
21 Así pues, hoy la utilidad de estos instrumentos se está poniendo en duda dentro del Consgo. In re­
pone elaborado en 2003 por Peter Nicholson, concluyen la necesidad de generar una nuev·a estructura temá­
tica a tr.ivés de la reorganizaci de los comités, para simplificar las tareas de la Organizaci -especialmente 
por los problemas de presupuesto (Peter Nicholson, .Maximising thc lmpact of thc OECD Paris, OECD, 
2003). El mecanismo de ''pttrprusllri', a pesar de que ha sido el sello distinti,·o de la OCDE a lo largo de su 
historia y la cla,·e por excelencia de su 8exibilidad, ha comenzado a cuestionarse, por el interés de los países 
miembros -particulannente de Estados Unidos-de transformar a las decisiones de la Organizaci en obliga­
ciones para los países involucrados. Por su parte, se debaten las negociaciones icamente válidas si se votan 
por consenso -tgualmente distintivas de las actividades de la OCDE-, dado que el mayor nero de miem­
Así pues, !a naturaleza, la legitin.idad y la utilidad de la OCDE son puestas uctual­mente nue,~ente en cierta interrogaci. Si bien sus actividades permanecieron práctica­mente entregadas al "secreto,\ ahora finalmente ha comenzado a desarrollar una imagen e incluso una cultura de transparencia congruente con las demandas que hacía a sus países miembros y se concentra ampliamente en la difusi de sus actividades.::? Al respecto, la principal dificultad que ha presentado para hacerlo ha sido la de su desbalance geopolítico, ya que, el que no represente realmente a algunas regiones del mundo, la hace ser blanco de acu­saciones de "elitista,'.30 Puedt~ decirse, por tanto, que los tiempos oscuros han llegado ,1 cucs­tion:ir la "identidad" de la Organizaci, lo que, creo, se deri,·,1, a su Yez~ de una serie de limit.1ciones que trataré de an~lizar a continuaci y que se han tratado de corregir con el proceso de reforma. 
-t1.2. Las limitaciones de un "duo de rice,~" y la necesidaJ de.un "club de rcform:1d0rc~" Los ::-tomentos críticos que la OCDE experimenta actualmente permiten derivar ,·.1rias rc­tlexi.:,nts y hacer explícitas algun,1s limitaciones de la in~tituci. l last1 hace poco tiempo, cuando alguien hablab,1 de la OCDE, se refería más bien a una '\:ategorí,1 de clasiticJ~ic.'>n o a un grupo de negociaci", en contraposici, casi siempre, a los países del "Tercer :\Cundo" 
o del ·'bloque soviético". L'l Organizaci, como tal, aparecía tradicionalmente en un gnm 
bros p.irece conducir a la necesidad de efectuar negociaciones a tra\·és del principio de mayoría. Lo .interior se hizo especialmente evidente a partir del 11 de septiembre, en que Estados Cnidos recobrinterés en la Organi­zaci. 
29 La expresi por excelencia de este esfuerzo por lograr la "transparencia,, en sus acti\·idades, fue el hecho de que, desde 2001, se constituycomo la primera instituci internacional en publicar sus reportes fi­nancieros seg los Estándares Contables del Sector Plico Intemacional (IPSAS), con la empresa "Pria W'a­ttrho11..-1 Cooptrl' como auditora. 
30 Sin embargo, seg expliqué en el segundo capítulo, la OCDE mantiene relaciones con aproxima­damente 70 economías más allá de sus miembros. En 1993, diez economías no miembros -incluyendo los seis países de reciente ingreso-participaban en 24 de los principales comités. Para el final de 2002, 17 economías no miembros participaban en los mismos (entrevista con Chris Brooks, Director de la Di1isi1 tk &lw.io11ts PÑbli­ras.J Úllltllltk«io11ts, OCDE, París, 1 ° de abril de 2003). 
nero ~e libros de r'"':"ciones internacionales, aunque como una especie de ir,Jicativo -especialmente estadístico--o, también, de reivindicaci de cierta posici política y eco­nica. De hecho, prácticamente nunca se habían dado a conocer sus actividades cotidianas que, al contrario, se mantuvieron en la confidencialidad, por concebirse que en ella se efec­tuaban negociaciones relevantes en el contexto de la Guerra Fría. 
Sin embargo, lo anterior fue, en cierto sentido, una "percepci" falsa que, adcm,ís, dependide la existcn~a de un enemigo com del "espacio liberal unido" ,31 encamado en la Uni SO\·iéti<.:a. En el momento en que ésta desaparecidel escenario, el "consenso gt.:ne­ral" dentro del Constjo de la OCDE se fragment aunque parcialmente -sobre todo por el desacuerdo entre Estado~ Unidos, la Cni Europea y Jap s0bre algunas políticas especí­ficas-, p0r lo que la identidad de la Orgdflizaci definida como un "club de '1cos" se vio abiertamente sujeta a! ~u~~rion~miento.3.-: 
:\demás, es menester explicar dvs aspectos cla,·e para la OCDE que no eran eYidcn­tcs dur;mte la Guerra Fría pero que. ahora, se constituyen como otras dos cxprcsion<.:s de sus limitaciones o, inclusive, "errores estructurales" de la Oreanizaci.33 Éstos han creado dile­m,is que ~1 no han podido ser resueltos, pero a los que responde en buena medida el pro­lt!SO de reforma que explicaré más abajo. 
En primer lugar, la OCDE, a pesar de ser una organizaci cie cooperaci econ
mica y social, no ha manejado recursos propios, sino dependido, en general, de las contribu­
ciones financieras de los ministerios de relaciones exteriores de los países que la conforman. 
Éstos, pues, durante la Guerra Fría aceptaron sufragar sus costos en un contexto en que 
31 Jacques Fontanel, Organisations économiques inu;mationales, Paris, Masson, 1995, p. 128. 
3: .\ pesar de que siempre se califica la OCDE como un ''club de ricos", ésta incluytradicional­mente países de desarrollo relativo medio como Turquía y Grecia. No obstante, a partir del ingreso de México y la consiguiente entrada de Estados como Corea del Sur y otros de Europa del Este, las diferencias en el nivel de desarrollo en el seno de la OCDE se hicieron más evidentes. 
"Entrevista con Chris Brooks, Director de la Di1,isi1 d, Rd«io11u P,ib/irasy C.01111111iraio11u, OCDE, Pa­rís, 26 de marzo. 
veían la amenaza de un enemigo políJco comparti<.:v pero, en el momento en que éste se desvaneci comenzaron a cambiar de acritud. Particularmente, dado que la política exterior, en el nuevo contexto respondicada día más a la "política econica e.xterior" -ganando pragmatismo-, estos ministerios se mostraron menos interesados en cooperar con costos que, en su opini, debían ser asumidos por otras dependencias. Como los beneficios que otorgaba la OCDE muchas veces eran "intangibles", no se encontraron tantas razones para defender su financiamiento, especialmente entre los poderes legislativos respectivos. 
En segundo lugar, si bien el objeti,..o final de la Organizaci ha sido el aprendizaje y el intercambio de las "mejores prácticas de política plica", ésta se ha encaminado a la for­mulaci de una ica agenda, lo que también ha despertado escepticismo entre los miem­bros, pues se ha encaminado hacia un 1nodclo "homogéneo" basado, niás bien, en la agenda interna de Estados Unidc.;.3" Mi~ importante a,, b "~gcnda internaámal" de política p­blica de !a Organizaci fue diseda para atender ciertos problemas específicos, ,·incuh1dos histicamente a las circunst,mcias de sus países miembros tradicionalmente -que, finalmen­te, han sido Estados con sociedades en una situaci sociocconica m,ís o mcfS horno­géne,1. Por tanto, se fue haciendo dificil discutir las "mejores polític;ts plicas'' con los "nue\"OS ·miembros", al tener éstos características absolutamente diferentes y "problemas" que respondían a licas con un nivel de complejid,td mayor.35 
34 Este es el aigwnento de Rina Mussali especialmente sobre los países en desarrollo, pero también se ha extendido a los miembros de la OCDE (ifr. op. at.) . 
.,5 Dentro de las actividades de la OCDE hacia México resaltun hecho curioso que podría calificarse como una contradicci: en sus evaluaciones sectoriales y cuantitativas, suele concluir que nuestro país "no es comparable contra el promedio de la OCDE" -para ello, basta ver cualquiera de los estudios de la Organiza­ci elaborados para Méxic.o, que siempre hacen un selamiento parecid~, cuando ella misma convencial país de homologar los cáterios de evaluaci para, precisamente, hacerlos comparables. Así pues, reconociendo que es un país diferente, ha recaído una y otra vez en la tendencia de utilizar los mismos criterios. 
En síntesis, los "p~es de la OCCE" se han llegado a disti .. guir todavía en algu,1os estudios t:omo un grupo aparte pero ya no tan homogéneo como antes.36 En estos timos as, de hecho, ha sido raro el caso en que act como un "bloque" totalmente integrado, y en otros foros las perspectivas regionales -o, incluso, unilaterales-han ganado terreno. Las "recomendaciones de política plica" de la Organizaci, su principal raz de ser, también han caído en el cuestionamiento, pues ella misma ha reconocido sus limitaciones metodolgica.e; y administrativas en las que, como selé en el capítulo p~ado, se ha lllctnifestado in­cluso "incapaz" de predecir la5 coyunturas econicas de un mundo que parece tan nue,·o como incierto. 
La OCDE, por un lado, incluye miembros con disparidades econicas mayores y, por el otro. ha sufrido ~roblemas presupuestales considerables, que han llevado incluso a una rcdcfinici de sus pri~ridades y, consecue1· ..emente, al recorte en algunas de sus activi­dades.37 Por ello, ya no puede ser identificada como un "club de ricos", sino m;is bien como otro ''de reformadores", induyendo en sus análisis a un espectro m,ís amplio de países, sin poner absoluta importancia en su nivel de desarrollo. La OCDE ha dado a reafirmíldo en mtiples ocasiones que no es una instituci neoliberal a ultranza, sino "críti~a del neolibe­ralismo y defensora de la necesidad de reafirmar las responsabilidades de los gobiernos, a 
36 Sorprende el hecho de que la OCDE había sido concebida tradicionalmente como una organizaci casi regional -"de los países europeos''-o, más a, elitista -'1os países más ricos o poderosos del planeta,, pero, hoy por hoy, cada vez se le petcibc más como un baluarte importante de la defensa del sistema econi­co multilateral. En los estudios sobre la "divisi de trabajo entre las instituciones internacionales,,, tradicio­nalmente se había criticado a la OCDE de ser exact:amente lo contrario, y en el arreglo institucional de Brttton Woodr los cuatro pilares del sistema econico multilateral fueron solamente el FMI, el BM, el GATf y la UNCTAD. La OCDE era más bien considerada una categoría para nombrar a los "países desarrollados", en contraposici con el bloque del "tercer mundo" -hoy t:ambién dividido--y el "soviético" -hoy inexistente (efr. Scott Sullivan, qp. at.). 
37 El presupuesto del Cmtro d, DISl1f1'08tJ, por ejemplo, se recorten un 30% por el retiro de sus dos principales contribuyentes: Estados Unidos y Jap. Por ello, tuvo que redefinir sus prioridades en 1997, en el que México logr en parte, mejorar el equilibrio regional (Delegaci de México ante la OCDE. "Informe de la Representaci Permanente de México ante la OCDE", Paris, Embamex, 2002, p. 10). 
partir de su ajuste, para perfilarlos como reformadorc...; [ ...] y facilita<.!ores, dentro de la co-rrien te neoinstitucional". 
-t1.3. De "Organizaci" a "proceso pennanente" tras d proyecto de reforma estructural En contraposici con la inquietante oscuridad que ha estado ,·iyiendo la OCDE en estos timos as, debe hablarse de una posible luz que, creo, ha aparecido de forma intermitente. En la lica de la bqueda de una nueva identidad, y tras los resultados del "Reporte Vh!­de',38 a partir de 1996 inicila primera fase de lo que fue primero un mero rcordenamien to de tipo administrativo para minimizar gastos innecesarios pero, después, en una ~egunda fa­se, transforma la Organizaci -seg Chris Brooks-en un "Proceso Permanente Inter­
gubcrnamental de _-\prendizaje de Políticas Plicas" 39 Esto resultespecialmente a partir de la refonna de 1999, hacia la simplificaci de ganos j' actividades y la crea,..i de direccio­nes de trab~1jo p,1ra el Setreta,iado.40 El proceso ha estado iigado, ad~m,ís, al ingreso de los miembros más recientes y., b dctinici -toda,·ía no absolutamente logr.u.fa-de los "ternas horizontales" de: b OCDE, de tal manera que éstos puedan vincular en uno so ,·arios asun­
tos "cruz~1dos" entre sí.41 
Pero el interés por las posibilidades y las limitaciones de la OCDE en el nuevo siglo 
si6>uiYigente y en 2003 se elaborel "Reporte Nicholso11". Éste, cabe selar, reitermás que 
38 El "Reporte Vi11dl' es uno de los timos trabajos sobre la situaci real de la OCDE, y fue la base 
de su proceso de reforma, como un documento solicitado por el Stmtariado y dado a conocer en 1995. 
39 Entrevista con Ouis Brooks, Director de la Divisi1 d4 Rd«io111S P,íb/kasy Co1111111kado11u, OCDE, Pa­
rís, 26 de marzo. 
~ Entrevista con Veronique Deli, Encargada de la SEMARNAT ante la OCDE, Embamex, París, 10 
de marzo de 2003. 
41 Actualmente, se siguen tratando de definir los "temas horizontales" prioritarios para guiar las activi­
dades de la Organizaci, que parecen carecer de conexiones licas. No obstante, los principales "asuntos" de 
los cuáles se pretenden la elaboraci de "clusters" serian el desarrollo sustentable, la gobcmancia y el desarro­
llo territorial (en entrevista con Eric Burgeat, Director del CCNM, OCDE, París, 13 de marzo de 2003). 
168 
nunca la ut:~:dad de la OCDE ....1 las nuevas circunstar~~ias internacionales.42 Frente a otras instiruciones, sigui ésta mantenía su especificidad como un "espacio de diplomacia econmica",'13 a través del reconocimiento de las virtudes de la globalizaci, pero también de la crítica a sus problemas o sus costos. Así, la "nueva" OCDE partidel principio de que, si bien la apertura econica internacional era benéfica por sí mism~ había sectores que debí­an ser compensados, al ser los "perdedores" en la redistribuci de acti\'idadcs y ganancias productivas al interior de los países o, incluso, "entre" países. Por tanto, la Organizaci se encargaría de formular una estrategia para la globalizaci, especialmente para ayudar a los gobiernos a "compensar'' a los grupos y sectores más afectados, es decir, a "ncutmlizar los costos de ajuste" aparejados a la globalizaci.44 
La OCDE, pues, se reafirmcomo instiruci hasta cierto punto "ncokeynesiana". Si bien un neoliberalismo crudo prev,tJeciente en !a década de los ochentas había criticad<>el papel del Estado, uno de los principales conceptos que se:; empeza mar,eiar const,mtcmente 
.u Seg Peter ~:cholson, la OCDE "está posicionada en forma ica para dirigir todas l.is implica­ciones políticas ( ...] como un "vector" para extender los ,·alores compartidos y las experiencias entre los rruembros". Así, "si no existiera sería reinventada[...) al reunir a las democracias más madura~ [ ...J. que juega el rol cla,·e de dar fonna al futuro de la globalizaci (en op. dt.). 
"'3 Si bien se presenta a la OCDE como una insti~ci neutra que no se dedica más que al ~álisis, lo cieno es que es un actor importante de la diplomacia econica. En consecuencia. sus miembros. cada uno por su cuenta, intentan defender sus puntos de vista para influir en las regla~ del juego econico y, a ,·eces. del social. Si se tuviera que insistir en el carácter político de la Organizaci, bastaría con mirar la composici del cuerpo diplomático acreditado en ella, donde se encuentran -aunque esto ha cambiado mucho en los ti­mos as-más agentes de la carrera diplomática que economistas. 
44 A partir de su proceso de reforma, la OCDE intentmostrarse como una instituci internacional que pretendi"matrizar" la globalizaci en un mundo en que de~n considerarse los actores más relevantes de las relaciones econicas intemacionales. Por ello, a tra\"és de la creaci de la Di1isi1 dt ÁsH11tos P,íb/kos_y Co111111ti(«io11u y de Col/litis relacionados con otros países, se ha mostrado desde entonces mucho 1nás interesada que nunca por incrementar sus contactos con lo que ha dado en llamar los "11/0t'trs tJ1td shalur/,, y se ha concen­trado en el "111arluti11j' de una imagen que, esta vez, muestra claramente a una Organizaci con objetivos y actividades institucionales daros, como generalmente habían hecho las Naao11u Umdas o el FMI. Esto es parti­cularmente claro si se piensa en la creaci del Dirtaorado d, RtllKio11u PdblktJSy Co11111m,iKio11es en 1997, en la fundaci del Cm,,iti d, Coop,r«i1 '°" No Mit111bros, de 1997, y en la organizaci de los Foros G/.obtlÍts OCDE, que intentan mejorar las relaciones con los países en desarrollo a partir de programas de mediano plazo: un total de 28 reuniones en 2001 y de 34 en 2002 fueron resultado de estos esfuerzos (/«. ar.). 
ft1e el de "regulari", particularmente en '')S "nuevos temas,, -~:! la globalizaci.45 La ~rga­nizaci tratde convertirse, así, en el cuerpo internacional por excelencia para consolidar las reformas estructurales de los países miembros, pero con un método poco "formal" y "coercitivo". El principal efecto de lo anterior fue que muchas de sus actividades cotidianas para diferentes temas -esta vez vinculadas "horizontalmente"-ya no dependieron, por tan­to, de la aprobaci o interacci de los ministerios de asuntos exteriores, pues se empeza­ron a realizar direct.lmente con las oficinas de asuntos internacionales de J.15 dependencias interesadas. Poco a poco, y tras la pérdida de rigidez estructural -pero tamhién de un control vertical-, la Organizaci se fue transformando, seg Chris Brooks, en lo que mio; bien debe entenderse como un "proceso" de interacci y homogenizaci de las agendas nacio­nales, en correlaci1 directa con los poderes ejecutivos de los países miembros, para la for­mulaci de políticas p{1blicas. 
:\ partir de los esfuerzos de reforma del Secreta,iado, la OCDE ha m,Lximizadv, de hecho, sus \·entajas comparativas ccn respecto a otras organizat.;ones r se mantenido como fuente legítima de análisis innovadores de propuestas políticas. Por esta r,\ZÓn, el Co,¡11111.:~"t.ldo Fi11 del Co11sqo Milie,ial de la OCDE, publicado en mayo del 2002, aclarque est1 tima se encarga, además de los asuntos de sus miembros, de aquellos "de los p,es en dc~arrollo 
o en etapas de transici".46 Es menester subrayar que, aunque lo anterior ha permitido que incluso el G-77 muestre interés por las actividades de la Organizaci,47 el trabajo que ésta 
"5 Entre estos "nuevo3 temas", pueden citarse al comercio electrico -para tratar de regular la"E­''°"ºl'!J·': una intenci dada a conocer en 1997 a través del "Reporte Sa,:W,-. la lucha contra la corrupci. las políticas de competencia y de regulaci, las políticas educativas, la salud. el desarrollo sustentable y la regu­laci de las inversiones (OECD, Annual Repon Paris, OECD, 2003). 
46 OCDE, "Comunicado de la Reuni Ministerial", París, OCDE, mayo de 2002. 
47 Por ejemplo, el ministro de comercio de ~anuncisu interés por acercarse a algunas de las ac­
tividades de la OCDE -hoy existe un "grupo de trabajo especial" dedicado especialmente a ese país-, al con­
siderar que las prioridades de la Otganizaci coinciden con aquéllas de los países en desarrollo, particularmen­
te de Asia y de América Latina, en un "modelo geopolítico conjunto", a lo que llam"el modelo OCDE de 
política,,. 
170 
contint:.1 efectuando responde a la ideología y los int.!reses de los ¡...Jses del G-7, principal­mente Estados Unidos -aunque, como selé, este grupo es cada vez menos cohesionado. Es por ello que, como expresGabriela Ramos, con frecuencia las perspectivas puntualiza­das por la OCDE no son totalmente iles a la realidad de algunos de sus países miembros, particulannente de México.48 
Hoy en día, por ejemplo, ha tratado de concentrar sus acti,·idades en la discusi de los temas más relevantes para los países miembros -como el em·ejecimiento de las poblacio­nes y el financiamiento y administraci de las pensiones-y en aumentar sus relaciones con el resto del mundo. 
4.1.4. ~léxico y la realidad actual de la OCD...E Como se pudo ver en las timas págir.~, el proceso de evolm.i6n (:!! que se em;ucr!tra la OCDE .,~tualmente tiene que ver, pero rebasa por mucho, al papel que ~léxico h,1 desempe­do c:n ella. Éste se ha constituido, m,ís bien, como una ''parte" del proceso mi~mo, aun<.¡uc sí rele,·~w.te. Par.1 un ~m,ilisis más comprehensivo, creo, d rol que nuestro p.lÍS ha dc~cmpc­do puede entenderse desde tres niYeles. 
El primero se relaciona con el triunfo político que obtu,·o la Organizaci al "in­cluir" -por no decir, "atar"-a México como miembro perm:mente, especialmente si se considera que éste era percibido como "un país emergente inestable". Lo anterior significque darla un seguimiento más roordinado al modelo liberalizador y que que<.farfa bajo ciertos compromisos monitoreados periicamente. ~o hay que olvidar que el ingreso de México en la OCDE -como selé en el capítulo primero-se inscribien la intenci estadouni­dense de someter a nuestro país a una situaci más estable dentro del modelo que adopt
"'Gabriela Ramos, "La contribuci de México en la OCDE", Análi~is XXI, julio 1999, p. 17. 
en los as <..,.,.henta, logrando hacer :o mismo después con un nero creciente d1... países de similar nivel de desarrollo. 
El segundo nivel se refiere al "peso simbico'' del ingreso de México a la OCDE, ya que la presencia de un país con distinto nivel de desarrollo reforzla legitimidad internacio­nal de la Organizaci como "organismo representativo y adaptable","'9 con un incipiente intento de alcanzar un mejor balance geopolítico. No obstante, como se ha visto, el desequi­librio ha subsistido, especialmente cuando se prefirila entrada de ,·arios países de Europ:.1 del Este y que se reafirmla dificultad de aceptar a otros miembros latinoamericanos dt.:~­pués de la crisis de Argentina. ~léxico, no obstante, ha tratado de solucionar este problem.1 promoviendo la entrada de otros países de su regi, pero hasta ahora no ha quc&1do m.1~ que en una posibilidad todavía iejana. 
Finalment<>, el tercer nivel, creo, tuvo que ver con la indinaci\:>11 de la "parri..:ip,H.:i(,n" de México dentro de la Organizac11 hasta la fecha, 4ue, recordando al segundo~ 1pítul1.), :-e constituycomo el inicio de la discusi de pcrspcctiYas ideolicas y problemas ...iit<.·rt.:nk:­en el seno mismo de la OCDE, al pro¡,oner nuestro país temas y enfoques que qui1.í 110 fue­ron absolutamente originales pero, en un foro de la naturaleza de la OCDE, $C co n::tituycn:,n como realmente innovadores. Poco a poco, no obstante, el paso del tiempo, h1 c:mrada de nue,·os países y la pérdida de actividad en la Represe11taci1 de Mexico ante la Org,miz,1cin, desdibujaron semejantes efectos, y nuestro país queddiluido, en parte, entre los demh. 
La incidencia real de México sobre la OCDE, pues, se relaciona con las tmnsforma­
ciones en la estructura y el funcionamiento de la Organizaci y viceversa -como había se­
49 El concepto de "países emergentes" se refiere a tres criterios: 1) un nivel de riqueza (lllgreso medio ptr,Jpitaeo 1996 inferior al 70% del promedio de los países de la OCDE); 2) una participaci creciente en los intercambios internacionales de productos manufactwados (crecimiento de las exportaciones de estos produc­t03 superior al 2% por a al crecimiento de los intercambios mundiales) y; 3) una atracci sobre los fluios iotemacionales de capital (en Comunicado, "Visita del presidente Vicente Fox a la Reuni del G-8", Evian. Presidencia, tO de junio de 2003). 
172 
. .lado en el ca1:rtulo primero, pero no se ha visto libre de contradiccic.1es: el ingreso Je nuestro país, al mismo tiempo que abrinuevas posibilidades a la Organizaci, se volviuna especie de "caso de excepci" dentro de la misma. La experiencia de México dentro de la Organizaci cuestion en ocasiones, la validez y la Yigencia no solamente del "método OCDE de política plica" sino, incluso, del modelo liberalizador y, en parte, del neolibera­lismo como "paradigma ico" en el sistema econico internacional.50 El objetiYo actual de la OCDE ha sido el de com·errirse en un instrumento que ayude a los Est.1dos a aumentar sus capa'-idades para minimizar los ucostos de ,1juste" de la globalizaci -para ~ue. de esta forma, se puedan aprovechar al m,b.:imo los beneficios. ~o obst.mte, el caso mexicano ha mostrado que e~tos timos pueden verse rebasados en ocasion~s por semejantes "costos" t.,..y,1 magnitud, al mismo tiempo, Jepende de la situaci específica del !)aÍS. Además. la ex­periencia me:~ic:m ·, h" hecho evidt:·nte la necesidad de que, en un,1 instituc: cor"'1o la OC­DE. cxi~t.1 una p,1rricipaci cf.,hcrente por parte de cada uno de los actores rehu:ion,1dos en c;Hfa tema -es decir. las dcpcndcns gubernamentales-. al mismu tiempo que muestra que el L~tado. ,11 no ser un actor unificado, re4uicre completamente de un gano coordinador de su política exterior . 
. -\simismo, el enfoque que l\·léxico ha retlej~do en ,·anas de sus pos1c1oncs rccord.mdo nueYamcnte al capítulo segundo--, si bien ampliel espectro ideolico de la OCDE, también condujo a una mayor dispersi temática y argumentativa en su seno, en 
511 Resulta importante recalcar en este enunciado que la OCDE no se ha definido a sí misma como una instiruci "neoliberal,,, aunque sí ha sido criticada de ello. Como selDavid Blair, en el Consgo se han discu­tido tradicionalmente una buena variedad de modelos de desarrollo econico (up. a~. Sin embargo, seg Scott Sulfan, a partir de la década de los as ochenta, incluso los países más comprometidos con el ''Estado benefactor'' iniciaron la liberalizaci de sectores econicos importantes. En la opini de este autor, la OCDE ha cambiado de enfoque seg las caracteristicas de su entorno: durante la Guerra Fria, su enfoque básico fue el "keynesianismo ", para tratar de mejorar la situaci de los países europeos a partir del "Estado benefactor". Si bien los aiios ochenta y noventa propiciaron que la Organizaci incorporara al neolibera!ismo como el modelo base de las discusiones, finalmente "regres al deseo de fortalecer la figura del Estado en las actividades econicas. 
173 
temas que, incluso, no eran "i)rioritarios" i: _ra la mayoría de los miembros. 51 Esto es porque el que la Organizaci incluya ahora a treinta miembros -con la muy factible posibilidad de aceptar a más-, ha modificado su peso político, pero también su capacidad negociador;1 como bloque unido, lo que puede complicar su crisis de identidad. Este feneno, no obs­tante, ha sido menos evidente de lo que podría ser: la presencia de .México más bien ha sido una pieza que trata de "favorecer el consenso" dentro del Co11s90, pues apoya la postura pn:­ferida por la mayoría u ofrece soluciones "neutras" para las controversias, en lugar de pro­poner alternativas que respondan rt:almente a su interés nacional. Su principal petici h.1 sido la mera "consideraci" de los países en desarrollo en las decisiones de la OCDE, per,:, ésta se ha quedado en términos demasiado generales. 
El ingreso de México fue considcrndo, como ya he mLncionado antes, todo un "p.1r­tcaguas" en la h:storia de la Organizacié:i. P~mf:'ro, su entraG'l despertbastante csccptici::­mo ~$pecialmcnte después de la crisis de fin,1les de 1994--, pero poco a poco se fue g.m;m­do "el re~peto" por parte de otros miembros. por su capacidad de recupl·raci cconic.t y por algunos eventos importantes de su particip,1ci. i\[éxico, si bien en muchos temas m(:::­trestar "mucho más atrás" que el resto de los miembros, también fue un ejemplo a seguir dentro de la Organi¿aci en otras cuestiones, particularmente con respecto ,l sus arnnces (:n la liberalizaci comercial y financiera, el respeto al sistema multilateral y l.1 creaci de in5ti­tuciones en el aparato plico.52 
51 Con respecto al papel que nuestro país podría jugar en el enfoque de la Orgmaci. las opiniones 
son diversas. Para algunos, ésta debiera, sobre todo, adquirir tintes más sociales -seg Gabriela R.1mos, é$ta ha 
sido una de las líneas de la participaci de Méxic~, pero para otros ~omo Carlos Hurtad~ seria contra­
dictorio y hasta peligroso olvidar los principios tradicionales de los análisis de la OCDE, reducidos especial­
mente al impacto econico de diferentes políticas plicas sectoriales. 
52 Un tema recurrente sobre México ha sido el de que, a pesar de que s.e concentrsin duda en Améri­ca del ~orte, la firma de muchos acuerdos bilaterales y su interés por foros internacionales lo com;rtieron en un país comprometido con el multilateralismo (en Carlos Hurtado, "México y la Organizaci para la Coopera­ci y Desarrollo Econicos", en Bancomex~ México; Transici econica y comercio exterior, México, FCE, 1997, p. 307). 
174 
Así pues, sobr.: el papel de Mé.:ico, puede concluirse qu-ha sido consecuen ... :a y cau­sa de la oscuridad por la que atraviesa la Organizaci, pero también de la luz que puede despenarse en ella. Nuestro país fue el primero en poner en entredicho la "identidad" tradi­cional de la OCDE -como "club de ricos"-, pero ha sido también una pieza clave para la bqueda de otra nueva que, no obstante, sigue divagando todavía. La contribuci econmica mexicana, como se vio, es considerable en comparaci con la de otros miembros, y sus incursiones y propuestas han hecho que los debates se "enriquezcan", pero también se "dispc:rscn'\ Con nuevos espacios de participaci y a través de una "diplomacia multilateral ambiYalente" que explicaré más adelante, ha propuesto puntos de vista distintos y ha puesto en h mesa de análisis una serie de problemas, como podrían ser el tratamiento y las conse­cuencias de las crisi~ financieras -sumamente interesantes para el sistema de manejo de ries­gos que pretende crea~ la OCDE-, así co"'1o el d;sc cie políticas para combatir los pro­blemas generados por la pobreza, lo GUe se constituye como áreas muy innondoras. 
El imp,1cto de nuestro país, no obstante, se ha "Jcsdibujado" un poco a lo largo (.:el tiempo: hoy, es considerado como "otro miembro igual que el resto"53 y, e~pecialmcntc en el timo a de la participaci, su capacidad de generaci de propuestas innoYadoms dismi­nuy Como expliqué en el tercer capitulo, actualmente nuestro país "levanta la mano" para aprobar decisiones en las que, no obstante, no contribuye de forma sustancial. Esto ha de­pendido, a su vez, del papel de la Represe11/ad, de las condiciones internas en México -que deciden el interés o desinterés del gobierno sobre 1~ actividades de la OCDE--y de los es­pacios en el escenario internacional abienos para México -que, lamentablemente, se han ce­rrado desde el viraje internacional a la "lucha contra el terrorismo", afectando a casi todas las áreas de política, tanto interna como exterior. 
53 Entrevista con Eric Buigeat, Di~ctor del CCNM, OCDE, París, 13 de marzo de 2003. 
4-2. México dentro de la OCDE: bqueda de altc..nativas, encuc:1tro de restricciones 
En la presente secci trataré de identificar el efecto real de la OCDE sobre el proceso de reforma estructural en México. Este timo, si se recuerda el primer capítulo, se rdacioncon la participaci en la Organizaci pero, sobre todo, respondien su origen a otras va­riables tanto internas como externas, especialmente la liberalizaci econica inici.lda tras la crisis de 1982 en el ~excnio del presidente ~ligucl de la ~ladrid y, especialmente, 1.1 nego­ciaci del TLC.-\~, en el periodo de Carlos Salinas de Gortmi. 
También explicaré que la relaci c~n la OCDE se ha convertido en la bagc de otras reformas internas que, bajo la lica de aquéllas impler,1entadas después de la cri~i~ de los as ocher.ta, han profundiz,1do la liberalizaci de algunos sectores econicos e:-tr.lt~gi­cos.5"' En este punto, qui la relaci con la Orgcmizacivn se ha visto acompad:1 ~, in­cluso, se volviuno de los principales caraliz,1dores-de varios compromisos que lun res­tringido el margen de man1obr.1 de ~léxico.ss Sin embargo, l:uriosamcnte, e~ tambii.n ;1 tr.n-i·s de su participacin en la OCDE y del aproYechamiento de sus recursos, que nuesrr,:, p:1ís h;t buscado alternatins de política, tanto para su administraci plica como para su:; relacio­nes con el entorno intemacional. 
Además, en esta ~ecci estudiaré la naturaleza de la participaci de la Repn.,·t11/aci1 d~ ~léxico en la OCDE, cuyo conjunto de acciones puede catalogarse como una "diplomaci,1 
s.. Las recomendaciones de la OCDE en cada sector. en mi opini, poco a poco han ampliado el de­bate de la liberalizaci econica mexicana. El sistema de "presi entre pares" suele subrayar. en cJda comi­té, las áreas en las que 1féxico todavía no ha podido cumplir con sus compromisos de liberalizaci y compe­tencia leal. como sucedien el caso de la industria de las telecomunicaciones o de gas natural. A tra,·és de su comparaci internacional, se presiona al gobiemo mexicano a tomar las medidas necesarias para "homologar" sus políticas a las del resto de los países. No obstante, es perceptible que los cambios que se hao gestado, sobre todo a nivel regulatorio, han quedado muchas veces como "letra muerta", pues tienen como limite su imple­mentaci -sea por la oposici que despiertan a nivel interno o por la falta de recursos para llevarlos a cabo. 
55 Entre éstos, cabe recordarse los compromisos formales -como los cigos y actas de liberalizaci para la inversi extranjera, los compromisos medioambientales, los lineamientos referentes a las empresas multinacionales, entre otros-, así como los iofonnales -el seguimiento a las recomendaciones, el alejamiento de los foros de concertaci de los países en desarrollo, etc. 
176 
multilateral ambiv...:ente".56 La "ambi,~encia" de esta tima ~eriva de que, creo, en ella se vinculan cada día más la política exterior y la política interna. Por consiguiente, al dificultar el establecimiento de limites entre ellas, se han provocado ciertos efectos y conductas contra­dictorios por parte de las acciones de la Represen/adán de nuestro ante la OCDE.57 
En breve, la naturaleza de la participaci de México permite adelant~r que considera a la Organizaci como un instrumento de política exterior y de política interna para "buscar alternativas" dentro de la reforma econica pero que, paradicamente, ésta lo ha conduci­do a consolidar sus efectos. Con ello, la OCDE h~ reforzado la "transnacionalizaci" de ~u agenda nacional, pero también ha ligado a nuestro país a las condiciones del contexto exte­rior, aunque, al mismo tiempo, le ha permitido posete cierto margen de maniobra y un papel más rele,·ante en las relaciones internacionales. 
4.2. t. La "transnacionalizaci de la agenda nacional" en I\féxiw y en el mundu Como expliqué en el primer capítulo, fue en condiciones econicas de extrema rnlnc:rahi­lidad que nuestro país inicisu proceso de reforma cstr.1ctural hacia la libcr;ilizaci de ~u economía durante la década de los as ochenta. Este moYimiento estu\·o pron>c.h.io. sin emba.igo, más por la presi de los acreedores externos tras la crisis de la dcud,l y por la ur­gencia de recibir créditos que por una intenci dar-\ de dar por terminado el modelo trad1­
56 Este concepto fue utilizado por Guadalupe González, art. cit. 
57 Miles Kahler elaboro una propuesta que parece adecuada a México en la que se subraya que la libe­ralizaci econica y los cambios en política intema que conllevfueron !3 causa del aumento Je "l:1 impor­tancia de las políticas exteriores y de la política intemacional en su conjunto" (Miles K.ihler, "Introduction: Liberalization and Foreign Policy, en Miles Kahler (ed.), Liheral,izarion and Foo:ii')) Policy, New York, Colwn­bia Univenity Press, t 997, p. t). Seg Guadalupe González, la propuesta de Kahler, basada en la liberalizaci econica interna, e.~lica el "surgimiento de una política exterior centrada en el plano econico, un cambio hacia el pragmatismo, una estrategia de colaboraci bilateral institucionalizada con los Estados Unidos. el apo­yarse en instituciones internacionales para obtener credibilidad ( ...el caso del ingreso de la OCDE...] y, como corolario, la perdida de influencia de la Stmtarí11 di Rd«ionu Exttrions (SRE) (en Guadalupe González, art. cit., 
p. 635). Esto ha ocasionado, también, la &agmentaci del proceso de toma de decisiones en política exterior, que antes era profundamente centralizado en la figura del presidente y del secretario de Relaciones Exteriores. 
cional d, industrializacié:1 por sustituci de imp<..,. taciones, que entr<.. !954 y 1970 fue reco­nocido como "desarrollo estabilizador". 
La liberalizaci econica y financiera se extendimás allá de nuestro país, pues se repitien muchos otros países de nivel de desarrollo similar, a los que urgitambién la lle­gada de recursos del exterior. Por tanto, dio inicio una especie de "competencia" en el mun­do en desarrollo -principalmente entre los países emergentes-por el capital externo, que poco a poco fue aumentando en intensidad y, además, minen cierta medida la solidaridad que, hasta entcnccs, se había logrado preservar entre ellos.58 
Como respuesta a que los créditos externos y las inversiones se vieron acomp,tdos de condiciones centradas en el cumplimiento de las normas del "consenso de Washington", las agendas nacionales de los países en desarrollo -incluyendo la de México-se vieron cre­cien teme!1te delineadas por cri..~rios dictados desde "fuera" y se hicieron mt•y simih1rcs entre sí, en un feneno al GUe se denomin como ya he mencionado, la "tr-,msnacionalizaci de: l.t~ agendas nacionales" -avalado tanto por las instituciones de Bn:/1011 lr'ovds como por el gobierno estadounidense. El proceso de reforma estructur-,d mcxic,mo inici,1do en los ocht:>n­t,lS, por tanto, significmás bien la aceptaci de una "cami~a de fuerza neolibcral" en temas como la disciplina fiscal, el establecimiento de garantías de seguridad y rentabilidad para las im·ersiones, la privatizaci de industrias estratégicas y la disminuci en las trabas al desa­rrollo de las fuerzas del mercado, entre otros. 
51 Desde la década de los as 60, los países del Tercer Mundo habían tratado de negociar en los foros internacionales como un bloque unido, en contraposici con el bloque de los países de la OCDE. No obstan­te, los cambios ocurridos tras la década de los ochentas -en donde la deuda con el exterior de los paísc:. en desarrollo se multiplichicieron que cada uno buscase estrategias para atraer capital extranjero en competen­cia con los demás. Algunos países tuvieron más éxito que otros, lo que tennindividiendo al "Tercer Mundo,.. Esto fue porque, mientras que en los ochentas el Sujo de capital hacia los países en desarrollo fue de entre 10 y 20 mil millones de dares {mmd) anuales -el 1% del PIB total de los países desarrollados-, estos flujos crecie­ron a 280 mmd en t 997, es decir, el 4% (en World Bank, World PevcJo.pmcnt Indicatoa, Washington, D.C., Toe \Vorld Bank, 1999, p. 9). 
Al contrario de lo esperado, semejantes reforn&.lS -llamadas · · iefonnas de primera generaci"-, tuvieron consecuencias adversas para México. Lejos de haber servido para acti\"'ar integralmente la capacidad productiva mexicana, hicieron a la actividad econica del país dinámica en algunos ·sectores, pero desarticulada en otros y dependiente del capital ex­terno. Esas reformas inhibieron las actividades de las peques empresas mexicanas que habían estado orientadas al mercado interno, y estimularon la cxpan~i de las medianas y grandes empresas mexicanas y, sobre todo, las extranjeras, volcadas esta yez al exterior. :\si­mismo, cambiaron los objetivos de las relaciones intcrnacionaies de .\léxico puc.:s, al hacer más rdevantes a los actores internacionales que podían fungir como fuentes de financi,l­miento internacional, se les otorgun lugar prioritario, en contraposici con la práctica tra­dicion.:tl que prefería una posici conjunta con los países en desarrollo. Por su parte, tmto la pc·Erica exterior como la política interna 111exicanas se conccntr,m.;:1 ~:-: b t~:frr,\ ccon:li-ca, lo que J;ficult adem~i~, el trazo de un límite claro entre ellas: :1sí, se hicieron dependien­tes un.1 de la orra y se Yincularon a tr.1,·és de lo que se denominb ·'política econmica exte­rior", mienc-J~ que se tratn de limar -o cuando menos redln:ir-~u tr;\dicion,11 enfoque leg.\­list.\ y político p~1rn revestirlas de pragmatismo.59 
Por tanto, hubo también un reordenamiento en la prioridad <.IUC debía .1~ignar~c a ,·a­rios ~~untos en h, agenda del Estado mexicano -crecicntemente dict::1da m,,s all:í de la fronte­ra n~1~ional-, cuyos "nuevos temas" de la globalizaci parecieron más iruport,mtes que otros que lo habían sido tradiciorialmente. Esto, a su vez, ocasionque tanto en la política intem3 como en la política exterior, un creciente nero de dependencias de la .1dministra­
59 Es menester recalcar que la política exterior mexicana en los timos as cambi seg el enton­ces Secretario de Relaciones Exteriores, Jorge Castada, ésta "pasdel activismo tercermundista al realismo econico que condujo a la suscripci del TLCAN, la salida del G-77 y el ingreso a la OCDE [...) en un nuevo multilateralismo en el que la soberanía del Est.ado debe reconciliarse con un nuevo cuerpo de normas de observancia general y[...donde se ha desarrollado ...] una relaci estratégica con las naciones de América del Norte" (en Discurso de Jorge Castada, Comunicado de Presidencia de la Replica. México, 27 de junio de 2002). 
179 
ci plica se \'":...ran relacionadas direct" o indirectamente, con lo que se efectuun ;.uevo balance de influencia entre ellas, aunque claramente ganaron terreno las relacionadas con las actividades econica.~. Las responsabilidades "administrativas" del Estado mcxic,mo se volvieron más relevantes que las "políticas", y el criterio de eficiencia uno de sus principales objcti,·os. Asimismo, otros actores -particularmente el sector privado, tanto nacion.11 como extranjero--fueron ganando espacio e influencia en las actividades a<lmini~tratiY,lS dd paÍ$. Por timo, a lo largo del tiempo, fue cada vez más evidente que a las reformas econicas siguiuna reasignaci de !os recursos entre los diferentes grupos y scctr.,rcs. au1&que de forma incompleta y polarizada. Por tanto, se hizo necesario reforzar y consoffar k,:: c,lm­bios, especialmente a partir de una liberalizaci de tipo sectorial; lo anterior, est1 Yez! coin­cidicon las "reformas de segunda generaci" .60 
Brevemente y ,·oh·iendo a la "relaci doble", el origen de la rcfvl nu cstni~mral en México pareciestar al margen de su parricipaci en h1 OCDE -que fue posterior y! ade­más. dependide ella.61 ~o obst,mte. esta tima reforzel proceso y lo amplia orr.1:-esfe­ras, especialmente desde el punto de Yista sectorial y de la pcrspecti,·a "ncoinstitw:i,. ·n.\li~¡,\" preYaleciente en la Orgmizaci en los timos as. Por ende, son las acnes l"m¡:-'rcndi­das por la F.ep~w1taci1 de México ante la OCDE las que podrían considcmrse como ·\.:aus.i" y "consecuenc' simultánea d~ los cambios de política econica y social en ~[éxic1) en los 
60 Es menester que se considere el objetivo de fondo de esta "segunda ola de refonnas" dem:o Je las 
recomendaciones de la OCDE: la revalorizaci de la figura del Estado, pero con el fin de garantizar l.1 "prima­
cía" de la economía de mercado. Por ello, la Organizaci licamente deja de lado la dimensi suHanti,·a de 
las decisiones de política plica que recomienda, es decir, a la asignaci de costos y beneficios que :1fectan a 
diferentes actores y grupos sociales. Carlos M. Vi!as selque "lo institucional de esta "nue,·a economíaº se 
presenta explícitamente instrumentalizado y subordinado a la preservaci de una economía de mere.ido cons­
truida a partir de unas relaciones de poder ya dadas y aceptadas, y que el marco institucional debe consolidar'' 
(en "El síndrome de Pantale", art. cit., p. 437). 
61 No debe olvidarse que para que México pudiera convertirse en el 25° miembro, necesitcumplir 
aceptar los cigos sobre apertura financiera y comercial. Como selé, nuestro país en 199.¡ ya había liber.di­
zado casi el 90% de su economía con la mera negociaci del TLCAN. Los demás, fueron compromisos in­
fonnalcs donde logr en buena medida, sortear los costos -especialmente diplomáticos-y ma.ximizar los 
beneficios (en Andrea Zomosa, "México y la OCDE: la convergencia", México, Seminario en El Colegio de 
México, enero del 2001). 
tirr •. )s diez as. :\·ecisamente, en lo que resta del capítulo, discutiré no sG:amente que la transnacionalizaci de la agenda mexicana ha tenido distintos efectos en la realidad del país, sino también en que estos se han "reflejado" -al mismo tiempo que "reforzado"-dentro de la participaci de México en la OCDE.62 
4.2.2. La OCDE para México: ¿un instrumento il de política interna y de política exterior? Después de revisar el proceso de transnacionalizaci de la agenda mexicana -que ha sido h, base de su rcforma estructural-y su relaci con ~a OCDE, conviene tratar de dilucidar $i la Organizaci ha sido, como el gobierno mexicano pretendi il para la realidad actual de la reforma estructur,11 de nuestro país en estos casi diez as de membrcsía. De las ventajas c.1ue .\léxico ha <leri,·ado de la OCDE explicadas en los capítulos anteriores, c:e podría lleg.,r a h1 conclusi de '1'-'~ ésrn ha sido un vC'rdadero "instrumento de política extericr y de políti<.'a intcm.1", en el sentido de que a través de ella nuestro país ha dado a conocer, con mayor o mcnc,r éxito seg cada tema en específico, sus intereses en el .írnbito internacional, lo mis­mo que ha aprendido experiencias que hacen de su aparato plico uno más coordinado.<·, 
En mi opini, la utilidad general de la OCDE en las reformas mexicanas de los ­timo~ as puede ser perceptible en tres niYeles. En primer lug.1r, la Org,mizaci marcel 
<.:! Desde el ingreso a la Organizaci, ha habido temas econicos que han interesado considerable­mcn~e JI sector priv:do nacional y extranjero, especialmente en lo que respecta a la apertura de sectores estraté­gicos. como la industria eléctrica y la petrolera, así como la de telecomunicaciones. Para garantizar la salud de las im·ersiones, la OCDE ha pedido, además, cuidar la fragilidad del sistema bancario -especialmente tras la experiencia del FOBAPROA-y la disciplina fiscal -con una reforma que, seg la Organizaci, está por logr.irse-, para contrarrestar el problema de la deuda plica deficitaria (OECD, Economic Survey; Mexico. Paris. OECD, 1999). En opini de la OCDE, el programa de reforma estructural desarrollado en México no alcanzará resultados notables hasta que sea consolidado, principalmente con '1as reformas en las áreas de im­puestos y de energía,, (OECD, Economic Oudooks, París, OECD, 2002, p. 90). Esto podría ser una muestra de que la presi por parte de los países de la OCDE permanecerá como una constante sobre nuestro país. 
63 Basta recordar el segundo capítulo para explicar lo anterior. Aunque se dice que la Organizaci no es un foro de negociaci, como se ha selado ya, después de cada conferencia hay pláticas que, generalmente. conducen a negociaciones bilaterales y a la formaci de contactos. México ha podido modificar, en algwi,s ocasiones, la agenda de los países más poderosos del planeta, lo que, además de que permite discutir los asuntos que más le interesan, ha sido una fuente de prestigio internacional. 
contenido y el enfoque de semejantes ref0rmas, ya que ...!·"modelo OCDE de política" sirvide base para buen nero de los programas de la administraci plica mexicana de los timos as. En segundo lugar, la utilizaci de algunos trabajos de la Organizaci al in­terior del país fueron relevantes, ya que difundieron e incluso legitimaron nacional e interna­cionalmente muchas de las políticas y los programas de los gobiernos en tumo, además de que enseron diferentes "prácticas" de otros países; con lo que fungieron ue instrumentos de negociaci y supervisi de otras políticas nuevas, pero especialmente de "catalizadores,, y "monitores" dt: propuestas de reformas de política quizá ya delineadas por el gobierno, pero más fácilmente negociables al interior por el sello de prestigio que otorgel respaldo de semejante instituci internacional. En tercer y timo iugar, contribuyeron a la proyecci de nuestro país hacia el resto del mundo, ~orno una "v!trina" de las concf:ioncs econicas de ~léxico que, además, gar-.iJltizla perdurabilidad de bs reformas estru~turales realiz~d.1s en nuestro país, tanto para atr.ier capitales financieros extranjeros cou10 para asentar pro­pucstJs en d escenario internacional."" 
Con alrededor de diez as de ,·ida "ie la relaci, puede decirse c.1uc la utiiidad de ~Ll OCDE ha sido eYidente en los cambios que ha experimentado la realidad mexicam1, ~,uf¡uc tambien ,imbivalentc y dificil de caracterizar. El porqué de lo anterior es que, creo, los tres nh·cles que selé arriba se han contrapuesto en vari~s ocasiones, por una contradicci que ha existido entre lo que, en el caso de México, se buscobtener, se pudo haber obtenido y, de hecho, se obtuvo de la "relaci doble,,. Esto, recordando el primer capítulo, tuvo que ver con las "máscaras" existentes entre ambos actores. 
Para que México aprovechara al má.,dmo todas las ventajas de la OCDE, creo, se de­bería haber proporcionado una "informaci" completa y veraz de la realidad mexicana. Sin 
64 Entrevista con Bénédicte Larre, Encargada de los "Etonollli, Sim!JI' para México del Dirr,tortllio de EtonolllÍ11, OCDE, París, 5 de marzo de 2003. 
embargo, se prefirimás bien yroyectar una i, .1agen positiva del país p..n atraer inversi extranjera y g-anar prestigio internacional, por lo que se mostral país como uno "moderno y confiable", además de capaz de negociar con los países más poderosos. No obstante, esta actitud condujo a varias contradicciones en la participaci. Curiosamente, en los temas donde la evaluaci del Secretariado de la OCDE encontrineficiencias o resultados proble­máticos al intei-ior de México -como el desequilibrio sectorial o la polarizaci econica y soci,11-, la Represmlaci reaccioncon el silencio o, incluso, con cierta renuencia a escuchar las rt,;omendaciones de la OCDE, a la que llega soiicitar en ocasiones el respeto de la so­ber-,mi,1 de los Estados -como en algunos casos de política cducati\·a, energética y de desarrollo territorial. A más claramente, cuando la Representaci se encontren alguna negociaci internacional dorde quería defenderse contra alg tipo de presi -como en d caso de !os cigos de liberaEzaci o las e,·,uu,K:ones <le PISA-, prefiriponer en cucsri,:,namiento la propia modernidad del tiaÍs y, más bien, pidiante la OCDE um tlcxil ~Edad cspcci:11 para asuntos que, por condiciones cultur-.i.lcs, histicas o soci1:· t:Lonicas, debían tratarse con un enfoque o, cuando menos, un calendario, m.,, pcrmi~iYo. En síntesis, puede selarse que la mucha o poca utilidad de h1 Organizaci h,1 dept:ndido de la naturaleza de cada tema y de la voluntad que las dependencias del gobierno 
mexi,~mo han tenido para proporcionar informaci fidedigna, lo que no ha sido un.1 conRmte en los as que lleva la "relaci doble".65 
65 En este sentido, cabe selar que muchos de los errores de la participaci que parecieran respon­sabilid.id de México, lo han sido más de los "errores estructurales" de la OCDE, seg selChris Brooks (entre,·ista con el Director de la Diiiri611 di Rd«io11,s PÑblkasy Co1111111i,'1tio11u, OCDE, París, 26 de marzo). Esto es claro especialmente en dos casos. Primero, en la falta de un flujo constante de infonnaci absolutamente fiel: éHa no es una limitante que existe so en el caso de México, ya que la OCDE, al depender de la informa­ci proveniente de los gobiernos de sus países miembros, no paiece percatarse de que las dificultades de me­dir tal o cual tema responden no solamente a problemas técnicos, sino a intereses que tratan de disminuir o exagerar la dimensi de semejante tema -dado que finalmente, los gobiernos, como actores productores y distribuidores de informaci, no son completamente objetivos, pues pretenderán ganar más recursos o legiti­midad para sus actividades. Segundo, en la controversia intersecretarial generada en muchos aspectos de la par­
·-Para entender los "efectos reales" de la participaci en :a política exteri0r y la políti­ca interna mexicanas, se requiere, también, di~cutir la naturaleza de la diplomacia mexicana dentro de la OCDE, así como su contenido y su perfil. Semejante labor diplomática, en re­sumen, ha tenido también contradicciones importantes, que permiten pensar que no existe un solo proyecto "nacional" dentro de la participaci. Esto ha proYocado, al mismo tiem­po, ~ue no solamente el contenido y el activismo de la participaci mexicana hayan depen­dido de cada tema que se esté discutiendo, sino que también yaríc:n en distintos momentos. En general, .\léxico ha manejado -como selé-una "diplomacia r,1Ultilateral ambi,·aientc", en h1 <.¡ue ha optado por utilizar este org.mismo como un puente de comunie;,1ci entre lo~ países miembros y no miembros, pero dond~ también ha mostrado diferentes perfiles <.¡ue han dificultado la detenninaci exacta de una sola línea de rolítica. Estos timos han de­pc.~did0, :1 ~u YC7., de les temas específicos y del interés que la., depcr.dens rclal·i · nadas han manifest,1do poi." la OCDE. A partir de esta conducta, la posn,ra adoptaJa ha variado dc~dc una ''pro:1cti,·a" a otra "reacti,·a", pasando !"ºr otra de muy "bajo perfil" llUe, cabe n.:c.1k,1r nucY,1mente, depende de cada ~unto en específico . 
.-\ pes,1r de la falta de claridad en el proyecto de la participaci de .\léxico en la OCDE, del análisis que realicé para el segundo y el tercer capírulos pude encontmr varias tendencias en b participaci diplomática mexican~ que, como se n:rá, muestr,m que la polí­tic:i exterior y la política interna se han determinado mutuamente . .\léxico ha tenido un "per­fil proactivo" -al hallar espacios de negociaci y pedir un trato "igual" por parte de la Or-
ticipaci -que, nuevamente, no se reduce al caso de México: las actividades de la OCDE y la magnitud de sus discwiones dependen, esta vez, de los recursos provenientes de los ministerios de asuntos exteriores por lo que, al enfocarse más bien a temas econicos y sociales de política plica, generan cierta renuencia a la co­operaci. El funcionamiento propio de la Organizaci, con base en la evaluaci de diferentes sectores en comités, también ha ocasionado que la escama profesional de ciertas dependencias propon:ione algunos datos ficticios o prefiera no relacionarse con la OCDE, para evitar una fuente de posible cuestionamiento. En esto5 rubros, no obstante, puede insertarse el debate actual en México sobre la necesidad de otorgar más autonomía al l~EGI ~omo instituci encargada del manejo de la infoanaci-como sucedicon el l,uti/11/0 Ftd6al EIAtortJI. 
ganizaci que el que ,..,bserva hacia los p~ses desarrollados-en ios temas en que muestra interés -a través de la existencia de un funcionario de alto nivel en constante interacci o, a más, de un gano de coordinaci entre la dependencia interesada y la OCDE-; y en los asuntos donde pretende defender frente a otros países alguna posici particuhr o pre­sentar logros de sus políticas plicas -como podrían ser el tema de la liberalizacin comer­cial y financiera, la migraci o el medio ambiente. En estos asuntos, gcncra]memc se han tratado de mostrar los esfuerzos <lesplegtldos por las dependencias gubemamen t,lles y se ha proyectado la idea de que ~léxico es un país moderno y competitivo que puede fungir como "puente" entre el "mundo desarrollado" y el "mundo en desarrollo".66 
Lo contrario acontece en los temas de la Organizaci donde nuestro p,1ís se ,·e suje­to a críticac; o evaluaciones un tanto desfavorecedoras sobre sus políticas implement,1das en ;1lg1'•n sector, donde inmediatamente toma una "posici rca~tiva". Esto sucede . • 1 m,1s, en los asuntos donde percibe cierta presi por parte de otros países miembros de Ll \)<::DE o, incluso, de los trabajos del Semta,iado.""'! La respuesta de la delegaci mcxican;1 en estos ca­sos ha sido la de enfariz,u-la especificidad de México -es deci!", los rubros ,1ue a lo ligan ,11 "mundo en desarrollo"-, come si fuera más bien un "miembro de excepcin'' .11 que debe ciarse el privilegio de un mayor margen de acci, gracias a su tradici y su~ necesidades socioeconicas particulares. Para ello, ha utilizado, licamente, los recurso:-l1Uc.: h,Ken de 
66 El tipo de participaci que México ha tenido en ciertos temas permite realizar ,·arias reflexiow,cs 
sobre el enfoque del gobierno mexicano y sus prioridades. Por ejemplo, con respecto al tema de la ~alud, nues­
tro país más bien se ha interesado por las discusiones sobre el Comiti IÍl Sg1tros-<pe versan sobre l.i creaci de 
un sistema de pensiones y de recomendaciones sobre diferentes tipos de seguros-en lugar de aquéllas org.uu­
zadas en el seno del ELSAC, donde se realizan reuniones de distintos tipos, como por ejemplo sobre enferme­
dades cardiovasculares o el proyecto de "Enfeanedades relacionadas con el envejecimiento: dncer de mama" 
en que, prácticamente, México no ha figurado. 
67 Con respecto a nuestro país, los asuntos más dificiles a tratar han sido el de la liberalizaci de sec­
tores como el de telecomunicaciones y el energético, o los que han criticado su franco atraso con respecto al 
resto de los miembros -<omo el del área educativa-; en ambos, además, el gobierno mexicano ha utilizado a la 
"oposici intema" como justificaci para su incapacidad de implementar o, incluso, formular, políticas rele­
vantes que respondan a las recomendaciones de la OCDE. 
la OCDE ~na instituci r.~xible.61 No obstante, si :-.,s intereses del res""" de los países de la Organizaci en el tema están de por medio y son sensibles, su maleabilidad característica desaparece, y el rechazo original de nuestro país se convierte, después, en una aceptaci un tanto pasiva en la que, finalmente, hace suyos incluso a nivel interno los criterios delineados por el Co,uefo.69 
Hay temas, por timo, en que México ha mantenido un "perfil bajo". Estos coinci­den con aquéllos a los que no quiere desviar re~rsos porque son actividades realizadas en otras instancias internacionales -como las políticas de salud o las laborales-; porql!~ no los considera tan prioritarios por responder a circunstancias ajenas a sus necesidades -como las discusiones que se dan actualmente sobre los avances tecnolicos, de un nivel dem,tSiado eleYado-o; precisamente, porque quier~ e,·itar posibles focos de presi -como el caso de su rechazo~ ser miembro de la "'"'Je11cia I,1temado11"/ de E11e1gía (IK-\), que lo p0<.lrfa haber pre­sionado para la liberalizaci6n del sector energético, y del Con,ité de Ay,da "' Duam1Uo (D.\C), ~ue lo hubiese lle\'ado a convertirse en país udonadoe' de asistencia, lo mismu (]UC dcmos­.trarfa su satisfacci con el tipo de apoyo que, hasta ahora, los países de la OCDE han prefr­rido:·i El "bajo perfil", no obstante, también ha result'1do en ccasiones del poco intcr dcs­pert41do en alguna dependenciél. 
68 Por e;emplo, varios funcionarios hicieron notar que, en los estudios sobre educaci, nuestro país ha recibido criticas importantes y, finalmente, logrincluso "congelar,, la publicaci de algunos estudios. Lo mismo, si bien ha manejado tradicionalmente una postura a favor de la apertura a nuevos miembros -con el objeti\-o de alcanzar un mejor balance "regional" en el ConRjo--, no ha visto con buenos o;os a los países a los que los principales programas del CCNM han estado dirigidos: Rusia, China y Brasil, por considerar que pue­den llegar a convertirse en "competidores" del lugar que actualmente ocupa nuestro país (entrevista con Eric Burgeat, Director del CCNM, OCDE_ París, 13 de marzo de 2003). 
69 Esto, por ejemplo, fue lo que sucedicon el tema del combate a la corrupci. En un principio, 
nuestro país se mostrpreocupado de que las políticas al respecto -y, especialmente, la iniciativa de crear el 
GAFI-, pudiese vulnerar su soberanía. No obstante, finalmente tuvo que aceptar no solamente la existencia 
de éste gano, sino se convirtien otro miembro más en el a 2000. 
, 70 Seg Eric Bu~at, la posici de México en este tema es licamente distinta a la de los demás 
miembros, pues su concepci del desarrollo es histicamente diferente y más sensible que la de otros países. 
Por ello, no puede aceptar el enfoque de trabajo del DAC, que condiciona generalmente la asistencia al desarro­
En br"'ve, si bien la Organizaci ha sido parte del ,ejido de una,· "'amisa de fuerza,, ncoliberal impuesta sobre nuestro país -forma en que se ha calificado al "consenso de Was­hington"-, ésta ha permitido, al mismo tiempo, que semejante camisa llegue a ser más hol­gada, aunque pueda encogerse en algunos asuntos y situaciones. La utilidad de 1a OCDE pa­ra un .\léxico en pleno proceso de cambio estructurcll ha sido, pues, considerable, aunque incomplet'l, por una contradicci entre los objetivos perseguidos por nuestro país en su participaci diplomática y los verdaderos beneficios que la Organizaci podría brindar en términos de aprendizaje y evaluaci de política plica. ~o obstante, lo anterior se refuerza con una especie de paradoja selada ya anteriormente: para que la OCDE pueda con$tituir­se realmente como un instrumento de política exterior y de polític,l interna il -espcátlmente par.1 lograr crear una administraci plica más eficiente-, se requiere del intercar.1bio din,ímico y transparente de la infor,naci. Para ello, cxact,L:~cn~e, ~:e ncce$itarfa una a<.iministnii..ÍÓn plica efidente de antemano, que perrniticm que scmc:jantc flujo infor­mati,·o se refor¿ara y que evitam que los intereses creados condicionascrt d tipo de rdH.:i<'m. 
4.2.3. El papel de la Rq,1rse11taci1 de ~léxico ¡1nte la OCDE: un an.llisi;; de; la fak1 dl' un pro-
recto nacional mexicano Hacer una evaluaci sobre la Represe11tado11 de .\léxico ante la OCDE t:$ reYclador y,1 que ésta es el primer punto de contacto entre ambos actores, y refleja, en ciert,\ medie.la, la cYolu­ci de los intereses y la capacidad ~'! un "país emergente" como el nuestro no solamente dentro de la Organizaci, sino en el mundo actual. Las actiYidades de la Represe11taá1, ade­más, pueden tomarse como una evidencia empírica de la dificultad para separar la esfera in-
llo al cumplimiento de una serie de requisitos (entrcrista, Director del CCN.M, OCDE, París. 13 de marzo de 2003). 
187 
tema de la exterio., ya que son resultado ~e la convergencia -o incluso de la divergenc:~­
cntre ambas. 
La evidencia de mi investigaci, como selé en el apartado anterior, parece mostrar 
que nrJ ha existido una línea política delineada de antemano que dé "contenido" al trabajo de 
la Rep1--¿_,mtad1. Sin embargo, cabe la posibilidad de que éste haya comenzado a delinearse a 
lo largr_, de la experiencia que lleYa la "relaci doble", tanto por el conocimiento que la Or­
ganizl,:i,~n ha ido adquiriendo del país con sus estudios, como por cierto cambio de actirud 
por p.irte del gobierno mexic~no y, por tanto, de la Represe11/t1á,:;,:.-1 De esta mancr-,l~ puede 
hablarse de una evoluci lenta, pero positiva, dentro de la forma en que est,1 tim,1 condu­
ce la relJci entre nuestro país} la OCDE.72 
En muchas ocasiones, los objetivos perseguidos por nuestro país h~m ~ido dificilcs de 
idenrifi~ar, pues han dependido de diferentes aspectos, que responden, a su \·ez, de Y,1riahlcs 
tanto :::temas como externas. Primero, han variado seg ios intt:reses y bs expectati,·as de 
-; Incluso. el repone del a 2l)01 enfatiza e~ta contradicci (en Deleg.uncx. "La participaci<'•n de 
~léxi~o e=i la OCDt:.", París. Embamcx (tnédito), 2001). 
-: Pueden distinguirse, pues, cuatro etapas e~ la corta historia de la &;-,rr..-t11tlki&11. Lt primer., :-e Uc,·,, 
cabo de •'.llio de 1994 a igual mes de 1997, bajo la direcci  Carlos I lurtaJ0. Como él mismo indic l':-tO~ 
primer,:, ~ .11'\os fueron de aprendizaie, tanto Je lo que era en realidad la Orgmiz.ici como de la mcjnr estrate­
gia a seguir, en que se seleccionaron los comités "rele\'antes,, para ejercer en clk,s una participacin a,r~,·a y de 
alto IÚ\'ei. En ese entonces. la '&pn1t11lt1..i1 COf'ltÓ con cuatro funcionarios de 1.t SRE, dos de la SI ICP y uno de 
SECOFI -luego fueron dos. además de que se integruna persona para la SE.\L\RN:\T. En agosto de 1997. 
se entregla &pnsmtaa al Embaiador Francisco Suárez Dávila r'Acta :idminimati\'a Je entrega y rc.·..:eix:i 
de la Delegoci Permanente de México ante la OCDE'\ París, Delegamcx, 18 de ago3to <le 1997) déU1do inicio 
la segunda etapa en la que, creo, también puede incluirse al periodo del EmbJjadorJa\·ier :\rrigunaga, Repre­
sentante .:iesde marzo del 2000 hasta octubre de 2002 ('Acta administrativa de entregar recepci de la Dele­
gaci Permanente de México ante la OCDE,,, París, Delegamex, 15 de marzo del 2000). En este pcrioJo. :-e 
vivieron "los mejores as,, de la "relaci doble,,, con aproximadamente 25 pe~onas trJb.1iando y con e,·cn­
tos que otorgaron prestigio al país, abriendo el espectro de la Organizaci a lo~ ternas sociales (entre\'ista con 
Osear \ -illarreal, Funcionario de Recursos Humanos, OCDE, París, 20 de marzo de 2003). Al mismo tiempo, 
se avanzmucho en el intento por cambiar la perspe-:tiva de las discusiones en algunos temas, como el fiscal, el 
federafo, la reforma educativ~ la migraci y las peques y medianas empresas. La tercera etapa, pues, 
comenzcon el cierre de las oficinas peananentes, desde octubre de 2002 hasta junio de 2003, en que el Emba­
jador de ~léxico en Franci~ Oaude Heller, f nombrado Representante. Finalmente, con la reapertura de las 
oficinas~ nos encontramos frente a la cuarta etapa de la participaci: lo anterior, a pesar de haber sido un signo 
positivo para la relaci, muestra la evidente falta de un proyecto, especialmente por parte de la SRE, ya que se 
decidirepentinamente con la participaci de Pnsidmda, que cubrilos gastos de las nuew,s oficinas (en Co­
misi Pcanancotc, "Dictamen que ratifica el nombramiento del C Carlos Aores Alcocer como Representante 
Peanancote de México ante la OCDE", Gaceta, Padamcotaria, México, Senado de la Replic~ 11 de junio de 
2003). 
1&8 
la adr.1inistraci dl~ -gobierno en turno -<¡ue, aunque act bajo el mismo m Jdelo neo libe­ral, no ha encontrado la forma de implementar un proyecto coherente bajo su propio con­trol-; segundo, han dependido de la importancia internacional que se le concede a cada te­ma en determinado momento -lo que, al representar el rango de acci en que nuestro país puede o no maniobrar, muestra que la política en México depende, en buena medida, de condiciones dictad.1s "desde fuera"-y; finalmente, han respondido al choque de los intere­ses específicos de la o las dependencias relacionadas -o, en su defecto, al "desinterés" de las mismas-lo que significa que la política exterior ya no es diseda por un solo Gíf;,lnO -la SIU?-, sino se ha "compartimentalizado" dependiendo de cada tema y, p,:yr tanto, de cada instancia relacionada, con lo que ha provocado a veces un ambiente propicio para la coordi­naci. intersecretar y la dclimit.ici, de tareas, pero a veces ha favorecido exactamente su 

Con respecto :11 objetivo y !,l posici ~1dopt.1dos por México en su p:1rticip:1ci <.'n 
b OCDE ~uc em1dié m,ís profundamente en el segundo capítulo-, es percc:ptihlc un \·ira­
jc entre bs periodos presidenciales que se han sucedido desde 199-t"' Si bien t·~tc periodo de 
tiempo todaYÍa es muy reducido para deriv,tr conclusiones, en él se sucediun c,1mbio de 
partido de gobierno que, para muchos, se constituycomo la "transici ~1 hl democracia" en 
~léxico o, cuando menos, el logro de la alternancia en el poder. Por ello. resulta interesante 
•3 De hecho. varios casos dentro de la OCDE podrían fungir como indicati,~ de los problemas inter­burocr.iticos que siguen existiendo en la administraci plica mexicana, lo que hace notar que w1a mejor comunicaci ayudaría a incrementar las ventajas de la Organizaci, especialmente en los remas ''horizonta­les". Por ejemplo, la SRE a \·eces no ha dado a conocer ,·arias actividades en las que algunos funcionarios pu­diesen haber participado; mientras que en otras, hay servidores plicos de una detenninada secretaria que atienden algunas reuniones de la OCDE sin el conocimiento de la SRE (Mario Lez Roldán, "Informe sobre el estado de la &prtstnttA"i1 Permanente de México ante la OCDE", .México, octubre de 2002). 
-:-4 .\ pesar de esto, es evidente que '1a necesidad de reforzar la credibilidad de las reformas econi­cas impulsaron a los [ ...] timos gobiernos emanados del Partido &voao11ario l11stitNdontJJ (PRI) [ ...pero tam­bién al actual, del Partido di A«i1 Nar:iontJJ (PAN)...) a comprometerse activamente con las instituciones eco­nicas internacionales" (Guadalupe González, art. cit, p. 623). No obstante, se concentraron mucho más en el FMI y el BM que en la OCDE. 
revisar la forma en que, en cierta rr.~dida, los objl.~~vos buscados y la posici diplomática adoptada en la OCDE cambiaron -incluso en menos de diez as-, lo que podría mostrar la falta de un proyecto en la participaci que responda al largo plazo. 
Para entender la situaci cambiante de la Representaci, resulta il remontarse a la presidencia de Carlos Salinas de Gortari, quien negociel ingreso a la OCDE. El objetivo de esta decisi -como ya expliqué-fue "vender,, al mundo des,trrollado la imagen de un México "moderno,, que, tras un proceso de apertura neoliberal comenzado unos as antes, logrsituarse:: "a la altura,, de los países indllstrializados, especialmente con el fin timo de ~•traer capital extranjero productivo y pertenecer al máximo "club de los países ricos,,. St:r miembro de semejante Organizaci -aunque no era completamente conocida entre el apa rato plico mexicano-.. sería una fuente de "prestigio" intemacio1&al, especialmente par,1 los principales bancos :r.ternacionales, lo que se;-Í:.\ P''~itiw) para el paí~ al brindar fucnt~s de créditc.-externos más seguras. 
Por su lado.. durmte la presidencia de Ernesto Zedillo, en que se conocieron crccicn­tcmente las acti,·id,1des de h1 OCDE a tr.1Yés de una exploraci de su utilidad, el interés por parte del gobierno mexicano se acrecent lo mismo que su participaci, que lleg,1 ser considerablemente activa ea1 ciertos asuntos. Esta ·vez, si bien se siguibuscando prestigio internacional a través de las tareas de la &,prese11tad1, se empeza fijar la atenci en la po­sibilid,1d de que la Organizaci fungiera como un foro de aprendizaje de las mejores políti­cas plicas. Además, la OCDE -a través de sus trabajos-tuvo poco a poco una mayor influencia en la política interior mexicana, especialmente a través de su enfoque "neoinstitu­cional" -calificado por muchos como "el modelo OCDE de política plica"-, que fue re­petido por la agenda mexicana zedillista, que hizo coincidir los programas de la Organizaci con los del país en un buen nero de temas. Asimismo, después de haber seleccionado las prioridades mexicanas \.n su seno, la clé1$e política comenz mu} incipientemente, a uelinear una e~trategia de política exterior que propuso al país como un "puente" que) dentro de la OCDE~ comunicaría al "mundo desarrollado" con el "mundo en desarrollo". Por tanto, po­co a poco, si bien la Organizaci siguisiendo considerada como un instrumento de presti­gio y acci para la política exterior mexicana ~n foro en el que \léxico podría proponerse como un "puente" en las relaciones internacionales-, también tmpeza serlo como otro de aprendizaje y de mejoramiento de las políticas plicas. Corr,o consecuencia, las dependen­cias gubernamentales empe;¿a10n a integrarse crccicntemente en sus acti,·idades !' a participar en m.1y,:ir nero de proyectos. 
En el inicio del sexenio de Yicente Fox, sin emhargo, el perfil diplomático de México dentro de la OCDE ...e redujo considerablemente y se prefiri más bien, "adoptar la posi­ci d.: no adoptar posi~i alguna" dentro ,~.; las negociacionc:s, bajo la intenci oficial <le "logr~u-::c:ntar a todos en la mesa de negociaci".75 Esta tendencia coincidicon la disminu­ci dt" pr0puestas por parte de la delegaci mexicana en el C,;n;ejo -pues, como expliqué, m;Ís b1e,~ defendipasivamente la posici fa\'orecedora del consenso-y se acorr.pa lgicamen t<.: de cierta pérdida de prestigio -aunque la Reprem,tad, en tumo t1 :"tde minimiz,l.r este t:focto. También disminuynotablemente la asistencia regular por parte del personal mexi~.m-al igual que el "nivel" de sus funcionarios-a diferentes reuniones, lo que dificul­t a su yez, la t'1rea de "networleing' que se había estado realizando hasta entonces.76 Esto 
-s Seg Vcronique De~ esta estrategia ha servido a México a no adoptar una posici en contra de 
alguna de las partes dentro de alguna controversia internacional -especialmente la que existe entre Estados 
Unidos y los países europeos en varios temas comerciales-en una postura más de réferi que de apoyo a una 
de las partes. Su diplomacia, por tanto, ha sido más sutil para evitar compromisos incodos (en entre\-ista con 
Veronique Deli, Encargada de la SEMARNAT ante la OCDE, Embamex, Paás, 10 de marzo de 2003). 
-6 Como selé en el tercer capítulo, una de las ventajas principales de la OCDE podria ser la amplia­
ci de las redes de comwiicaci de los funcionarios mexicanos con sus cootr.1partes en otros países o con el 
Stmtariado. ~o obstante, la variabilidad del personal que atiende las reuniones dificulta no solamente la consoli­
daci de este tipo de relaciones, sino también la posibilidad de que estos funcionarios regresen a su dependen­
cia respccti'\"'a y efectn propuestas que tengan sustento. Lo mismo sucede con la posici de cargo de estos 
empeorcuando, tras un conflicto interburocciticv que fue sel l desinterés de la admi­nistraci en tumo por la Organizaci y de la dificultad interna de delimitar las tareas en el aparato plico mexicano, las oficinas de la Represmtad fueron cerradas sorpresiYamente:r La tensi entre la SRE y las dependencias dedicadas a asuntos econicos -particuhmnentc la SE y la SHCP-fue más clara que nunca, y la "coordinaci" que la pri­mcr,1 había facilitado hasta ese momento para la OCDE disminuy por lo que sus activida­dc$ comenzaron a depender del mero interés que había despertado de antemano en las ins­tanci,lS gubernamentales antes relacionadas, seg cad,1 tema en específico. rinalmente, y como una muestra de un "segundo aire" en el interés del gobierno mexicano ror h1 OCOE, 
fas oficinas fueron reabiertas unos meses más tarde. 
En ureYe, puede hablarse de un "movimie~to pendular" en la historia de fa Represe11/a­dtJn. que co:!'lo selé ha dependido especialmente <.!e una Yariable intem..: la administraci en rurnc,. La Rep"se11/ad tuvo una participaci creciel'te y un in rercambio acti,·o de expe­rit:nis y lecciones de política plica durante el sexenio de Ernesto Zedillo, primero a tra­Yés Je un período de aprendizaje y después de otro de gran actiYidad diplom,ítica. No obs­tante. h1 llegada de Vicente Fox a la presidencia revirti_en parte lo anterior, lo que, seg Cés.1r Cdo,·,1, se constituycomo uno de los "costos más importantes de la altern,mci~ po~iti,·,1 por sí misma. en la calidad del servicio plico''.".'8 Sin embargo, la relaci entre ~léxico y la OCDE, como explicaré a continuaci, voh·ia ganar cierta fuerza, aunque no se puede detern1inar todavía con exactitud la naturaleza y direcci que tomará. 
funcionarios, pues la Organizaci es una instituci sumamente jerárquica en la que el alto nivel en la partici­paci facilita en muy buena medida el éxito o &acaso en las negociaciones. Por ello, debería promoverse la asistencia sistemática de los mismos funcionarios de alto nivel 
~~ La decisi de una sola dependencia, la SRE, incluso afectactividades independientes como la re­laci bilateral entre México y Francia. Seg Mario Lez Roldán, si bien su tarea original era la de velar por los asuntos econicos y comerciales de México en Francia, el 80% de su tiempo debía dedicarlo a las activi­dades de la Organizaci (en entrevista con el antiguo Representante ~\ltcmo de México en la OCDE, Emba­mex. París, 28 de marzo de 2003). · 
71 Entrevista con c.és~ c.dova, Funcionario de PI~ OCDE, París, 3 de marzo de 2003. 
Los alcances de la 'Representaci dP México ante la OCDE también han dep~'ldido de las oportunidades y de las restricciones que las circunstancias del entorno internacional y la propia OCDE han ido delineando. Un triunfo diplomático mexicano ~orno podría ser la inclusi del tema de la biodiversidad en la agenda internacional-se ha podido alcanzar en los momentos en que las delegaciones de los demás países han estado de acuerdo en discutir un asunto que, además, no tiene mucha relevancia en sus intereses políticos o econicos. No obstante, el ambiente se ha hecho menos propicio cuando el contexto internacional atra­viesa por momentos dificiles o de estancamiento econico -fo que, como ya indiqué, ha influido considerablemente en las actividades de la Organizaci.79 Por su parte, después del cambio de política internacional de Estados Unidos con respecto a la lucha contra el terro­r;c;mo, el enfoque de todas las discusiones y los temas se ha vuelto mucho más restrictfro, por lo que :\léxico no ha podido más que sumarse a las recomendaciones de la OCDE y efectuar, incluso, cambios internos en coordin:1\..i con otros países. 
Esta actitud, lament1blcmente, hace parecer que las decisiones del país se Y.:n condi­cionadas desde "fuera". Si bien esto no es siempre cierto, puede deducirse que el contexto internacional ha abierto y cerrado "espacios de m,mioor-ct'' p,!m la Represe11taci1. Se ha rcc.¡ue­rido que exista un ánimo compartido entre los países miembi.·os i que no se afecten sus inte­reses para que un tema atractivo para México llegue incluso a la mesa de discusi. Por esta raz, la bqueda de concertaci con los países que podrían tener intereses compartidos se vueh-e más importmte -y se constituye como uno de los principales instrumentos que 
~9 Con respecto al tema de la migraci, por ejemplo, si bien nuestro país ha estado muy activo en los timos as, no se ha logrado realmenre introducir la visi de un país que "exporta" mano de obra, ya que, en un contexto de restricci presupuesta(, otros temas han resultado prioritarios para los países inftuycntes, por lo que han sido a éstos a los que se han destinado finalmente la mayor parte de los recursos. 
nuestro paí,. -debería aprovechar-,80 lo mismo que la bqueda de rr. ')mentos propic:os en que la Representaci dé a conocer menos tímidamente sus intereses. 
Por timo, la Representaci de ~léxico es resultado de la correlaci de distintas fuer­zas que, en ocasiones, han ido en la misma direcci pero, en otras, han llegado incluso a contraponerse. La diplomacia mexicana en la OCDE no ha nacido, como se pensaba antes, solamente de la dependencia encargada tradicionalmente del dise de la política exterior -la SRE-, sino también ha dependido constantemente -y cada día más-de las acciones de otras dependencias que ya cité a lo largo del documento. No hay que olvid:1r que, finalmente, los trabajos de la OCDE tienen que ver con la "internacionalizaci de la agenda n~1cional", por lo que han puesto en relaci a diferentes cuerpos burocráticos con intereses a veces similares, pero otras disímiles y opuestos. Por tanto, la política interna y ia política exterior quedan ~.-in~uladas en forma ~mbivalente, al negociarse internacionalr1ente diferentes pro­puestas de política plica con un imp,1cto interno.81 El resultc1do ha sido que no puede habLtrsc de "una sola particip,1ci", sino de tantas como temas y actores se hayan ido im·o­!ucr:mdo: se ha fomentado, así, un espíritu de coordinaci y de evaluaci inte1:;ecn::tarial, pero todavía b;1jo un buen nero de conflictos entre las secretarias.8: 
8Esto lo logr«.:on éxito, por ejemplo, ... n su negati\'a a aceptar que las im·ersioncs internacionales se vieran condicionadas por los estándares laborales y ambientales del país, como expliqué en el segundo capítulu. También, en su rechazo a adherirse al Prototo/.o tk Kyoto, iunto a Turquía y Grecia. E.xisten otros ejemplos, aun­que menos representativos. 
81 Para Jorge Alberto Lozoya, por eiemplo, la necesidad de cooperaci intemacional en el nuevo contexto de interdependencia es a mayor porque "las políticas internas afectan a las internacionales con mayor profundidad" (en "México y la cooperaci internacional", en Be,ista Mexicana de Política Exterior, 4-4 Gulio-septiembre 1994), p. 133). 
82 Seg Mario Lez Roldán, en muchas ocasiones, sobre un tema horizontal, cada Secretaria envisu postura aparte, sin comunicar anteriormente con las otras que estarían involucradas. Esto hizo que la delega­ci tu\;era que mediar y buscar, en condiciones di6ciles, "una posici que más o menos conciliara las posi­ciones encontradas". Como estos temas son delicados y todavía hay un problema considerable de falta de transparencia en las actividades de las dependencias gubcmamentales, no me fue disponible ning ejemplo en concreto, dado que se ha preferido revestidas de una esfera de confidencialidad. Seg el antiguo Representan­te Alterno, no obstante, para solucionar este tipo de problemas se requiere de un "consejo intersecretarial" que logre efectivamente fijar posiciones conjuntas a través de un cuerpo peananente de asesores, como el que exis­
.. Hasta aho~ uno de lm. ?rincipales dilemas ~e la Repmentaci ha siJo el que, si bien necesita de recursos suficientes para desarrollar una relaci "sana,,, ha dependido precisa­mente de una dependencia que muestra desinterés en sus actividades: la SRE --que, si bien debería ser su "palanca,, al provenir de ella su presupuesto y al ser supuestamente el gano coordinador, no ha mostrado un verdadero interés en la OCDE, con lo que provocque el desempe de la Represe11tad en su conjunto se haya visto afectado.8l 
El cierre de las oficinas fue un evento que, de hecho, mostrla tensi entre la de­pendencia dedicada a la política exterior -la SRE-y las dependencias relacionadas con los temas econicos en México -la SE y la SHCP.84 No obstante, ,~arios meses dc~pués estas oficinas se reabrieron, pero con un factor distinto que puede llegar a ser muy positivo en el futuro de:: la "relaci doble,,: bajo un acuerdo entre la SRE y la J>mide11dtJ de la Rtp1íblica, se otorg,1ron P,"'rantías institucionales que mantendrán abiertas las ofici:1as en el funaro cerca­
te para países como Francia o Corea (entre";sta con Mario Lez Rold:ín, antiguo Repre!-cntantc :\lrcmo de México ante la OCDE. París, Embamex, 6 de marzo de 2003). 
" Entre estas negociaciones "relevante~" podrían mencionan.e algunos lineamientos para empre~as multinacionales, la discusi de las alternativas a la privatizaci de ciertos s'!ctorcs. la entrada de nuc·:os mlcmbros -en la cuál México debería apoyar más claramente a los paí$eS latinoameric.mos-y, cl.iro. la formu­laci de principios de combate a la corrupci en transacciones intemacionaJes. 
~ El confiicto interburocrático que lleva que el entonces Secretario de Relaciones Extcriore~.Jorge Castada, cerrara repentinamente las oficinas de 1~ Rrpnstntaa ante la OCDE-lo mismo que otras represen­taciones mexicana<, como de la FAO y la UNESCO-, se origincuando el entonce< Secretario de Hacienda. Francisco C:,il O.az, rec.ortel presupuesto del gobierno federal, esencialmente junto a Carlos Hurtado -antiguo Representante ante la OCDE-como Subsecretario de Egresos ..\demás, el entonces Representante. Ja\'Ícr Arrigunaga ~trora director del FOBAPROA-era también un funcionario cercmo a Gil Dí.,z ~laricarmen Cortés, "Cierra México representaci en OCDE", hrqr //www radiofonnula cQlll). El que se hayan cerrado las oficinas Ol:asionproblemas serios: seg Bénédicte Larre, da no solamente la calidad de los estudios realizados en esa época -por mayores problemas de coordinaci-, :;ino la participaci de ~léxico en un alto nivel se redujo notablemente, especialmente en temas sensibles donde la negociaci se hacía imprescindible, como las medidas anticorrupci (entr=vista, Encargada de los Ef0110111k S,mrys: Mex del DinflordlÍIJ de fOHO­IIIÍa, OCDE, París, 5 de marzo de 2003). Por el recorte del personal a un total de seis personas se ocasion por razones licas, la disminuci en la participaci en un buen nero de comités -como el de turismo o el de asuntos sociales-, así como el cierre de algunos espacios de negociaci y la pérdida de prestigio frente a otras delegaciones. Así pues, la tarea más importante de la nueva Rrpnst11t1Ai1 tuvo que destinarse a implementar acciones "diplomáticas,, para que se notara lo menos posible semejante "retroceso", r sus acti\;dades básicas se redujeron a, simplemente, hacer acto de presencia en algunas reuniones y coordinar débilmente algunas depen­dencias. Solamente la SEMARNAT, la SHCP y la SE quedaron cubiertas directamente, y la responsabilidad de un buen nero de ~mas ~omo la educaci, la migraci, las políticas sociales, entre otros-se entrega varíes funcionarios de la Embajada de México en Francia, ocupados también de la relaci bilateral, por lo que se les llam"temas comodín" (entrevista con Patricia Ques• representante de la SE en la OCDE, París, Embamex, 28 de maao de 2003). 
no.15 El nuevo in~erés por parte c!el gobierno mexicano soL~e la OCDE, así, h~ .,ido produc­to no solamente de su reforma estructural, sino sobre todo de la evoluci de la Organiza­ci -de organizaci internacional a "proceso permanente,, de formulaci de políticas pblicas-, que la hace muy interesante, precisamente, al poder ejecutivo mexicano. Por tanto, la Pre,idenda -y otras instancias, como los gobiernos estatales-86 podrían constituirse como l0s nueYos "ejes,, de la relaci, lo que reforzaría a más la utilidad de la instituci inter­nacional en la "política interna,, m~icana y, así, haría que el objetivo "internacional" de la bqueda de prestigie le quedase supeditado. Inclusive, en la Repruentad bajo la direccién de Claude Heller, la delegaci mexicana se esforzpor presentar -quizá por vez primera, realmente-algunos de los problemas verdaderos de México, en una especie de "desenmas­caramiento".87 ne seguirse este camino, creo, ~e podría pensar en una futura relaci más estable~ coordinad:1 y firme, aunque tar.,i,ién dentro de un rango más restringido, pr0Yocado por las dificultadt.-s actuales del contexto internacional.8ª 
~5 Comisi Permanente, "Dictamen que :'Stifica el nombramiento del C Carlos Aorc, Akocer como Reprcsenurite Permanente de México ante la OCDE", Gaceta Parlamentaria. ~léxico, Senado de la Replica. 11 de junio de 2003. 
~ Como selé también, incluso los gobiernos de los estados y los municipios se han interesado por las acti\;dJdes de la OCDE, lo que se ha cristalizado en algunos programas o e\·entos conjwttos con esta ti­ma. 
,-.-\sí pues,. la experiencia del cierre de las oficinas,. que descalabr en parte, el prestigio que México había alcanzado en la Organizaci también sirvipara un ejercicio de autocritica dentro de la misma &prrst11· taa1, lo que ha ayudado a repensar la necesidad de desarrollar un proyecto que "desenmascare" la realidad mexicana dentro de la OCD~ además de su conttici de subrepreseotaci y el déficit en atenci que ha sufrido, especialmente &ente a otras organizaciones. Así pues,. México ha dado a conocer más abiertamente sus problemas reales, como la falta de transparencia y el desequilibrio demográfico en el acceso a la educaci y a otros recursos (en entrevista a Mario Lcz Roldán, Antiguo Representante Altcmo de México en la OCDE, Embamex, París, 20 de noviembre de 2002). 
58 Ignoro exactamente cuántos funcionarios trabajan actualmente para la R,prrs111tl1'Í1 en manos de Carlos Rores Alcocer. No obstante, el mejor de los escenarios sería,. seg Mario Lez Roldán, una Rrpr,m,ta­a1 compuesta por 30 personas. A pesar de parecer demasiado ambici~, éste resulta modesto: la delegaci de Corea, por ejemplo, cuenta actualmente con aproximadamente 60 miembros, además de los asesores dentro del Ministerio de Asuntos Exteriores (en entrevista, Antiguo Representante Altemo de México ante la OCDE, París, Embamex, 28 de marzo de 2003). 
:l,24. La OCDE en ltt refonna estructural mexicana: ,para qué? En este timo apartado, expondré brevemente las consecuencias reales de la "rdaci do­ble" en el proceso de reforma estructural mexicana y lo que ésta ha significado para el país. 
En pane, la participaci de México en la OCDE ha permitido "institucionalizar" una serie 
de pr-.icricas de política plica dentro de las distintas dependencias mexicanas, lo que ha 
conve:1:ido a .México en un país internacionalmente más competitiYo y con mayor regulari­
dad y confiabilidad para la captaci de inversi extrttnjera.8? Estos beneficios se vieron 
acomp.ldos, además, del desarrollo de una toda\'Ía débil coordinaci entre bs instancias 
del gobierno, una burocracia más especializada e, incluso, la institucionalizaci incipiente de 
un prc,yecto · de naci. Se podría decir, pues, que en términos de capacidades, h OCDE 
contnbuyen la inserci de México en el proceso de globalizaci a tra,·és de su reforma 
estruc~..lral, al ctorgarle ciertas herramientas tanto de r,olítica intc:rna como de r c!fr:~;1 c:-:tc-
nor. 
~o obstante, los costos de ht asimilaci de los principios de liberaliz~1ci y modcr­
nizaci : n en ~léxico a traYés del pro<.·eso de reforma estructural -y de su participaci en la 
OCDE-han sido considerables. P,trecicra ser, incluso, que las actiYidades c.frctu;1das por la 
Organ12aci han ido homologando poco a poco las políticas mexicanas con las de sus con­
trapartc-5 extranjeras, perfeccionando un orden que, sin emb;trgo, podría no result.,r muy 
adecu;1Jo para las verdaderas necesidades de la economía y la sociedad mexic,1nas..Así pues, 
en este dilema, centraré la discusi de esta SPcci. 
Para comenzar -y recordando el primer capítulo--, México, como era de esperarse, 
ha tenido menos capacidad que los demás países miembros de la Organizaci para neutrali­
99 Entre el a de 1994 y 1998, la participaci de México en el comercio mundial total se incrementde 0.82 a 1.6%. Con ello, se revirtiuna tendencia de pérdida de competitividad que había iniciado en la década de los as ochenta. De hecho, para 1998, nuestro país ya se había convertido en la décima economía más grande en el comercio mundial (estos datos los saqué de NAFfA Wodr.s, vol. 4. 2 (February 1999). 
zar los ",..'lstos de ajuste" qL-ha provocado el segt.~miento de las recomendaciones de la 
OCDE en el marco de su reforma estrucrural-y, cabe recordarse, la neutralizaci de seme­
jantes costos ha sido uno de los prirn.:ipales objetivos actuales de la OCDE -por lo menos 
oficialmente-, dentro de las "reformas de segunda generaci" .?O En el caso de .México, la 
acti,·idad productiva ha sufrido problemas de desarticulaci -por no decir "polarizaci"­
que han afectado de diferente forma a los distintos grupos y sectores que la constituyen. En­
tre éstos, licamente, han existido algunos "ganadores" y otros "perdedores" en la redistri­
buci econica provocada por los carnbios estructurales, ya que se concedimayor aten­
ci a los "sectores modernos'\ en detrimento de los "tradicionales"91 -que, en el modelo 
anterior de sustituci de importaciones, por lo menos eran blanco seguro de inYcrsiones 
plicas.92 Incluso para las actividades dentro del "sector moderno" de la cconomL1 S'.! ha 
perd:do cierto control, pues se les ha hecho c:-ecientemente dependientes del capit;1i for.í­
neo."3 
Si se piensa en la OCDE como una instituci de aprendizaje de Lis mejores pdcti­
cas de política plica para atender los asuntos más rcle·;antes de sus países miembros, para­
90 Entre ellos, por eje~plo, hay uno que ha cobracfo preocupaci especial en )os timo!-ruios: el "di­gittJ/ di:idl' --o "brecha digital". Este surgide la diferencia de velocidad en el acceso a los avances tccn lico:: -benéficos por sí mismos-, que ha sido causa de la creáci de un "abismo" entre los grupos que tienen acce­so a la tecnología de punta y los que no lo tienen. En M~xico, ob,;ainente, este dilema ha sido más claro. pues no solamente existe un abismo "entre grupos'\ sino con respecto a los otros países miembros de la OCDE. 
91 
Como selé en el capítulo tercero, ~léxico -desde su ingreso a la OCDE-dejde ser blanco de 
,·arios proyectos internacionales de asistencia que se dirigían a los sectores más ,"\llllerables, como la política 
agrícola y la social Desde entonces, la satisfacci de las necesidades básicas de la poblaci mexicana en con­
diciones más vulnerables se ha dificultado ~n áreas como la vivienda, la educaci y la alimentaci-. aunque 
la secretaria dedicada a ello (SEDESOL) multiplicsus esfuerzos por atender a un mayor nero de frunilias. 
92 "Dentro de la estrategia mexicana de cambio estructl1ral, la desincorporaci de las empresas del 
sector plico fungicomo uno de los pilares de la misma reforma del Estado que interesaba aplicar''. Lamo­
dificaci de las relaciones de propiedad y de la organizaci de las actividades econicas del Estado tuvo el 
6n primordial de suprimir la rectoría y responsabilidad de éste para abrir paso a la participaci de los agentes 
privados nacionales y extranjeros (Carlos Vtlas, art. cit, p. 138). 
93 En so dieciséis as, entre 1980 y 1996, la participaci del comercio exterior en el producto in­
temo bruto mexicano se triplic Inicicon una proporci entre 11 y 13% del PIB en 1980, pero -después de 
que las exportaciones y las importaciones se habían elevado a 30.9% y 30% respectivan1ente en 1996-para el 
a 2000 casi una tercera parte del producto nacional proviene del exterior (véase Carlos .M. González. "Mexi­
co and the North American Gateway to Globalization", en Voiccs of Mexico, ~ (1998). pp. 44-46). 
i 98 
dicamente, ha sidc en los sectort..,y grupos más afectados tras la reforma estructural mexi­cana -los que, en principio, deberían ser los prioritarios para aplicar medidas contra los "cos­tos de ajuste"-donde sus trabajos "han brillado por su ausencia" -como en el tema de la pobreza que, si bien parece ir adquiriendo importancia en las discusiones, todavía no se ha reflejado en sus actividades. Cuando menos, es en estos asuntos donde la Organizaci ha presentado la menor cantidad de propuestas iles -pues, por ejemplo, las discusiones de política agrícola, lejos de tratar sobre la dificultad por conYertir al campo en una fuente per­manente de inversi productiva9 se ven generalmente reducidas a las contro,·crsias entre Estados Cnidos y los países europeos-e, induso9 ha poseído un enfoque poco ,\tin,1do -como en el caso de la educaci, en,~ que propuso para .\léxico medidas que, al intentar ser 
aplicadas por el gobit:mo mexicano, provocaron una polarizaci interna significativa. 
De hecho, las recomern.!.?ci0~es de b Organi~aci han dejado al margen -incluso explícitamente-muchos rubros de política que berían ser inmediatamente atendidos en .\léxico.''~ Finalmente ésta se inscribien las décadas de los ochentas y non:ntas ~n n :rticn­tcs del modelo ideol:co neoliberal C9 indusiYe9 se mostrcasi C<"npletamcnte satisfecha por el rumbo que siguila reforma estructural en .\léxico9 aunque sí reconocien algunos d~ sus trabajos varias inconsistencias de la aplicaci de su modelo en nuestro país. 
~" .\qui, creo, cabe tocar algunus puntos que ,·arios autores han discuo ya sobre los costos del Yieo­libcralismo para los países en desarrollo. En el marco de la globalizaci mundial en donde se ha pri\"ilegiado la idea de que una economía sana está determinada por el grado de integraci competitiva con el mercado inter­nacional y por el proceso incorporado de innovaci tecnolica, se han sacrificado la mayoría de los indicado­res del bienestar social, pues el neoliber.llismo no inclu~e una agenda de desarrollo social (Carlos Vilas, "Des­pués del ajuste: la política social entre el Estado y el mercado", en Carlos M. Vilas (coord), fado y política~ sociale~ de-.pués del aju!.tc· debates y altematiyas, Venezuela, UNAM/!\iue\·a Sociedad, 1995, p. 21). Seg Pablo González Casanova, además, es claramente visible que la política neoliberal ha incrementado las transfe­rencias a fa\·or de los países centnlles: "so por concepto de pago de servicios de la deuda las transferencias de la periferia al centro pasaron de 97 438 millones de dares en el quinquenio que va de 1972 a 1976; a 775 654 mil millones de dares en los cuatro as de 1992 a 1995, es decir, crecieron un 796% (en Pablo González Casano\·a, "El neoliberalismo", en La lomada, 9 de no\;embre de 1998). Finalmente, transcurrida ya más de una década de aplicaci de la política neoliberal en la mayoría de los países de América Latina, "el balance es negati\·o y a \·eces hasta desolador'', no so por los costos socioeconicos y políticos que ha significado, sino porque la ceguera erí su seguimiento ha impedido la construcci de un modelo alternativo (Rina Mussali, op. di., p. 153). 
Asimismo, los ganos de la Organizaci han ejercido '-~crta presi precisamente sobre los rubros más delicados para la política, la economía y la sociedad mexicanas.95 Entre ellos, puede citarse especialmente a la liberaJizaci y privatizaci de los sectores estratégi­cos y a la modificaci de ciertas normas regulatorias, como en el tema fiscal, el federalismo y las políticas de competencia. En estos asuntos, todavía es muy dificil derivar conclusiones, pues las recomendaciones establecidas por la OCDE han visto rnuchas dificult~des para ne­gociarse al interior del país y, por tanto, las reformas cst.in tod.n·ía en debate ..·\l respecto, el respaldo de la Organizaci a las reformas, no obstante, si ha pcrmirido la creaci de cierto consenso interno -aunque se encuentra a en estado embrionario-entre \·arios grupos políricos en l\léxico, sobre la relevancia de avanzar los cambios est1""1.1cturalcs. 
Si se considera todo lo anterior, pareccrfa que la OCDE ha sido un instrumento m;Ís bien costoso para la reforma cstruct\.H,tl mexicana. Sin cmbar5v, ..:G:-r.o r.i cxpfué ,i lo larg, , de m~ trabajo, nuestro país -en su relaci con otros países y en su p,1rticip;1<.:i/m en otr:1~ inst,mc internacionales-aceptcompromisos en l.1 mism:1 línc:a que aquc:Hos de la OC­DE."t .-\ m,ís, dentro de ésta, ha hecho uso como parricipantc en m,1yor <• menor medid,, de "e5pacios de maniobr,1", lo mismo que trat1do de implcmenr.ir, adcm,h, de las polític1s recomendadas por ella, otras a nivel interno que sean más atinad~s para su propia realidad. L'l influencia de la Organizaci sobre la situaci mexicana en su proceso de reforma -dc:l que dependerá, a su vez, el curso econico fun,ro en ~léxico-tendrá que ver, más bien. 
95 Especialmente, la OCDE incluyen sus recomendaciones la liberalizaci de pasivos de PEMEX. 
de la ColllÍsi Federal de Ekdridddd (CFE) y de la banca nacional, es decir, los espacios de influencia econica y 
política más importantes para México (ibid, p. 152). Con ello, ob\;aJnente se opuso a la intenci histica 
mexicana de guardar control nacional sobre estos sectores estratégicos. 
96 Para Mario Lez Roldán, de hecho, la OCDE ha sido wia instituci internacional descuidada por 
el gobierno mexicano. Si bien ésta es un foro que permitiría pensar otras alternativas para México, nuestro p, 
ha preferido centrar su atenci especialmente en el FMI y el BM, al contar éstos con la posibilidad de otorgar 
recursos crediticios (en entrevista con Mario lez Roldán, Antiguo Representante Alterno de México en la 
OCDE, Paris, Embamex, 20 de noviembre de 2002). 
con el uso que la Representaci haga de la insi.~tuci en los ai-,os por venir y de la Yolu1, lad de respuesta de las dependencias del gobierno mexicano. 

4.3. Conclusi sobre la OCDE, México y sus proceso!l de reforma estmctura[ 
Si cstm·iéramos buscando una palabra para dilucidar el carácter y la evoluci de la participa­ci de México en la OCDE, ésta podría ser la de "pluralidad": semejante ejercicio ha de­pendido de un buen nero de variables por parte de los dos actores dentro de L: "relaci doble". Asimismo, los mismos objetivos buscados también han evolucionado pue~, hoy por hoy, las razones por las que la OCDE interesa a México no son las mismas por hts que antes le era il, lo mismo que cc,n respecto al interés de la OCDE hacia México. 
La reforma de la OCDE ha contri1'1Jido de forma importante en la reforma estructu­ral rr-':!xicana y ,·icevcrsa, aunque fueron, en ..:ada c.~so, s0lamentl' una pieza dtntrv de una c~dcna de cambios m,is amplia que se ha estado sucediendo -con distintas manifestacio­nc:s-tanto en la Organizaci ,·orno en nuestro país en estos timos as. 
La rcbci, empero, ha tenido consecuencias ambivalentes para ambos ~1ctorcs. Si 
bien les ha arudado a "adaptarse" a las circunstancias actuales cie globalizaci, umbién ha 
hecho que su lugar en el mundo siga siendo incierto. Por un lado, México dio un nue,·o em­
puje a la Organizaci -al propiciar su reforma en aras de hallar una identidad m(is acorde 
con bs necesidades de las relaciones internacionales actuales-, pero éste también la debilit
al empujarla a la dispersi en objetivos y actividades. Por el otro, si bien 1a Organizaci ha 
permitido a México ganar capacidades -cuando menos, nuestro país no tuvo que asumir cos­
tos de aislamiento, como otros Estados-, ésta también restringien parte su margen de 
maniobra a partir de varios compromisos formales e informales que lo ligaron, más que nun­
ca, al paradigma neoliberal. 
De hech<.,,la OCDE ha sido un gano "guía" para los cambios de i>olitica sucedidu en Mé...¿co que, tal y como selCarlos Hurtado en su m'>mento, han demostrado más bien "coincidencia en la orientaci general y [ •••] una bqueda del consenso en las particularida­des"97 dentro de la Organizaci. Si esta tima ha podido, por tanto, "condicionar" la políti­ca interna y la política exterior me..¿canas, también les puede llegar a dar más independencia. De la flexibilidad de la OCDE, pues, ~lé..xico podría, de saberla aprovechar, derivar ventajas muy interesantes y iles. 
97 Carlos Hurtado, art. cit, p. 303. 
Conclusic;1cs fiueJcs de la ttlaci.. entre MmcQ y ha OCDE; cco profu11dizarla? 
La presente investigaci se enfocespecialmente al estudio de la participaci de México en la OCDE a partir de dos niveles generales que utilicé para organizar mi trabajo: el primero ~iscutido en el segundo capítulo--tuvo que ver con la incidencia de ~léxico en la OCDE, es decir, con el estudio de la capacidad de negociaci y de la existencia o ausencia de un proyecto de política por parte de un país con peso relativo "medio" -Mé.xico-en una orga­nizaci dedicada casi por excelencia a la cooperaci intemacion11, pero centrada en los países más poderosos. El segundo -tratado en el capítulo tercero-se relacioncon la inci­dencia de la OCDE sobre México, por lo que partide un análisis empírico de las acciones, las habilidades y las limibciones de las actividades principales de la Organizaci en la situa­ci interna e int"macional del país, lo mismo que de las capacidades del gobierno mexicano a través de la interacci entre la Represt11/aci1 y las dependencias del aparato plico mexi­cano relacionadas. En estos dos capírulos, se dejun tanto fuera de la discusi el trasfondo real de semejante relaci, lo que abordé hasta el cuarto capítulo para, co!l él, "~errar" mi investigaci. De hecho, el primero y timo capítulos tuvieron la utilidad de poner bajo "contexto" a la participaci de México en la OCDE, dentro de los cambios globales que ambos actores sufrieron con el fin de la Guerra Fria-primero, al inicio de la relaci y, des­pués, a lo largo del tiempo-y sus consecuentes procesos de reforma estructural, que siguen en proceso de desarrollC'. 
¿Cuál es, brevemente, la "relaci detrás de la relaci de una organizaci y un país que parecían no tener relaci alguna"? Se dice genealmente que los miembros de la OC­~E, hoy en día, ya no requieren tener capacidades econicas homogéneas -lo que, de hacerse de esta forma, eliminaría automáticamente la membresía de México. Al contrario, se subraya, lo que ree a los paíse.; dentro del mi~.no foro internacional y ~e un solo "ánimo cooperativo" es que éstos comparten "valores comunes". ¿Es esto cierto para el caso de México? 
Mi conclusi es que la OCDE y México comparten otro tipo de cosas mucho más palpables y diferentes que sus valores -pues, incluso en el seno del Conse10, se discuten permanentemente diferentes formas en que éstos deben cristalizarse en las políticas plic;lS de los Estados miembros. Tanto una como el otro han vi,-ido intens~ transformaciones en los timos diez as, que los han lb·ado a proc<::sos de apertura después de los cambios globales producto del fin de la Guerra Fría. Por un lado, con respecto a la Org,miz,1ci, rraéÍs c.¡ue el ingreso de México, fue la existencia de un momento coyuntural en el que se vio favo­recida por el mejor desempe econico de sus países miembros lo que le permitiim­plementar una nueva ola de cambio~. Por el otro, sc:~re ~léxico, más que conYcrtirse en miembro, fueron las reformas estructurales a pa.ttir de los as ochenta, la negociaci del TLC-\_~ y las condiciones econicas que -hast.1 la crisis de 199..J-parecían cxiti:>sas, las que dieron el ambiente propicio para pensar en la reformulaci de las condicion<::s internas y de bs relaciones internacionales del país, esta vez dei lado de los p,1íses más intluyentcs.98 
.\·•ás tcl!"de, tanto México como la Organizacion comenzaron a ser sujetos de coyun­
turas y cuestionamientos constantes que, no obstante, reforzaron su relaci y sus procesos 
de reforma. Finalmente la OCDE ha sido sujeta a revisi en los momentos en que existe 
cierto "estancamiento econico" entre los países que la fo~an, pero precisamente es en 
ellos también cuando recobra su importancia como foro de bqueda de alternativas, solu­
ciones y cooperaci econica multilateral. El proceso de reforma en México, a pesar de 
91 Seg Leandro Arellano, por ejemplo, el ingreso a la OCDE no fue una modificaci de la política exterior mexicana: existían de antemano "coincidencias entre los objetivos y los propitos de la OCDE con los principios que ha sustentado y sustenta la política exterior de México,, (Leandro Arellano, ccEl ingreso a la OCDE,,, Revista Mexicana de Política Exterior, 29 Gunio-septiembre de 1994), p. 193). 
las criticas a su c.....;i completa asimilacia del modelo neoliberal, se vio a más reforzado después de la crisis de 1994, no solamente por la existencia del TLCAN, sino como respues­ta a la creciente dependencia de su capacidad productiva en el capital extranjero. No obstan­te, la oposici interna a este modelo se incrementtras semejante coyuntura. Por tmto, puede decirse que la participaci de México en la OCDE ha tenido consecuencias distintas y ambiYalentes para ambos actores internacionales y ha sido, en parte, catalizadora -en nin­guna cir~unstancia "causa ica"-de los cambios que el país y la Organizaci han expe­rimentado en la tima décad:!. 
Las transformaciones de ambos actores internacionales deben insertarse, pue~. en un contexto más amplio que tiene que ,·cr con los cambios globales y los procesos de reforma estructural: la OCDE, ante la emergencia de nueYos actor<::~ importantes y e! fin <le b Guerra Fría, tuYO que pensar en un proces0 de cambio; en ~léxico, hl liher.,lizaci cconmic1 mo­dificno solamente su relaci con el mundo, sino la cont:cpcin de la formulacié,n de su polític1 a través de la "transnacionalizaci" de su agcmfa nacion;\l -feneno t1ue :--e n:piti/, en muchos países, principalmente en los btinoameric,m'.)s, y que \·inculentre sí y rnmo nunca i ntes a la política interna y a la políti~;1 exterior de los distintos Estados. Tod<) dio lleval inicio y al desarrollo de una "relacin doble" entre un org.mismo que antes reunía solamente a los países desarrollados y un país que trat-sin un éxito completo-de alcm­zarlos. País y organizaci, pues, se reforzaron mutuamente en el nacimiento de esta relaci que, no obstante, no estuvo completamente libre de ambivalenci~· 3. 
V ale la pena preguntarse, ahora, sobre la forma en que México ha recibido y maneja­
do la influencia de la OCDE, particularmente en las condiciones reales del p, en los ti­
mos diez as. Para ello, Carlos Hurtado -el primer Representante-identificdesde el ini­
cio de la relaci dos "partes'' dentro de la Organizaci: una "técnica" -en la que recomen­
20~ 
Jaba centrar los esfuerzos Je la &J>!rse11taci6n, ¡,ues de ella podían deri~.arse las "mejores prác­ticas" de política plica para el desarrollo de México, así como las ventajas de pertenecer a un foro junto a los países más industrializados del planeta-; y otra "política" -que provenía del origen de la OCDE en pl_ena Guerra Fria y que no era conveniente para México ni si­quiera tocar, ya que podía acarrearlo a compromisos que serian dificiles de resolver e, inclu­so, provocarían mayor rechazo interno hacia la participaci en la Organizaci.99 
Por mi parte, en cambio, considero que, en efecto, hay dos partes en las que se po­dría apreciar la incidencia real de la OCDE sobre Méxicc,, pero que éstas son distintas a las sugeridas por Carlos Hurtado. La primera, "sectorial", tiene que , er con las discusiones, acti­vidades e intercambio de experiencias que se dan en cada tema dentro de los "comités" de la Organizaci. La segunda, "política-ideolica" tiene que ver con el "enfoque" que sin·e de base a 1a instituci y que, a su vez, se deriva de su historia y se: infiltra en cada uno de sus ganos y sus actividades. 
Lo que es evidente es que la OCDE tiene una estructura y un funcionamiento que la 
hacen ica y flexible -y, por tanto, interesante para Mé."'ico--, ya que cada asunto S\! tmt1 
en un cuerpo diferente, de donde se derivan conocimientos y compromisos que varían mu­
cho en grado Je obligatoriedad y alcance, y que, además, requieren de la aprobaci de todos 
los países miembros para tener consecuencias, bajo el principio básico del respeto a su sobc­
ranía.100 Por tanto, creo, el beneficio o el costo de pertenecer a la OCDE en este aspecto de­
99 Siguiendo la recomendaci de Cados Hurtado, la participaci de México en lo que lleva la rela­
ci ha seguido criterios "pragmá1icos". Podría sugcrine, sin embu:go, que la "política pragmática" a la que se 
ha hecho refeiencia -así como la esfera de con6deociafad que ha mantenido la &p,,s,,,t«i-han ~irto más 
bien la respuesta del gobicmo mexicano a la ausencia de una posici definida, adaptándose icamente a las 
necesidades de las ciicunstancias en lugar de intentar modeladas en su beneficio. A pesar de que en 1994 estaba 
listo para ingressr después de todos 191 cambios iniciados en la década de los ochenta, lo anterior muestra que 
quizá no lo estaba a para rclw:ioome con una instituci de ~ste tipo en términos de recursos humanos. 
100 Hay, por ejemplo, temas que se han reducido en la OCDE a una mera "discusi general y al inter­
cambio de experiencias" -de donde se puede aprovechar y compartir informaci en fonna privilegiada-. 
penderá siempre del tema que se a.rate y de la fo., ina en que se negocie o discuta por el fun­cionario, la instituci o el cuerpo designado por cada gobierno. Por ello, la Repre1enttlf.i1 debería ser particularmente cautelosa en aquellos asuntos que son sensibles tanto interna­mente como para el resto de los países miembros y debería, también, tratar de aprovechar al máximo las recomendaciones de política plica que la Organizaci haga, aceptando una perspectiva critica sobre sus proble1TL1S, pero re"pondiendo con una actitud igualmente acti­~ para dar a conocer los temas y las perspectivas que interesan a México en los momentos propicios. Para ello, no obstante, se requiere de la existencia de una estrategia en la participa­ci que todavía no se ha logrado definir y cuya ausencia cambia el efecto real que la OCDE podría tener sobre Mé>.;co. 
Sin embargo, la labor evaluativa y periica de la Organizaci ha podido contribuir -poco a poco y muy incipientemente-para :nc;orar o, al menos, comenzar a deline,1r un proy ~cto de política para el aparato plico mexicano, en aras de superar los ,·irnjes adminis­trati,·os producidos por la alternancia política o por los trJSlapes intersecretariaks en el país. Esto a su vez, facilit.aria mucho la tarea de delinear un "proyecto estratégico" dedicado a la Represe11taci1 en el futuro primo. Todavía, no obstante, la influencia que la OCDE tiene so~re cada sector econico en México depende casi por completo del desempe de la dependencia que se ocupa de él, aunque, por lo menos, se ha propiciado un m~yor intercam­bio entre las instancias gubernamentales, así como la participaci de otros actores -como el sector privario o el académico-para crear un espíritu de evaluaci permanente. 
Con respecto a la parte "político-ideolica" de la OCDE, debe tomarse en conside­
raci que la instituci evolucionhasta situarse, desde el fin de la Guerra Fria, en discu­
siones sobre los alcances y las limitaciones del neoliberalismo y, poco después, de su vertien­
aunque también otros que, ca cambio, pueden implicar una verdadera presi por parte de la comunidad inter­nacional sobre nuestro país o, incluso, sobre otros países no miembros. 
te neoinstitucionalis4 aunque siempre bajo la intenci de encarr&dlarse, finalm"'.ae, a la li­beralizaci econica internacional y, a más, a la primacía del capital sobre otro tipo de cuestiones econicas. lamentablemente, esta perspectiva, que no es ni ha sido nunca neu­tral -pues responde, en el fondo, a los intereses de los países más intluycntes del planeta y, m~ específicamente, a los grupos con mayor capacidad financiera-ha sido descuidada por la Representaci, que ha preferido "pensar" solamente en las políticas plicas recomendadas por la OCDE bajo criterios de "eficiencia" en el aparato plico mexicano, sin considerar realmente cuáles son sus objetivos y efectos, además de los grupos y sectores que ~aldrán beneficiados y afectados. 
En mi opini, es la parte tanto política como ideolica -que correspond~ precisa­mente al área a la que Carlos Hurtado aconsejaba dejar de lado por ser "costosa"-, la que sirve como b~e para los trabajos de la OCDE. Por <;llde, debería ser también la pb.mforma de la particip,1ci de ~léxico, que ntiene porqué negar el aspecto "político" de la Oiwmi­zaci, sino considerarlo siempre que toma una decisi relacionada con elh, simultánea­mente que a su aspecto "sectorial". En el niYel "político-ideolico'·, nuestro p,1is debería reconocer que la OCDE no puede considerarse como una organizaci absolutamente "téc­nica". El ·que se haya tratado de negar esta realidad en los as que lleYa la "relaci doble", creo, ocasionque no se entendiera realmente la verdadera natumleza de las recomendacio­nes de la OCDE y que, por ello, el gobierno mexicano fuera incapaz de predecir algunas de sus consecuencias negativas. So consideranrfo ambos niveles, se podrá evaluar si la OCDE puede serle il o no en cada tema y, además, idear la forma de "neutralizar" el efecto adver­so que cualquier decisi de política puede acarrear. 
En breve, la labor diplomática de Mé."Oco debería partir del reconocimiento de la 
OCDE como una instituci diseda seg los intereses del gran capital transnacional -que t-,A~fiere a un México abierto y seguro para las inversiones-, pero tambié11 con caracterh,ti­cas que la hacen flexible y que permiten d~ a conocer las limitaciones del modelo econi­co liberalizador que sustenta. Para ello, no obstante, nuestro país debería empezar recono­ciendo abiertamente que sigue ligado al mundo en desarrollo -<¡uitándose la máscara con la que se muestra como ''cuasidesarrollado"-y que para éste una instituci como b OCDE, aunque il, no es completamente adecuada, al ser un país casi econicamente "abierto", pero social y polític:unente "cerrado".1º1 
La actitud ~n b que .\ féx?co aceptaría su condici \"erd,1dcra, se ,·e ria legitimada en el sentido de que los estudios realizados para nuestro país ya han mostrado y diffo -induso entre los p.lÍscs de la OCDE-a:gunas limitaciones del enfoque neoliberal sobre 1~ políticas plicas, especialmente al reconocerlo como ur modelo disedo para sociedades "h0m0géncas" -e _•!~ciertos problemas específicos, pero sin l1"a po!arizai:i so,: .1cconi­
lO" . d I d h h .. ,
ca extrema-, -(!lle no existen en to o e mun o y que, oy por oy, tammcn prc~ent=1n un nero cada ,·cz m.1yor de dificultades -como d desempleo o la falta de din,uni:-mo econmico. Con ello, .\léxico contribuiría m;Ís claramente al cuestionamiento de este "par;i<lih,m.1 econico", en un .1mbiente en que la misma OCDE ~l má..'(imo foro de formubci de l.1 agenda intcmacion.1i en su aspecto ~conico-ya ha reconocido que el modelo neolibcral es incompleto y ::;e h,1 movido ideolic.unente hacia el "neokeyncsianismo". ~o obstante, 
101 El presentarse como un país "moderno" y "confiable", si bien le ha pennitido captar capital,.,; ex­tranjeros, lo ha conducido a adoptar posiciones defensivas o pasivas cuando percibe cierta crítica negativa por parte de la labor de alg gano de la OCDE. 
10: Seg Carlos ~l. Vilas, '1os modelos instrumentales de reforma y gesti plica han sido desarro­llados en su enorme mayoría en sociedades que, además de la institucionalizaci del neoliberalismo como pa­radigma de reorganizaci social y conducci política, se caracterizan por una comparati,·amente grande homogeneidad cultural, amplio acceso a satisfactores sociales básicos, mecanismos relativamente eficientes de promoci y compensaci social, y niveles relativamente altos de desarrollo educati,·o -producto todo ello de estrategias políticas de tipo socialdemrata y del Estado de bienestar. Diticilmente podría pensarse en ura con­junto de posiciones más alejado de las predominantes en la mayoría de los países de América Latina y, en gene­ral, del mundo en desarrollo (en "El síndrome Pantale", Foro Intemacional, vol. 41, 3 Gulio-septiembre 2001), p. 447). 
20? 
México debería r.,ostrar activar .. ~nte que las "políticas de ajuste" disedas por la instituc~:m toda,ía son insuficientes para sus problemas, al no tomar en consideraci a un buen ne­ro de sectores -los más desfavorecidos trdS los cambios estructurales-que, generalmente, quedan incluso fuera del alcance de los recursos que tratan de neutralizar los efectos neg,1ri­vos de las decisiones de política econica. Por ello, México debería empezar a cuestionarse sobre tstos ''puntos sensibles" y contribuir con propuestas Yiablcs para su soluci. 
Sería ingenuo pensar que dentro del seno de la Organizaci -a pesar de ser uno de los grandes "thi11k /a11ks'" del mundo-México encontrará el modelo econico altemarirn que requiere.103 Sin embargo, por la flexibilidad de su estructura y su funcionamiento, puede ser un foro il para la discusi. negociaci y difusi internacional de distintos temas y enfo~ues -"las mejores prácticas"-, que darían c;erta capacid;1d y margen, si se saben ~:-,ro­,·ec!ur. para proponer altcrr.~tiv:1~ intt?resantcs a h realidad mcxic,ma. _'\ tr,1n:s de las acfr:i-Jades de h1 OCDE, ~léxico podría seguir en la bqueda de las políticas plicas más acor­des ce,~ ::us intereses y que satisfagan un buen nero -nunca Ll totalidad, n,, Kho menos el origen-de SU$ nen:sidades. Esto no supone concentrar ia atcncié,n en la "parte técnica de la Org.mi¿aci, dejando de lado la política"1º" pues, al contr.1rio, la primcr:1 necesitaría su­peditar~ a la segunda. 
:-: 3 Los dilemas de éste timo son Je un nivel de complejidad tal que, como qued,·isto, supera los objeti,·os y las cap:icidades de un "instrumento" de las características de la OCDE; además, el bienestar del mundo en desarrollo no es por mucho el principal interés de los países influyentes. Debe recordarse que 11 OCDE nacidel "Plan Marshall", basado en el ideal estadounidense de cooperaci para la reconstrucci europea.. después de la debacle de la Segunda Guerra Mundial. Ésta, no obstante, fulminciudades y economías completas. pero no así una infraestructura humana y cultural que le sirvide base. La Organizaci, pues, pro­vee soluciones a problemas específicos, mismos que tienen una lica y una naturaleza diferente a los dilemas de un país como el nuestro. 
104 Finalmente, siguiendo a Carlos M. Vtlas, "la frontera entre decisiones técnicas y decisiones políticas nunca es absoluta; pero la presentaci de las cuestiones políticas como si se tratara de asuntos técnicos usual­mente restringe la discusi1 sobre la política y sus objetivos a ámbitos reducidos -por su inserci en la estruc­tura imtitucional de poder, o simplemente por el acceso desigual a la informaci, conocimiento y experticia, producto de las disparidades-, mientras que la explicitaci de las dimensiones políticas abre el debate al con­junto de la ciudadanía interesada o afectada por las decisiones que vayan a ser adoptadas" (en Carlos M. Vtlas, art. cit.• p. -123). 
Para ello, qJizá, seria ventajoso que :.léxico solicitase m~ activamente la entrada de 
otros países con intereses similares, especialmente latinoamericanos, o que, cuando menos, 
busca..,e con mayor ímpetu la conformaci de frentes comunes informales junto a los países 
que, siendo ya miembros, tienen un nivel de desarrollo similar, en los casos en que se requie­
ra negociar en el Consejo. En concordancia, convendría continuar con la implementaci de 
polític:15 a nivel interno que traten de "neutralizar" los efectos negati,·os de las recomcnda­
cione~ de la OCDE, especialmente haci~ los sectores más d~sfavorecidos.105 Sin embargo, 
para bgc-J"lo, se requeriría, nuevamente, de lo que se ha carecido hastA ahor.1: una participa­
ci ~1ctiva basada en un verdac.lero proyecto nacional, que incorpore orden adamen te las pos­
n.iras de todas las instancias de gobierno pero, además, de la sociedad mexicana. 106 Dt! est,\ 
f<~rmi _\léxico dejaría de mostrar una imagen sesgada de sí mismo y, con ello, los 011tp11ts de 
la C:-;.1nizaci dejarían ,le ser i!,,ualmente sesgados.10:-~o obstante, generar n.'nt1jas en b 
pmtic:?Jl'.tÓn, requeriría tener de antemano lo que la OCDE puede ofrecer -es decir, un 
";tp..l:':~:o plico eficiente"-pero que, además, tomara en consider.lci ti realidad dd 
''Mé:-::.:o profundo". 
hJS En este contexto. pienso, i,téxico ocupa W1a posici pri\-ilegiada. pues podría no aceptar pasi\·:1­
mcnte lJ ''transnacionalizaci" de su agenda política, sino contribuir a su formulaci, en la cspcr-.t y ha-.ta la 
bqueja de W1 paradigma que desarrolle potencialmente sus intereses. 
lCl6 Por ejemplo, la Comisi legislativa al momento de aprobar a Carlos Flores .-\Jcocc:r como nuevo 
Rcpre~enrante, selque "hace falta que el Ejecuti\·o Federal proporcione informaci rclatirn al progrJma de 
la SRE para la reapcnura de la &pnse11t«i Permanente de México ante la OCDE, en \·irtud de que se requie­
ren gar-.mtías institucionales de que esta sede no volverá a ser cerrada por decisiones coyunturales incongruen­
tes con las necesidades de la naci" (en Comisi Pennanente, "Dictamen que ratifica el nombramiento del C. 
Carlos Flores Alcocer como Rerresentante Permanente de México ante la OCDE", Gaceta Parlamentaria. 
México. Senado de la Replica, t t de junio de 2003). 
107 Otra de las razones por las que México no ha podido aprovechar como podría a los recursos de la 
Organiz:aci, ha sido la falta de preparaci en parte del cuerpo de administraci.plica. ;\lgunos funciona­
rios no pueden involucrarse en las discusiones por motivos tan simples como el idioma, lo mismo qtu! muchos 
de los documentos publicados por la OCDE no son leídos por la misma raz. Seg .Mario Lcz Roldán, la 
delegaci envía a la SRE un promedio de 750 documentos y 50 publicaciones por semana. Por el contrario, 
sorpreamcnte, nuestro país goza estadísticamente w,a de las más altas posiciones en cuanto a la utilizaci 
de los documentos OLIS, el sistema de infoanaci clasificada en Intemet de la OCDE (en entrevista con Ma­
rio Lez Roldán, Antiguo Representante Altemo de México ante la OCDE, París, Embamcx. 28 de marzo de 
2003). 
2il 
Cuando menos, hoy en día ya puede habla. se de un mejor conocim: .... nto de las acti­vidades de la OCDE en nuestro país y de la situaci meJ\.icana en la Organizaci.'ºª Por tanto, los tiempos euficos que veían a México como un país "cuasidcsarrollado" y a la OCDE como un "club de ricos" que debía admitirlo están poco a poco desdibujándose. Ac­tualmente, la Or~mizaci trabaja para mejorar su imagen y el país la utiliza no tanto como trampolín de promoci al exterior, sino para desarrollar las dimensiones corporatiYa, regu-1.uoria y administrativa de su aparato plico. Empero, el país sigue aceptando d lid<:razgo de otros Estados al presen·ar un papel reactivo, segmentado, pasi,·o, y con muestras de un.1 capacidad de influencia débil. 
El temor persiste, igualmente, de que la OCDE logre poco a poco incrcment~1r L'l efi­ciencia del modelo econico d~ntro de México, pero sin que éste asuma una pcrspecti,·a critica en CUílnto a su contenido y direcci. De ser ast ~e podda acarre,tr a nuestro p, :11 reforzamiento pernicioso de un "sla/11,-0110" que p,ccria tal vez inocuo, pero si!,mificaria en reali<.bd el seguimiento de un camino "ddineado desde fuera" que. por un lado. rcfor;,:1ria l.i scp,iraci entre el Estado mexicano y hts nect!sidades de su sociedad y, por el otw, seguiri.1 polarizando los sectores econicos, ,11 descuidar precisamente a los más afcct,1dos . .-\ntcs del cumplimiento a las recomendaciones de la OCDE, el gobitrno mexicano dcberi,1 com­prender que L1 eficacia de la gesti plica requiere de la consistencia del dise de las polí­ticas con los objetivos buscados, y que semejantes "objetivos" deberían responder, ,1 su vez, a las necesidades reales de sus ciudadanos, y no a las de los actor~s externos q1.1e tienen por sí mismos y de sobra recursos econicos y políticos. Este es el ico camino pam no caer bajo la tentaci de lo que Carlos Vitas -parafraseando a Mario Vargas Llosa-denomin
1°' Este a,·ance en la fonnulaci de un proyecto de política plica se pudo ,·er, por cicmplo, en b creaci institucional favorecida por la OCDE, que ha favorecido una mayor congruencia entre el apart,J pli­co mexicano más allá de los cambios de sexenio (en entrevista con Vcroniquc Deli, Encargada de la SEMAR­NAT ante la OCDE, Pa, Embamcx, 10 de marzo de 2003). 
"el síndrom : de Pantale" que, er. su opini, podría llegar a convertirse en el paradigma de la gesti plica mexicana. 109 Finalmente, no debe olvidarse que, como el mismo \ ·¡1as sel "el entramado institucional del Estado y las modalidades de su desempe guardan una relaci de consistencia con la estructura socioeconica y con la matriz del orden polí­tico".110 Si semejantes instituciones se basan en un reduccionismo que favorece ti adopci de modelos de casi "gerenciamiento empresarial" para la administraci plic~1, el Estado mexicano dejará de dar seguimiento a sus responsabilidades hacia su ciudadanfa, por mucho que obedezca los criterios delineados por una organizaci internacional de presrigio.111 
Por lo tanto, como traté de sefialar, si bien no debe desderse la cap,,ci~.fad instiru­cional ica de la OCDE, tampoco se debe dar un seguimiento ciego a todas las políticJ$ que recomienda ..\demás, ~léxico debería aprovechar el interés actu;il que b ( )CDE tit:n<.' sobre él -al considerarlo un C3So de estudio excepcional para tcm,ts i11tcr~c:ct(1ri.1lc:g como l.i educaci, el manejo de riesgos sistlicos y el comuate al dcscquilihrio cc<.nv',mico, ,1<.icm:1!' de como platc1forma hacia los países latinoamcricmos-, para proponer soluciorn.:s polític.t!' altcrnatiYas y, así, insertarse en el mismo proceso d~ reforma cstru<.:tural de b Org.miza<.:ii,n. para hacerla más ~ongruente con sus intereses. Finalmente, es el p,1pcl del S, ~-,·=·,·.,1iado de l.1 
IIJ9 Pantale Pantoja, uno de los personajes más originales de las no,·clas <le .\fario Y.trp:. Llosa. fue destinado por el ejército de su p, a administrar un ser\'icio plico de presmcioncs i.exu.,lc:-d~1mo de un dc:::­tacamento militar de la sel\·a del Amazonas. Poco a poco y gr.teias al desarrollo de un excclcnre descmpci10 profesional y administtativo, implementtécnicas innovadoras de gesti, com;rtiéndme en el gerente plico "más eficiente y exitoso" hasta entonces. Semejante "eficiencia,,, no obstante, solamente reforz,) un "orden de cosas" absolutamente inicuo. Con esta historia, Carlos Vitas se refiere a aue una buena administraci o gesti plica no mejora los objetivos de las políticas a cuyos objetivos se desenvueh·e, los que responden. en el fon­do, a las configuraciones de poder específicac que le siiven de sustento. Por ello, nuestro país debe somcte~e :1 una autocrítica amplia en la que dise los objetivos reales que satisfagan las necesidades de su sociedad (Carlos Vdas, "El síndrome de Pantalc", Foro Intemaciogal vol. 41, 3 Gulio-septiembre 2001), pp. +J6-+f7). 
11º Ibid., p. 421. 
111 El peligro de una perspectiva "mercantil'' para el Estado mexicano es evidente. Crecicntemente. se trata de que éste sea rentable, a partir de la reducci del gasto plico y de la contracci del déficit fiscal. El ico gasto que no se reduce es, claramente, el servicio de la deuda externa. .\sí, la contracci "artificial" del gasto y del déficit se hace a expensas de erogaciones en los asuntos que coinciden exactamente con las primerls necesidades de la sociedad mexicana, es decir, la educaci, la ciencia, los salarios y lll salud, entre otros. Esto solamente permite pensar en un escenario de desigualdad social cada vez más profunda. 
2B 
O~DE el de generar propt. ...stas de política, pe .. J es a los gobiernos de los países miembros el decidir qué clase de Organizaci prefieren para el futuro. 
Con respecto al papel de la SRE sobre el resto de las dependencias gubernamentales, no es claramente identificable un interés real o una línea de política que ayude a la delegaci a mantener una postura congruente, haciendo inevitable en ocasiones la falta de coordina­ci y de atenci. Esto permite selar que la OCDE no le es prioritaria112 -aunque podría servir!e para ganar peso en el aparato plico mexicano con respecto a otras dependencias, como coordinadora de los aspectos intersecretariales-, y ,1ue ésta prefiriceder pane de b influencia que podría tener a las Ojid11as de Pmide111:ia, un gano que ha mostrado c.:.1d.1 \TZ más interés en la OCDE y que puede constituirse como t.m actor clave para un futuro primo de la relaci más claro y promisorio.1u 
'-lé.xico es, efectivamente, un país diferente ~1 resto dP. !os miembros, c.:on lo qm:. respondiendo a la pregunta que formulé al inicio de mi investig.u:i -:;ubre si su parti~i~a­ci ~n la OCDE debía considerarse como un punto t!e ruptura con el pasado o no-pu<:tk responderse afirmativamente: con su ingreso trazde una vez y p,,m sicr.~prc un nuc\"0 ~t·n­dero ¡.,~·u-a la Organizaci, y ésta hizo lo mismo para él. Sin emb.1rgo, su lugar en cll.1 y én d mundo a está por definirse. Por mucho éxito que tenga la reforma del org,mismo y por mucho \"igor que la participaci de .México le pudiese haber dado, creo, la OCDE (·st.i cambiando irreversiblemente, lo mismo que ha estado sucediendo en nuestro país. ~o ~c.! 
112 Seg Francisco Suátcz Dávila, ~\ntiguo Representante Permanente de México ante la OCDE. e:-to 
puede explicarse porque la temática de la SRE se ha orientado más a los temas de scgutidad. Ahora, no obsun­
te, los Embajadores son gente del servicio exterior, pero con experiencia financiera (cntre\;sta con Franci~co 
Suárcz Dávila, Antiguo Reptescntantc Peanancnte de México ante la OCDE, México, 1 ° de marzo de 2002). 
113 Hasta el momento, parece que el interés del gobicmo mexicano por la OCDE ha retomado fuerza. 
Esto se ha manifestado no solamente en la reapcrtura de las oficinas ~uc se encuentran actualmente trabajan­
do--, sino en el impulso a varias actividades relacionadas con la Organizaci en los timos meses. Por ejem­
plo, en junio de 2003, el mismo presidente Vicente Fo:s: inaugurla reuni de la OCDE llamada ºNue,·a Es­
tructura de Desarrollo Local para América Latina,, (visi estenográfica, por parte de los Comunicados de Pn­
sidnaa di la 'Rlp,íbJka. México, 25 de junio de 2003), y en noviembre del mismo a, el Secretario General de l:1 
OCDE, DooaldJonhstoo, visitMéxico. 
214 
sabe toda,ia, sin embargo, si estos ..:ambios de "f..,Lma y fondo" acabarán alejando a ambos actores internacionales o si, por el contrario, los ligarán para siempre. 
Lo que sí es un hecho es que ahora el país y la Organizaci se conocen más que nunca y están concientes de que se "necesitan uno a la otra y YiceYersa". Sin embargo, como Chris Brooks sel todavía queda por resoh·erse el principal dilema que estad en juego frente a los cambios de ambos actores intemacicmalcs: la forma "en que se comerciará la Hr beral1Ía en un contexto de interdependencia", pues, en la OCDE como en otros foros inter­nacionales que tengan que ver con la ·'tr,,snacionalizaci" de las agcmfas nacionales, n0 
habrá otra opci que la de "redcfinir"11 ~ semejante concepto como base de la fundaci de los Estados, de tal manera que pueda ser m.1s coiw~idente con bs aspiraciones de la liber.~!i­zaci econica mundial.115 Este (encno contmdictorio sed .ltAal m,is dificil de resoh-er en un país como Méx¡rn, cuyo contextos geog.-~ffir:r:-e h!gtico h,m l-iccho de ~u dipl0m,1ci.1 un in~rrumcnto hasta cierto punto restricti,·o, lo que se complic.11.i a m;is con b ncccsid:H.i <. ie 1mp cmtntar un gmn cstuerzo para ,ucan,:ar a os cmas rmcm ·>ros te ,1 ~ · t.:n
. l -"-1 " 1 d ' . 1 l 1 O('l)E 
términos de nivel de desarrollo y, por ¡-,mto, de capacidades. 
Lus elementos discutidos en estc1 im·estig.1ci, creo, put:d<.:n ayudar a r<.:solvcr el Je-
bate ,11 que me referí en la introducci, con respecto a las difrn:náL~ entre "reformista~" y 
"tradicionalistas" sobre el ingreso de :\léxico a la OCDE, en el :-entido de que mostraron b 
114 Entrevista con Chris Brooks, Director de la Dilisi1 tk &lado11es P1iblkt1S.J ComH111do11es, OCDE. 
París, 1 ° Je abril de 2003. 
115 Seg Jorge Donguez, el problema de la soberanía durmte los as noventa se hizo más com­
plejo, por todos los lazos de intercambio que ligan no solamente a los Estados entre sí, sino también a éstos 
con otros actores internacionales. En su opini, no obstante, "la soberanía dejde ser un producto para con­
sumo nacional y se convirtien uno cuya inversi es necesaria para favorecer el desarrollo y el bienestar eco­
nico" (en Jorge Domínguez, "Ampliando horizontes: .Aproximaciones teicas para el estudio de las relacio­
nes México-Estados Unidos", en Mica Verea, Nucn agenda bilateral en la relaci México-fatados Unidoc.. 
México, IT:L\.1/UNAM/FCE, 1998, p. 39). En este sentido, la sociedad mexicana aceptará a largo plazo este 
"intercambio" de soberanía por desarrollo, solamente si éste redunda en la mejora de sus condiciones, lo cual 
hasta ahora, lejos de haberse logrado, se ha vuelto más dificil. 
utilidad y los riesg.:..,s que la participaci en semejante organizac: -:>n podría gen ~.116 Varias preguntas, no obstante, quedan sin resolverse incluso ahora que se cumplen casi diez as de la "relaci doble". Si ésta sigue dentro de una esfera de incertidumbre, ¿co será en el mediano y largo plazo, después de que los dos actores intemacionales estén mucho más avanzados en sus cambios estructurales respecti,·os? ~fás importante a, ¿en qué senderos caminarán el país y la Organizaci tras los cambios que se encuentran implementando ac­tualmente? ¿Sus procesos de reforma permitirán que la "relaci doble" se vuelrn más trans­parente, clara y durade~ o finalizarm por alejar al país y a la Org,mizacim para siempre? 
En mi opini, las respuestas de estas interrog.mtcs dependerán de dos aspectos: por un lado, de que la OCDE consolide -tanto en sus actfridades como en su enf0quc-su in­terés por los países que, como México, han adquirido un impa~to considcr.ihle en la situa­ci del sis!ema econico internacional; por el c ~ro, de que el gobierno mt·,i,:~mo dcci<b hacer de ia OCDE: un instrumer,to de política interna y política exterior Yerdadcrarm.:nte r,riorir.irio. Par,1 d caso de .\léxico, las vent,1jas y las dcs\·entajas de su mcmbrcsía depende­r.in, .1 ~u Yez. del pélpcl de b Represe11taci1, siempre y cuando ésta kgre incorporarse con éxi­to a un proyecto nacional que refleje los Ycrdadcros intereses y necesidades del Estado mexi­cano. ¿Cuándo, no obstante, este proyecto podr,í ,·cr b luz? 
116 En ténninos de la "percepci" que se tiene de las actividades de la OCDE para .\léxico. pueden encontrarse dos tendencias principales: una "anti OCDE" y otr.i "pro OCDE". Sobre la primera. son conoci­das las críticas que se han descargado en contra del espíritu de la Organizaci y. más específicamente, de su metodología. Es cierto que, en sus análisis comparativos, es prácticamente seguro y hasta lico que ~léxico quedará en los timos lugares -por eicmplo, en el nivel educativo medido en el programa de PISA, queden los lugares 34 y 35 de una muestra de 43 países. Si bien esto ha pro\·ocado recelo por parte de algunos funcio­narios mexicanos, es importante entender que la "intenci" del trabaio de la Organizaci pretende animar debates internos, pero no competencias desgastantes, ni mucho menos "selar,, y "excluir, a los países. Como ya he dicho, los esfuerzos del sttdfde la OCDE para entender la realidad "específica" de México han sido since­ros y, si bien ha emitido críticas a las políticas plicas mexic:mas -lo mismo que a las del resto de los países miembros-, también ha reconocido sus alcances. Sus trabajos poseen, en efecto, un sesgo particular que, creo, no debe dejarse de lado, pero sí explicitarse, para derivar las partes que son realmente iles y objetivas para el país como fuente de análisis. 
-Fuentes 
1) Artículos sobre el ingreso de México a la OCDE 
Acosta, Carlos, "Los dares de Clinton, el ingreso a la OCDE y el nombre de Zedillo, en la estrategia financiera de emergencia", Proceso, 908 (28 marzo 1994). _\guilar / l\fárquez, "México: ¿nuevo país desarrollado?", Momento Econico, \-ol. 75, 1994. ;\nguiano, Eugenio, "Relaciones mexicano-estadounidenses", El Universal~ México, 29 de enero de 1997. Arellano, Leandro, "El ingreso a la OCDE", Revista Mexicana de Política Exterior, 44 Gulio­septiembre 1994), pp. 190-198. Cdoba Kuthy, Alfredo, "L'l peque y mediana industria en México", RclacioÍles Interna­cionales, Cuarta Época, \·ol. 70, abril-junio 1996, pp. 121-123. Chapoy, Alm~ "La OCDE: Mecanismo cfo presi para una mayor apertura", .\(0mcnto Econico, vol. 7 5, 199-t, pp. 1-7. Dorche, Jean Paul, "L'entrée du Mexique dans l'OCOEº', Bulletin de h Banquc de Fr.mce, Paris, Supplément Études, 3e trimestre, t99-t. Flores, Víct.:>r Daniel, "El ingreso de .\léxico a la OCDE", Comercio Extcric,r, ,-ol. -t4, S (mayo i99-t), pp. 517-523. Gcz, Eduardo, ".Algunas consideraciones sobre los derechos y obligaciones de .\ltxico como miembro de la OCDE,,, Idea Econica, febrero 1996. ---------------------, "Com-eniencia de la apertura y crecimiento del sector financiero mexica­
no,,. Idea Econica, mayo 1994. ---------------------, ~'México en la OCDE", Idea Econica, noviembre 1995. l~EGI, ·'El ingreso de .\léxico a Ll OCPE", Rc,·ist;.1 Internacional del INEGI, ,·ol. \'I, 2 
( m,t yo-agosto 199~), pp. l v-17 . .\fortíncz, José Ignacio, ''El ingreso de ~léxico a la OCDE: Respaldo a la política econi­ca", .\[omento Econi~0, 75 (199-t). 
\lcrgicr, .\nnc ~larie, "Cdoba .\lontoya gestiona en París el ingreso de México a la OCDE. Con base en las negociaciones del TLC, México aspira a entrar en el Ch,/, dt Rs", Proceso, vol. 4 (1992), pp. -t5-52. 
--------------------, "Ira de ios inversionistas europeos: El ingreso de ~_léxico a la OCDE, la imposici de \X'ashington, ¿qué pascon el mejor alumno del FMI?", Proceso, Yol. t (199S). 
Varg.1s, Agustín, "México a la OCDE el 14 de abril", ÉpQ.ca, 147 (28 marzo 199-t). 
2) Tesis sobre la relaci entre México y la OCDE 
Calvo, Esther, México y la Organizaci para la Cooperaci y el Desarrollo Econicos ante el desarrollo econico dentro de un esquema de globalizaci, Tesis de :\laes­tría en Administraci, México, Universidad Iberoamericana, 1997. 
Camacho, Marisol, La importancia de Estados Unidos eo el ingreso de México a la OCDE, México, Tesis de Licenciatura, México, ITAM, t997. 
Campos, Elizabeth, Importancia de pertenecer a la OCDE como perspectiva para la con­fonnaci de una zona de libre comercio eon:e México y la Uni Europea, Tesis de Licenciatura, México, UNAM-FCPyS, 1997. 
2i7 
Gallardo, E~ rain, El procc. .:-a modernizador en México: la relaci con la Organizac; 2n para la Cooperaci y el Desarrollo Econicos, Tesis de Maestría en Relaciones Inter­nacionales, México, UNAM-FCPyS, 2002. 
Guajardo, Arturo, Perspectiva de México a la Organizaci para la Cooperaci y el Desa­rrollo Econicos, Tesis de Licenciatura en Economía, México, L"~.\M-FE, 1996. Hcmández Legorreta, Cutberto, Los programas de ayuda al desarrolle de la Organizaci para la Cooperaci y el Desmollo Econicos: un análisis, Tesis de Licenciatura en Relaciones Internacionales, México, UNAM-ENEP Acatlán, 1997. Hemández Santiago, Osear, Crítica al ingreso de México a la Organizaci para la Coopera­ci y el Desarrollo Econicos en el marco de la diplomacia econica externa ba­jo la administraci salinista, Tesis de Licenciatura en Relaciones Internacionales, .\léxico, L"~:\M-E~EP Acatlán, 1996. Mercado García, Edgar, La soberanía y la Organizaci para la Cooperaci y el Desarrollo Econicos. El caso del Estado me.xicano, Tesis de Licenciatura. Departamento de Ciencias Po!íticas, L~nivcrsidad lberorunericana, México, 199-t Ochoa~ Enrique, El ingre~o de México a la Or~oizaci para la Coopcr;;··i y el Dcs;1rrollo Econicos: repercusiones en la política exterior mexicana hacia los países en desa­rmll2, Tesis de Licenciatura en Relaciones Internacionales, México, L"niversidad lbc­roameric~ma, 1996. Rcgabdo, Dulce, El ingreso de ~léxico ah Organizaci para la Cooper:1c;il,n y el Desarrollo Econicos dentro del nueYo entorno internacional, Tesis de Licenciatun en Rela­ciones Internacionales, México, UNAM-ENEP Arag, 1995. Vdázquez, l\lariJ, La p'.')1í11("~ exterior de Mé~ico y la Organizaci parn h Coopcr,1e;,.'m y el Desarroll(j Econicos 1989-1994, Tesina de Licenciatum en Rd;icioncs Internacio­nales, ~léxico, F~,_-\.\1-FCPyS, 20U1. Xclhu~mtzi, Adri:.uu, Importancia }' perspectiYas de }a p:.1rticipaci de \[éxicr) en }a Oqpu1i­z:1ci p1r.1 b Coopemci y el Desarrollo Econ0micos 1990-199j, Tesis de Licen­ciatura en Rebciont:s Internacionales, ~léxico, UN.\~1-;··cPyS, 1999. 
3) Libros y aniculos de apoyo sobre el proceso de liberal:z3ci de !\'léxico 
Abdb. Glori:1, ··L\ polític,1 exterior en la administraci de Carlos Salims de Gort,1ri: la pro­puesta del ..:~1mbio estructural", Relaciones Intemacionale;;, no. 62 (abril-junio 1994), pp. 51-65. 
Anguo, Eugemo, "~léxico y el Tercer Mundo: Racionalizaci de un:.1 posici", fQm Intem;1cional, vol. XVI!I, no. 1 (1977) . .Arelbno, Jaime, Consider:1ci r,obre apertura y globalizaci en México, .\léxico, Instituto de Cienc Sociales y Administraci, 2000. Bancomext, México: Transici econica y comercio exterior, México, Bancomext/ f'CE, 1999. Buzo, Ricardo (et.al), l\léxico frente al Tratado de Libre Comercio en la nueq relaci de ~léxico con América del Norte, México, UNAM, 1994. 
Castro, Alvaro, El .\cuerdo de Asociaci Econica, Concertaci Política y Cooperaci entre ~léxico y la Uni Europe~ México, Tesis de Licenciatura, El Colegio de :\léxico, Centro de Estudios Internacionales, 2001. 
Cetré, .\foisés, "'Liberaci comercial y neutralidad estatal", Comercio Exterior, vol. +1-, 5 (mayo 1994), pp. 510-516. 
Cbvijo, Fernando ·(comp.), Refonnas ecot · micas de México ::,'82-1999, México, CE~AL, 2000. 
Domír.gucz, Jorge, "Ampliando horizontes: Aproximaciones teicas para el estudio de bs relaciones ~léxico -Estados Unidos", en Mica Verea (coord.), Nueva agens,b bila­teral en la relaci México-Estados Unidos, México, ITAM/UNAM/FCE, t 998. 
Fernández de Castro, Rafael, "Perspectivas teicas en los estudios de la relaci \léxico­Estados Unidos: El caso de la coopemci intergubernamental", en Blanc,1 Torres (coord.), La política exterior de México: Enfoques para su análisis, México, El Cole­gio de ~léxico, 1997. 
Gonez, Carlos ~l., ".Mexico and the North American Gateway to Globalization,,, en \"oi­ces of ~lexico, 44 (1998), pp. 43-46. Gonz.ilez, Guadalupe, "L'lS estrategias de política exterior de México en la era de globaliza­ci", Foro lraternacional, vol. 41, octubre-diciembre de 2001, pp. 6t9-<>71. 
l lercdi~ Blanca, "La relaci entre política interna y política exterior: una definici conc·~p­r.Jal. El caso de .México", en H. Garza Elizondo (comp.), Fundamentos)' prioriJ;H,k~ de la política exterior de México, México, El Colegio de México, t986. 
Larre. Bénédictc, "Resumen del Estudio Econico de .México", Este País, 1º de ago:-ro dd 2000, pp. 11-12. Le~ José Luis (coord.), El nueYo sistema internacional: Visi de ~léxico, ~léxico. SRE, c1991. T.ozoy.1, Jorge ..-\lberto, "México y la cooperaci internacional", Revista ~(exicma de i>nlíri­ca Exterior, 44 Gulio-septicmbre t994), pp. 131-t.+ \krin,·,. Gustavo (coor;9, Cambio institucional: Agenda Pendiente para las PPlí..ic1s Pli­cas en ~léxico, México, IT:\_\.(/Gaceta de Economía, 20P.3. \:us$~11i Galante, Rina, El desencuentro americano: ~léxico " Estados Lºnid,:is t·n l:.w,.:.L:1li­~,México, Instituto ~lora, 2000. ~on:!-:,. Federico, La política exter;or de .\léxico en la era de h1 g!r,h;1liz;1ci,·m. 
\ ll·x1c1. ,. Lº :\M-Xochimilco, 2000. Pércz Bravo, Alfredo e lván Sierra, Cooperaci técnica internacional: b din,ímic.1 in tt:r:1.1­cional y la experiencia mexiqna, México, PN l!D/SRE, t998. River.1. ~liguel, .\léxic.u en la economía global: Tccn0logfa, espacio e imtituci,mL·s, .\1C.:·~icl,. LºN.AM, 2000. Rozemhal, Andrés, La política exterior de ~léxico en la era de la modernidad, \léxico, FC1-·:. 1993. Vibs~ Carlos M., "El síndrome de Pantale", Foro Internacional, vol. .i 1, .3 (_julio-~eptiembre 2001), pp. 421-450. Warm.m, Arturo, El campo mexicano en el siglo X..'X, México, FCE, 2001. 


4) Libros y arulos de apoyo sobre globalizaci 
Anderson, Terry (ed.), NAFTA and the Em·ironment, San Francisco, Pacific Rescarch lnsti­rute, 1993. ANL"IES, Cincuenta Aniversario: Cooperaci, movilidad estudiantil e Intcrcamb1o .-\qdé­mico., Mé.~ico, 2000. CEP_-\L, Foreign Invesuneot in Latin America and the Caribbeao: 1999 Report, S,mtiago, United Nations, 2000. Chase, Robert, "The Pivotal States,,, Foreign Affairs, vol. 75, 1 (Jan-Ft:b 1996), pp. 33-5 t. 
Houtart, Francois y Francois Polet (coords.), El otro Darns: Globalizaci de resistencias r luchas, México, Plaza y V aldés, 2000. Kahler, Miles (ed.), Liberalization and Foreign Poli;;y, ~ew York, Columbia L·niYcrsity Press, 1997. Mcmcdovic, Oiga (ed.), Multilateralism ;md Reb>ion;llism in the Post Uru~,1,· Round Era. What Role for the EU?, Rotterdam, Kluwcr .:\cademia Publishers, 1999. Miller, l\farian A. L., The Third \X'orld in Global l:.m·ironmental Politics, London, Lynne Rienner Publishers, 1995. 
Naciones Unidas, Acci de la UNCTAD frente al reto del desarrollo: Programa~ de coopt·­raci técnica de la Conferencia de las Naciones Cnidas ~obre comercio'".des¡1rrollr-, (UNCTAD), Nueva York y Ginebra, Ut\iCL\D, 1995. 
North, Douglas, Instituciones, cambio y desempe econico, ~léxico, FCE, 1993. 
Soros, George, La crisis dd capitalismo mundit1l: la ~ocicd,1d abiertJ en peligro, ~léxico, Pb­za y Janés, 1999. Stiglitz, Joseph E., El malestar en la globaliz,1ci, ~ li·xico, T aurus, 2003. Vilas, Carlos !\l. (coord), Estado y polític,1s sociales <.ic$pués del ajuste: debates y ,1ltcmatiYa:-. \~enezuela, UNAM/NueYa Sociedad, 1995. 
\'ilbrrc:1t René, Liberalismo y reforma del Estado, .\léxico, FCE, 1993. 
\\'orld Bank, World DeYelopment Indicators, Washington, D.C., The World Bank, 1999. 
5) Libros sobre la Organizaci para la Cooperaci y el Desarrollo Econicos 
Bbir, 1);1,·id, Tradc ncgoti,1ti,ms in thc OCDE: Strucnin:s, Instin1rions and ~rJil·~. London. Kcg,m Paul Intcmation:11~ Publiorion of th<: Gr.ldu,1tt: lnstitutc of l:17l·nuti1111.il Studics, 1994. 
Bom·in, Jcan y Christian :\íorrison, L'OCDE, P,1ris, Presscs l;ni,·crsit,1ircs de h;mcc, C.,llc.:c­tion Que sais-je?, 1998. 13rcchin, Steven, Planning Trees in the DeYelopir1~ World : :\ Sociology of Intem:c1tion,1l Or­
g,misations, Johns Hopkins, 1997. Cohcn, Elic, L'ordre économiquc mondiale: autorité~ de régulation, Paris, Fayard, 2001. Font,mcl, Jacques, Organisarions économiques intcm:1tionalcs, Paris, Masson, 1995. Guirlct, Philippc, Guide des or.ganisations intemation=tlc:s: financemcnt, multibtéralismc et 
développement, 1995. 1 lcndcn;on, Da,·id, L'accord multilatérn! rnr l'inn..~risscmc:nt: lc<;ons d\m échec, Group<: d'économie mondiale, Prcsscs de l'Institut des Etudcs Politiques de Paris, 2000. 
\bdis~on, 1\ngus (dir.), L'Amérique L1tine. la région des Caraihes et l'OCDE: Dialogue sur la réalité économique et les politiques possibles, Paris, Collection Sémin~lirc::; du Cen­tre de Dévcloppemcnt de l'OCDE, 198<>. 
Williams, l\larc, Intemational Organisations and thc Third \Vorld, Ncw York, H,1rYcst<:r, 1994. 
6) Anículos sobre la Organizaci para la Cooperaci y el Desarrollo Econicos 
Bonncfous, Mark, "L' Organisation de Coopération et de Dé,·eloppement Éconc,miqucs:', Défcnsc Nationale, vol. 51, 7 Quillct 1995), pp. 107-112. Charranski, Hcnri, "L'OCDE au coeur des grande$ débats économiqucs", en ~ores et étu­<lcs documentaircs, no. 5061 ( 1997), pp. 5-1-t-t 
'220 
Fratianni, Michel, "lntcrnationa: Organisations :n a World of Regional :.ade .-\greements: Club Theory", \Vorld Economy, vol. 24, no. 3 (Mars 2001), pp. 333-358. Hcnderson, Mir.hael, "1be OECD as an Instrument of National Policy'', lntemational lour­nal, 36 (Autumn 1981), pp. 793-814. Julliard, Fran~ "L'Europe et les États-l.Jnis", Commentaire, vol. 24, no. 94 (2002), pp. 295­337. 
Lez Moreno, Luis, "El Comité de Ayuda al Desarrollo de la OCDE. Sus objeri\·os y prio­ridades para los 90", Informaci comercial espala, no. 702 (febrero 1992), pp. 51­7-t. 
"kDonncl, Ida y Henri-Bernard Solignac, "L'opinion publique et la coopémrion au déYc­loppement dans les pays de l'OCDEª, Iechniques financii;res et dé\·eloppemcnt, no. 6-t-65 (2001), pp. 5-14. 
Pacqucmcnt, Fran~ois, "L'OCDE et l'é,·olution de l'tlide par prets", :\frique Conrémpaine:, no. 188 (1998), pp. 160-171. 
Saccrdoti, Giorgio, << La Convention de l'OCDE de 1997 sur la lutte contre b c(:,rruption de$ agcnt publics 6tr,mgers dans le~ transactions commcrcialcs intcmation~1k:-º'. Rcn:c; de droit des affairs intemation;des, l ( 1999), pp. 2-43. 
SEP, Carpeta Informatiq de la OCDE, ~léxico, SEP-DGRI, 7 de noviembre de 199-t. 

7) Publicaciones de la OCDE 
Brinon, Jacques, "OECD/\X.TO Jumt action in the Doha Dc:\·elopment .-\guHfa", fht· OF.CD Obscrycr, 235 (D:xembC'r 2002). Centre de Dé\·éloppement de l'OCDE, L'interdepcndacce mondiale: les licns enrn; l'OCDE et les principales écono,nics en déYeloppement, París, OCDE, 1995. Dewlopment Ccntcr. Ch;11lcngcs for the mid-199Q's~ Ibe De,·clopment Cc;nr<:r·, R<.:~c:;m;h Progr,im for 1993-1995, París, OECD,Janu~uy 1993. F:\Tr. "Russia scmtched from money-laundcring list", Toe OECD Obscrn·r. :.,5 (D,·ccm­ber 2002). Kohl, R., (~d.), Povert.r ~md Income Inequality in Developing Countrics. A P(,licy Di~ on the Effccts of C1lobalisation, OECD, Development Centre, 2000. Larre, Bénédicte and Bern,m.l W'acquez, "Spotlight on Mexico", The OECD Ob~<:rn;r, Yol. 
188, 199-t. \;id1o!son, Peter, Ma."imising the lmpact of the OECD, Paris, OECD, 2003. O'Connor, Daniel, Economic Opening and tbe Demand of Skills in Developing Countric$: 
.-\ Re,·iew ofTheorr and EYidence, OECD, Development Center, l-t9 'Junc 1999). 
OCDE, "Com·enci de la Organizaci para la Cooperaci y el Desarrollo Econico$ de 1960", en Diario Oficial de la Federaci, 5 julio 199-t, París, Di\-isi de Prensa de la OCDE, 2001. 
---------, "Estrategia de la OCDE para el Desarrollo Ambiental durante la primer~• década del 
siglo X.'XI", Re1111i1 Alinisterial del 16 y 17 de mayo de 2001. ---------, Accord Multilatéral sur l'Investissemeot, Rapport du CIME, Paris, Mai 1995. ---------, Ajusteroeot et équité dans les pays eo développeroeot: Une approche nou,·elle, Pa­
ris, OCDE, 1992. ---------, Comunicados de la OCDE sobre las Reuniones Ministeriales, París, OCDE, 2001 y 2002. ---------, Desarrollo regional y política estructural eo México, París, OCDE, Grupo de Traba­jo del Comité de la Industria en Políticas de Desarrollo Regional, 1998. 
---------, E,.tudio sobre el empleo. el empleo bajo el prisma de la OCDE, 195C-1995, París, OCDE, 1994. --··------, Estudio sobre Liberalizaci Comercial e Inversiones en México, OCDE, París, 
1994. 
---------, Estudio sobre pesca en 1\-léxico, París, OCDE, 1996. ---------, Estudios econicos de la OCDE, México 1995, París, OCDE, 1995. ---------, Exámenes de las políticas nacionales de Educaci: Educaci Superior, :\léxico, 
1997. 
---------, Examens des performances environnementales: progrcs dans les p;1ys de l'OCDE, Paris, OCDE, 2001. ---------, Gobierno en tmo~ici: Rs;;fonnas al sector plico en países de b <)CDE (trad.), París, OCDE, PC:\L·\, 1995. ---------. Introducrion au.~ Codcs OCDE de libération des mouYcmcnts de opit;mx et <.ks opérarions invisibles courante~. Paris, OCDE, 1995. 
---------, Inversi Extranjera Direcq y Desarrollo Industrial de :\léxico, Parí:-. OCDI·., i990. 
----· ----. Invcstisscment direct étrnnger: pays de l'OCDE et économics dynamitiucs d'. \~ic J:I d'Amériq11e Latine, Paris, OCDE, 1995. ---------. CCDE en México, México, OCDE, 1 (2001). ---------, OCDE, París, DiYisi de prensa de la OCDE, 2001. ---------, :&?líticas a~rícob~ de México. !\tris, OCDE, 1997. ---------, Políticas de Ciencia y Tecnología de \léxicq, OCDE, París, 199-t --------·. Recomen dacio ne~ de la OCDE para Ciencia y Tecnología, París, OCD J·:, lC)9I. ---------, Re~e de las poliri;;,Lc¡ de educaci supc;rior en México. It',;porte tk h:-t·x:.1niin.!tL re~, Documento de tr.lbajo, 29 de fcbrf!ro de t 996. 
---------. L~n gobierno alerta: init.i.iriY:1s de sc;n·i~i~ de calid;1d en ~dmin:~~:-:h.:i<,n. P.1ri~. OECD, 1996. OE.CD. ·':\lexicv 25 th :\lember of the OECD", Thc OECD Obfc:n·er, n,I. 1 "'8. l9tJ.t. ---------. \nnual Rcpor.t~ P.1.ris, OECD. 2001. ---------. .-\nnual Repm:.t, PJri", OECD. 2003. ---------~ Best Prwtice Guidclincs for L'ser Char~'1ng for GoYcrnmcnt Sen·iq;~. P.tri~, OECD. 
PL':\L-\, 1997 and 1998. ---------. Documents, De,·eloping Em·ironmental Capacity: :\ Framew0rk f :,r Dr1nor ln-
,·olvement, París, OECD, 1995. ---------, Economic Cooperation into the Next CentJCY, Paris, OECD, 1997. ---------, Economic Outlook, París, OECD, vol. 2002/2, 72 (December, 2002·.. ---------, Economic Sun·en,: Mexico. 199-t-1995, Paris, OECD, 1995 . 
. 
---------. Economic Suo·eys: Mexico, París, OECD, 1992, 1993, 1995, 19'.><\. 1998. 199'). 2000, 2002. ---------, Environmental Perfonnance Re\·ie,vs..Mexic0: Conclusions anJ Rccommcn­dations, OCDE, EPOC, 1998. ---------, :\leering of the OECD Council at Ministerial Level: A Synthesis, P;1ri~. OECD. 16­
17 mayo 2001. ---------, :\ifultilateral Agreement on lm·estment: State of Play in April, Paris;OCDE, 1997. ---------, :\.fultilateral Agreement on Investment: State of Play iO October, OctiJbcr 1997. ---------, Políticas de inversiones en .\mérica Latina y re.glas multilaterales de im·ersioneg, P,1­
rís, OCDE, 1997, ---------, Principies ofGO\·emance, :\leeting of the OECD Council at Ministeri~d LeYel, Péu-is, OECD, 1999. 
---------, Territorial C';irlook, París, OEC:), Territorial Developn.ent Service, 2001. ---------, The OECD Fiscal Transparenc;y Guidelines, Paris, OECD, PUMA, 2000. ---------, Tht; OECD in the t990's, Paris, OECD, 1994. PIS¡\ "Panorama de la Educaci", Indicadores de la OCDE, París, OCDE, 2002. SEP, Carpeta infonnativa OCDE, México, SEP, 7 de noviembre de 199-t Sullivan, Scott, From War to \Vealth: F.ifty Years of Innovarinn, Paris, OECD, 1997. 

8) Documentos sobre la Representaci Permanente de México ante la OCD E 
Delegaci de :\léxico ante la OCDE, "Informe de la Representaci Perm,mcntc <le: \léxi-co ante la OCDE", París, Embajada de México en rrancia, 2002. "La . . . ' d :\1 · . l OCDl~" J> ' 
------------------------------------------------, part1c1pac1on e 1, ex1co en a ·. , :ms, Embajada de Mé'i:ico en Francia (inédito), 2001. -------------------------------------------------·----------, "Proyecto de comparcccnci,1 del Represen­
tante Permanente de ~léxico, Claude Hellcr, ~ntc la OCDE ante b Comi~i Lcgisb­tiva", México, 2003. Lcz Roldán, :\fario, "Informe sobre el estado de la Representaci Permanente de :\léxico ante la OCDE", l\léxico, octubre <le 2002. Suárez Dávila, Francisco, "Report of the Reform of the Pr0gram of Work and Budgct", Paris, 15 de Julio de 1999. ------------------------------, "Report to the Council: Actions Concerning .-\sbestos :md ~<..w Headqu,u-tcrs", Pari~, 15 de Julio de 1999. ·-----------------------------,"Informe de Gesti de la Rcpr~sentaci Perman<:nt<: de \(éxil'.u ante la OCDE", París, OCDE, 15 de marzo de ?OO'l. ------------------------------, "Whithcr thc OECD: . \ ~cw ~lcmlA..:r,s \"icw,,. P~ll i~. 01-".CD. 2000. Valij~1 diplom;¡tic:1 de la Representaci Permarlcnte de .\léxico ante b OCDE. P:1rí:-. Emlu­jada de ~[~xico en fr.mci,1, 19~d-2003. 

9) Documentos de OUS (Sistema de Internet de la OCDE) 
"De,·elopment Center AcriYities related to thc preparation for the L.;'\ Fin,m(ing f~ ,r l )en:l­opment Conference", CD/AB(2001)~. "Estudio para trabajadores extranjeros y el reto para los países de la OCDE", (DEEL­SA/ELS.-\/WP5(2001 / 5). "Foreign \Vorkers, O,·en·iew and Challenges for OECD Cntries", DEELS.\/ ELSA/\'fP5(2001 / 5). "Implementing the OECD DAC Guidelines on Poverty Rcducrionº, P.\C/AFF/ 
T..MP(2002)13. ''NueYas formas de ahorrar con migrantes", DEELSA/CLSA/WP2/~l(2002) 1/REYI. "Peer Review: A Tool for Cooperation and Change", SG/LEG(22). 
"Preparation of the 2003 Ministerial Council ~leeting", CCNM/(2002)6/PROY. "Presentaci de agenda de la Reuni del Consejo a Kit·el Ministerial del 29 ,11 30 de abril". C(2002)271. "Program ofPlanning and Evaluation ofPolicies: the IN:\l", ECSS(2001)3). "Programme de travail et budget 2000: projet de décision", C/P\VB(99)99/2000. 
"Recommendations for Mexico in the Territorial Development Study" TDPC, DT/ TDPC(2002)20. 
uRelations of the C rganization ·. :'ith the Civil Society: Opinion of \lexico", CES(99)22/REV1. "Rcport to Council by the Public Management Committce", Note: by the Secrctu·y General',, C(99) 171. 
10) Sitios de Internet 
http//w,vw.radiofonnula.com http:/ /funcionpublica.gob.mx/ocde http://rtn.ner.mx/ocde/ http:/ /www.¡1rpenet.com h ttp: //,vww.qimsgroup.org http://www.e-mcxico.gob.mx http://www.nc;cd.org/Jbout/ http: / /www.r¿ecd.org/media/publish http://\-\l,vw.necd.orgbge/ccnm.html http://,·v,\w."f;cofi-snci.gob.mx/Tratados/tratados/html http://www.$re.goh.mx/ocde/delegacion.htm http://www.incgi.gob.m."> http:/i,v,\w.pre~i<lcnc;J.gob.mx http://\V\\w .~11g-.1rp;1.gob.mx http://\V\v,v.,emamat.g,ob.mx http: //,\w·.,·.~~a.gob.mx 
11) Otros documentos 
Clldcr. G;~,.-i.1. "FI ing_rl·::-de ~[~·xi<.:1) a b OCDE: continuic.bd y wh<.:rcncia <.:un <·1 ncoli­
bcr.tl::::nc, econico", \léxic\ • . .'.'l'min:trin t:n FI Colegio ,.fo \t:xico, 2002. 12.ckv-.u:i "~,: .\ l<.~·xico ·,ultc: b OCDE, ·'L1 p;\rticip~1ci,',n de \léxic,, en la OCDE", P,1rí~. r:mluj~1<.b tk· \léxico <.'O Fr~mt:ia (ini·dir0) 2002. Runo~, G:1br:d.1. ·'L1 (Ontribuci de .\léxico en La OCDE'\ .\n;llisis XXI, juliu 1999, pp. 
16-1 ~. 
\"ilbrrc,11, o~~.h·. "L'entrée du .\lcxique :t l'OCDE", Trav, de tin d\mnée dans l~ cadrc du cour:-« \"ic diplomatique et ni·gociations intcmationales >,, DE:\ en Histoirc du \lord-: Contemporain et de~ Relations lnternationales, P:1ris I Panthéon-Sorbonnc, 1995-1996. 
Zomosa, .\n1.fre.1, ".\léxico y la OCDE: h1 convergencia". ~léxico. Scmin,1rio en El Colegio de ~ léxico, enero del 2001. 
12) Entrevistas 
.Aurrecoeche:1, :\lejandro, Funcionario del LEED, París, OCDE, 5 de marzo del 2003. Aussilloux. Yincent~ Profesor de comercio internacional, París, lnstiruto de Estudios Políti-cos de París, U de enero de 2003. Brooks, Chris, Director de la Diiisi1 dt Relaciones PIÍblkasy (on11111kaciones, París, OCDE, 26 de nurzo v 1 ° de abril de 2003. Burgeat, Ene: Di;ector del CCNM, París, OCDE, 13 de marzo de 2003. 
Cattane j, Oliver, Funcionario de la OCDE y miemb~ .> del "Grupo~!..: Economía ~lundial", París, Instituto de Estudios Políticos de París, 14 de enero de 2003. 
Cdo,·a, César, Funcionario de PISA~ París, OCDE, 3 de mar/.o de 2003. 
Dcli, \·eronique, Encargada de la SE~L\fu'\JAT ante la OCDE, París, Embamex, 10 <ll' m.1r­zo de 2003. Garda W'illiams, Aleiandra, Encargada de la SRE para los Asuntos Sociales de ~léxic0 ante la OCDE, París, Embamex, 18 de enero de 2003. Larrc, l3énedictc, Encargada de los "Economic S11n·~·I' para ~léxico del Dircctorado de E(o­nomía, París, OCDE, 5 de marzo de 2003. 
14cz Bassols, Yl.ldimir, Funcionario del STI, París, OCDE, 28 de febrero de 2003. Lcz Rcldán, ~fario, Antiguo Representante Alterno de ~léxico en la OCDE, Parí~. Em­oamex, 20 de noviembre de 2002, 6 y 28 de mar/.O de 2003. O'Dogherty, Angel, Encargado de la SHCP para la OCDE, París, Embamex, 20 de cnt:ro de: 2003. Oln.:r:1. Tom;Ís, Director General de Or~mismos Je Coupt:1,tci Econica y Dt.::-.1rr,..1l,, Je la Secretaría de Rtbciones E."tcriorc$, ~léxico, SRI~, 29 de octubre de 200 l. Quc.:s~1tb, Patricia, Encargada de la SE para la OCDE, París, Embamcx, 28 de m.trw <le 2003. llc1mos. Gabrida, Directora del Centro OCDE para :\mérica Latina, \lt:xico, OCDE. 19 d(' <Jl:tul::-c de 2001. R<,dri!,!(). Delia, Funcionaria del CC~~l, París, OCDE, 20 de fcbrcr0 de 2003. Su;Írcz D,ÍYila, francisco, :\ntiguo Representante de .\léxico en la OCDE, .\lc:xic,.1. 1= '-k mar.m de 2002. T(\rn::-Cdm·a . .\fauricio, Encargadv de los .\suntos Pn.:supucstalcs de la Rcpr<.:::cnr.Ki,.'111 ..t.:.\li·xi(<:1 .mtc :.1 OCDE. P;1rís. Embamcx. 7 de febrero de 2003. \'ilbm:::iL Osear. Fu11cionari0 de Recursos Hum,mos. París. OCDE, 20 de marw 1.k 2111•.t \\ºc:-:r. .l· ,hn. Din:~tor de h, F1.11 v l OCDT:. del (n,-Jli d:· Rn'. 1..i,m::J' J>lia1J', París, OCDF. 2-t 1..k m.1rzo J~ 2003. 
13) Notas periodísticas 
El Di.1 El Fin:mcicro El lnc.i<:pcndicnte El ~acion,11 El Lº nin·rs.11 E.xcélsi,'."'r Infosel La Jorn,1da .\(ilenio Notimcx N0Ye&1des Rcform,1 
14) Otras fuentes complementarias 
Comunicados de las oficinas de Presidencia de la Replica. Presidencia de la Replica, Plan Nacional de DesarrolJo, mayo de 1990. 
Comisi Permanente, "Dictamen de ratificaci de Carlos Flores Alcocer, desigrudo Em­bajador Extraordinario y Plenipotenciario de México ante la OCDE, en Gace:tJ Par­lamentaria, no. 6, t t de junio de 2003). "Informe de labores de SEMARN:\T del primer semestre de gobierno", ~léxico, ~E\lAR­NAT, diciembre de 2000 a mavo de 2001. "'Conferencia de Jorge Braga de Mac~do y José Ángel Gurría sobre América Latina: Percep­ciones y realidades", París, Foro OCDE 2003, 28 y 29 de abril de 2003. "Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Informaci Plica Gubemament.tl... en el Diario Oficial de la Federaci, México, l t de junio de 2002. \*andana Shi,·a, "The causes and implications of the failure of WTO Ministerial in C.:::c", Research Foundation for Science, Technology and Ecology, 2(,<·3. en h ttp: //W\V\v.cancun2003.org. \"il.ls, Carlos M., "El Estado en la globalizaci", Confcrcnci3 impartida en el Semi:-..::io so­bre el Mundo Actual, México, CEE.IICI l UNAM, 13 de agosto de 1998. 


Anexos 
Anexo A. 
Países miembros de la OCDE y fechas de su instrumento de ratificaci: 
A CSTRALIA, junio 7 de 1971.  CORE..:\, diciembre 12 de 1996.  
AUSTRIA, septiembre 29 de 1961.  LL~E:\IBURGO, diciembre 12 de 1996.  
BELGICA, septiembre 13 de 1961.  l\·tE~ICO, mayo 18 de 1994.  
CA~ADA, abril 10 de 1961.  HOL\ND:\, noYiembre 13 de 1961.  
REPLICA CHECA, diciem­bre 21 de 1995.  NCEYA ZELANDA, mayo 29 de 1973.  
DINAMARCA, m.1yo 30 de 1961.  NORL.EGA, julio 4 de 1961.  
FI~LJ\NDIA, enero 28 de 1969.  POLO~I:\, noYiembre 22 de 1996.  
FR:\NCIA. agosto 7 de 1961.  PORTL.GAL. ilgosto 4 de 1961.  
:\LE\L'\NL\, septiembre 27 de 1961.  Rl,.PU~I..IC:\ ESI.O\".\CA, dimlm.: 14 dt: 2000.  
GRECIA, septiembre '27 de 1961.  ESP_·\~..\., agosto 3 de 1961.  
HUNGRIA, mayo 7 de 1996.  SUECL'\, septiembre 28 de 1961.  
JSLANDIA, junio 5 de 1961.  SUIZ.-\, septiembre 28 de 1961.  
IRLANDA, agosto 17 de 1961.  TURQUIA, agosto 2 de 1961.  
ITALIA, marzo 29 de 1962.  REI~O UNIDO, mayo 2 de 1961.  
JAPON, abril 28 de 196-t.  EST-\DOS UNIDOS, abril 12 de 1961.  


A11exoB. 
Estudios Econicos: México 
• 1992 Privatizaci 
• 1993-94 Reforma Fiscal 
• 1995-96 Crisis financiera 
• 1996-97 Políticas del Mercado Laboral 
• 1997-98 Reforma del Sector Salud 
• 1998-99 .Mejoramiento de Ingresos Tributarios y el Sistema Bancario 
• 1999-00 Eficiencia en el Gasto Plico 
• 2001-02 Reforma del Sector Financierr., 
Anexo C. 
EstuJ1r,~ de política sectorial para .\léxico 
• 
Im·ersi Extranjera Directa y Desarrollo Industrial en \lc:xico; 1990 

• 
Políticas Nacionales de la Ciencia y de la Tecnología en \léxico; 199-t 

• 
Liberalizaci Comercial e Inn:rsioncs en \léxico; 199-t 

• 
Estudio sobre pese\ en \léxico: 1996 

• 
Estudio sobre políticas nacionales de cdm:aci; 19% 

• 
Estudio sobre política de comp<.:tcncia en ~-léxico; 1997 

• 
Estudio sobre reforma n:guL1toria en \léxico; g~1s natur:tl: 1997 

• 
Estudio sobre políticas agríc,)bs en \léxico; 1997 

• 
E~tudio sobre desarrollo n:gi< Hui y política cstructurnl en \léxico; 1997 

• 
Estudio sobre dcscc:ntraliz;u.:i,~,n e infraestructura en \léxico: 1997 

• 
E$tudio sobre reforma n:gula:-nri;1 en México; 1999 

• 
r.~rudio sobre edue;.1ci sup<:rii ,r; 1999 


Anex(l D. 
Ce 1r:-::-.:-:-<;n los l)UC \léxico particip,J 
FC< )~Ó\[ICOS 
• 
Política Econica 

• 
E:dn1cncs de EconomÍ,l \. Dc~.1rn ill(I 

• 
.\~untos Fiscak::: 

• 
Cu<.:sti()ncs \k,m:t;1rias y T1p,, dl' C:.!mLir, 

• 
Inn·rsi,>n Extr.mitn y 1-'!npn::.1:,; .\luhn:&eionalcs 

• 
.\f()Yimicntos <.k Capir;1l y Tr;:1·~;1:i1.,11t:s JnYisiblcs • P.1gos 

• 
:::c~ruros 

• 
.\rtrcados Financieros 

• 
Comercio 

• 
Política para el Consumidvr 

• 
Industria 

• 
Le6islaci y Políticas de C(1mpctt·nci:1 

• 
.\cero 


\:O ECO~Ó.\UCO~ 
• 
.\sistencia al Desarrollo (ObscrY,H.ior) 

• 
Turismo 

• 
Política .Ambienul 

• 
.\dministraci Plica 

• 
:\gricultura 

• 
Pesca 

• 
Transportes Marítimos 


SOCIALES 
• 
Políticas Científicas y Tecnolicas 

• 
Políticas de Informaci y Computacionales 

• 
Educaci 

• 
Empleo, Trabajo y :\suntos Sociales 


Anexo E. 
Órganos Automos y Semiautomos en los que México participa 
• 
Centro para la Im·estigaci y la I nnoYaci Educativa 

• 
Centro de Desarrollo 

• 
Agencia para la Energía Nuclear 

• 
Agencia Internacional de Energía (so obsl!rY:tdor) 

• 
Cooperaci con Econ(,mÍas en Trarni (so observador, pero en pocas ocasio­nes) 

• 
Club de Sahel (so obsen·ador, en pocas ocasiones) 

• 
Cooperaci con las Economías No Miembro 


• 
Anexo F. 
. \ctiYidadc:s en que no p:1rticip:m todn!-los micmhrns 
• 
Foro Megaciencia 

• 
Prugrama de Accin Co<,pc;·~aiYa sobre el Desarrollo de Empleo y la Economía Lo­cal 

• 
Grupo de Acci Financiera Internacional 

• 
Programa de Cooperaci sobre lnvcstig.1ci en Transporte CarreterrJ 

• 
Programa Especial sobre Control de Químicos 


Anexo G. 
Programas Descentralizados en que ~léxico participa con respecto a Edu~ 
• 
Estadísticas e Indicadores Educatirns (INS) 

• 
Programa de Manejo Institucional de Educaci Superior (IMHE) 

• 
Programa de Construcci de Escuelas (PBE) 


Fuente: SEP, Carpeta Informativa de la OCDE, México, SEP-DGRI, 7 de noYicmbrc de 199-t 








