EL COLEGIO DE MÉXICO 

EL PENSAMIENTO NACIONALISTA FILIPINO A FINALES DEL SIGLO XIX 
Trabajo final presentado por Cristina Sánchez Calder en conformidad con los requisitos establecidos para recibir el grado de 
MAESTRfA EN ESTUDIOS DE ASIA Y ÁFRICA CON ESPECIALIDAD EN EL SURESTE ASIÁTICO 
11111111111111111111111 
3 9 O 5 O 7 6 7 7 2 3 K 
CENTRO DE ESTUDIOS DE ASIA Y ÁFRICA 
2004 


ÍNDICE 
INTRODUCCIÓN 
CAPITULO 1 EL COLONISLIAMO ESPAÑOL EN FILIPINAS 
CAPITULO 2 
NACIO~'Al ··-~.A') FILIPINO Y MOVIMIE, 70 PROPAGANDISTA 
CAPITULO 3 
EL PENSAMIENTO NACIONALISTA EN LA PRENSA Y LOS DISCURSOS 
CONCLUSIONES 
ANEXO 
BIBLIOGRAFÍA 
3 
10 
26 
44 
53 
60 
69 

INTRODUCCIÓN 
... las Filipinas, enclavadas allá en el Extremo Oriente, ... : las rodean y las ban los mares Indico, Chino Y Pacífico... conocidas antiguamente por Kotogolugan y Kabisay-an, denominadas después de la conquista por el inmortal Villalobos, las Filipinas, en recuerdo del entonces príncipe de Asturias, que luego fue el gran Felipe 11... Sus condiciones climatolicas pueden presentarse como el tipo ideal que la humana fisiología persigue en sus investigaciones científicas ...los portentos que la naturaleza de aquel suelo ofreciera en espectáculo, son de tal grandeza,... que exceden a la obra de imaginaciones... pues que es tal la fertilidad de su suelo que su fauna y su flora constituyen un verdadero prodigio... En sus ríos y lagunas viven el caimán y el carey... y hasta en sus charcos y zacatales, en sus pantanos y esteros, hállense viviendo, pececitos, llamados do/ang... las inundaciones y tempestades son frecuentes, lo mismo que los terremotos,... más estas mismas revoluciones de la naturaleza, las vivifican... Vastas planicies cubiertas de más de 250 especies de arroz.... inmensos platanales,... cas de azar,...maderas,...cocoteros,... índigos,... almendros,... cafetales,... cacao y algodoneros. Yacen inexplorados hierro y cobre... en sus mares: la perla y el coral, en sus graníticas montas. el amatista y el diamante... una naci como Espa... teniendo como tiene, allá en el Extremo Oriente, un pensil valenciano,... .una Cuba.... Catalu,... Puerto Rico,... una Arabia,... una Virginia ... una Andalucía, ... una Venecia.... una naci que posee una perla de tal Oriente, tiene a esperanza para engrandecerse, ..."• 
De esta forma Graciano Lez Jaena describia las Filipinas en 
la Exposici Universal de Barcelona en 1889. Al igual que Lez Jaena, José 
Rizal, Marcelo H. Del Pilar y otros filipinos escribieron y hablaron a favor de 
Filipinas con un espíritu nacionalista dentro de un movimiento denominado 
propagandista (1880-1896). 
Lez Jaena. "Filipinas en la Exposici Universal de Barcelona": 5-7 y 17. Discurso pronunciado en el Ateneo Barcelonés el 25 de febrero de 1889. 
La intensa actividad comercial en Filipinas a principios del siglo 
XIX, favorecique indígenas y mestizos involucrados en esta actividad 
lograran mejorar su situaci econica y ascender a la clase media. Su 
nueva posici econica les permitia sus hijos acceder a una educaci 
media y superior dentro y fuera de las Filipinas. 
Los jenes indígenas y mestizos de la clase media comenzaron a leer y analizar, fuera de las aulas, las ideas de la I1ustraci2 imperantes en Europa. A pesar del estricto control de las autoridades coloniales, libros y folletos escritos por pensadores ilustrados ingresaron a las islas de manera clandestina. Estos jenes comenzaron a asimilar, a identificarse y a hacer suyas las ideas de Locke, Voltaire, Montesquieu y otros. De esta manera, para finales del siglo XIX existía ya un grupo de ilustrados filipinos del cual formaron parte Del Pilar,: Lez Jaena y Rizal. 
Con una nueva visi acerca del mundo e inspirados en ideas acerca de la libertad, el progreso, la raz y los Derechos del Hombre y del Ciudadano, los ilustrados filipinos comenzaron a cuestionar y criticar, de manera más formal y sistemática, la ineficiencia del sistema de gobierno colonial, el abuso y explotaci de los espales en contra de los indígenas y mestizos, el poder político y econico de las denes religiosas, y el atraso 
La Ilustraci fue un feneno político cultural del siglo XVIII resultado del culo de conocimientos surgidos durante el Renacimiento. La ilustraci surgien Francia y de ahí se extendipor toda Europa. Grocio, Locke, Voltaire. Montesquieu y Swift fueron los primeros ilustrados más importantes de la época. Rosseau y los enciclopedistas representaron la segunda generaci. La época ilustrada fue el triunfo de la raz y el rechazo de las especulaciones filosicas metafisicas y religiosas. Se cuestionel Derecho Divino y el papel del Estado tradicional. El hombre y la sociedad fueron el centro de las reflexiones filosicas. 
científico y cultural existente en el archipiélago después de más de 
trescientos as de colonialismo espal en Filipinas. 
Frente a este panorama y ante la indiferencia de la Corona 
espala por sus posesiones en Oriente, los ilustrados contrajeron el 
compromiso moral y político de implementar acciones tendientes a 
favorecer el progreso de su país. De esta forma los ilustrados filipinos se 
autodefinieron como ilustrados y nacionalistas3• El nacionalismo significpara 
ellos: 1) Defensa de los derechos fundamentales de todos los individuos, 2) Fe 
en la raz y el progreso de la sociedad, 3) Unidad del Imperio espal, 
4) Promoci de las colonias a nivel de provincias y el respeto a su soberanía, 
5) Promulgaci de una Constituci Política para su país basada en leyes modernas, 6) Defensa y respeto de 10 voluntad del pueblo, y 7) Transformaci de la sociedad a través de medios pacíficos. 
Asimismo, los ilustrados nacionalistas filipinos escribieron sus artículos y discursos bajo la corriente del Romanticismo' como una manera de exaltaci del hombre y la naturaleza y como expresi del espíritu de rebeldía y libertad en contraposici al neoclasicismo. 
3 Los filipinos tomaron como fundamenlo la ideología nacionalista europea del siglo XVIII la cual defendía una nueva configuraci del Estado donde los dcR"JChos del individuo constituían su base fundamentaJ junto con los 
principios de libertad, igualdad y fraternidad retomados por los revolucionarios f ranccscs. El nacionalismo europeo se dividien dos corrientes; la primera. emincn1emen1e política. racional y liberal. y la segunda, trascendental e irracionalista. Los filipinos se inclinaron por la primera corricnlc inspirada en el pensamiento ilustrado. 4 La palabra romanticismo comenza utili7.al'SC en el siglo XVII en Francia e lnglalcrra para un determinado tipo de creaci poética -roman o romant -heredada de los romances mcdiC\·alcs y de los cucnlos y baladas que florecieron en Europa durante el siglo XI y XII. La fascinaci por lo misterioso. lo sobrcnalural. la atmosfera de fantasía y el heroísmo dominaron estas composiciones. El Romanticismo fue una reacci frcnle a la forma tradicional de escribir observando rigurosamente las reglas lilcrarias. Lo subjcti\'o. la bcllc7.a y lo imaginario fueron los elementos esenciales para escribir sobre la humanidad. la naturalc1.a ~ los ideales. En política los nacionalismos se enriquecieron con el romanticismo para la bqueda de la libertad y la independencia. 
5 
Del Pilar, Lez Jaena, Rizal y otros compatriotas suyos sostenían 
que los seres humanos, por medio de la raz. podían reorganizar la sociedad y conducirla hacia el camino del progreso. Esta idea fue fundamental para definir las acciones a emprender a favor de su país dentro de una opci reformista y no independentista, entendiendo por reformista la bqueda del cambio y la transformaci paulatina de la sociedad a través de la introducci de reformas políticas, econicas y sociales generadas por la Corona espala. 
En la medida que los ilustrados acentuaron sus críticas hacia el 
·
goBferno colonial y los abusos por porte de tos esc""':ioles e insistieron en la necesidad de cambios para su país. la oersec ... ::·n. la represi y el hostigamiento se hizo sentir con mayor fuerzn r" ..r , : ;~ .,~srosenemigos del régimen. Bajo el gobierno del general RafaeJ De Izquierdo se suprimila libertad de expresi y de reuni y se hicie ~n más frecuentes las deportaciones a lugares remotos del archipiélago sin sentencia previa ejecutoria del poder judicial. El ambiente político hostil fue la causa que provocque muchos ilustrados, entre ellos Del Pilar, Lez Jaena y Rizal, decidieran autoexiliarse y dirigirse a Espa, pero sin perder su espíritu nacionalista y reformista. 
Estando en Espa los exiliados filipinos entraron en contacto con otros filipinos, quienes habían llegado as antes a la Metroli, y con espales que compartían sus ideales reformistas. Fue en Espa cuando juntos deciden impulsar de manera formal un movimiento de propaganda dirigido principalmente a la Corona espala, pero también a la sociedad en general, para informar sobre las irregularidades existentes en sus posesiones de Oriente y pedir la expedici de reformas que favorecieran cambios paulatinos en su país. En foros plicos, actos políticos y en Solidaridad, revista oficial del movimiento, exaltaron la grandeza de su patria, manifestaron el amor por la ºMadre Patria", expresaron su preocupaci por el destino del Imperio espal, denunciaron la explotaci hacia los indígenas y mestizos, la corrupci del gobierno general, los abusos de los frailes y el olvido de la que era objeto Filipinas por parte de Espa. 
El análisis sobre el pensamiento nacionalista filipino a finales del siglo XIX es el objetivo central de la presente investigaci partiendo de la siguiente hipesis: Las ideas de la Ilustraci fueron el fundamento esencial para la construcci de una visi nacionolista de un grupo social específico que responditambién a un contexto temporal y espacial determinado. Con base en la documentaci producida por Marcelo Hilario Del Pilar, Graciano Lez Jaena y José Protasio Rizal Mercado y Alonso, miembros del movimiento propagandista y sus representantes más importantes, se pueden definir y caracterizar los elementos fundamentales de la primera expresi de nacionalismo filipino a finales del siglo XIX, misma que resulta singular al no manifestarse a favor de la independencia de Filipinas sino al contrario, a favor de la unidad de la Metroli con la colonia. Dicha postura fue el resultado de factores internos y externos propios del contexto histico de los ilustrados filipinos. 
La justificaci y el interés por abordar esta temática parte de cuatro ideas fundamentales: Primera, La importancia del nacionalismo filipino como la primera expresi nacionalista dentro del contexto del Sureste Asiático. Segunda, lo interesante y singular del primer movimiento nacionalista filipino por su carácter reformista y no independentista, lo que lo define como un nacionalismo original, o sui generis, en comparaci con las manifestaciones nacionalistas en otras colonias que tuvieron siempre como primer objetivo la lucha por su independencia. Tercera, lo significativo que resulta estudiar a un país asiático que, al igual que la mayoría de los países latinoamericanos, formparte del Imperio espal y estuvo en contacto directo con la Nueva Espa; y por timo, la posibilidad de podE:r conrar con fuenh~s directas para realizar la presente investigaci.5 
Para analizar paulatinamente este feneno político-cultural el presente estudio se ha dividido en tres capítulos: 
En el primer capitulo, El Colonialismo Espal en Filipinas, se presenta un panorama general del impacto y las transformaciones en el aspecto político. econico y social de las Filipinas durante el periodo colonial para ubicar el contexto histico en el cual surgieste tipo de pensamiento. 
En el segundo capítulo, Nacionalismo Filipino y Movimiento Propagandista, se analizan cuáles son las causas que originaron que el 
s Este material fue recopilado y publicado entre los aalos de 1950 y 1960 por el gobierno de Filipinas con la finalidad de que los j'cnes \'aloraran y reconocieran el patriotismo de los filipinos durante el periodo colonial. 
grupo de ilustrados filipinos asumieran una postura nacionalista de carácter reformista e iniciaran un movimiento propagandista fuera de su país. En este apartado se incluye también un esbozo general sobre la vida y las actividades políticas de Del Pilar, Lez Jaena y Rizal para acercarnos a los tres pensadores más influyentes del periodo propagandista y de quienes retomamos sus escritos para realizar esta investigaci. 
En el tercer capítulo, El Pensamiento Nacionalista en la prensa y los discursos, se presentan las ideas nacionalistas a través de los documentos escritos por Del Pilar, Lez Jaena y Rizal durante su actividad propagandista, ideas que posteriormente inspiraron el primer movimiento armado de independencia en el Sureste Asiático en contra del dominio europeo. 
Después de las conclusiones se presenta un Anexo en donde se han incluido algunos fragmentos de escritos de Del Pilar, Lez Jaena y Rizal con el fin de que el lector conozca la manera de escribir y la retica manejada por estos nacionalistas, escritos que resultan significativos y representativos de la gran producci propagandista. 
1 
EL COLONIALISMO ESPAÑOL EN FILIPINAS 
El primer contacto de Europa con Filipinas ocurrien 1521 con la 
expedici de Fernando de Magallanes a favor de la Corona espala. Magallanes había convencido al Rey Carlos V de que podía encontrar una ruta más corta hacia las Molucas, la Isla de las Especies, navegando hacia el Oeste vía América. El 17 de marzo de 1521, después de 98 días de navegaci, arribaron al archipiélago filipino. En la isla de Mactan los espales tuvieron un enfrentamiento con los nativos siendo Magallanes asesinado por el datu Lapulapu. Así Lapulapu pasa la historia como el primer filipino en rechazar la presencia europea.6 Solo la nave comandada por Juan Sebastián Del Cano pudo regresar a Espa completándose así el primef viaje de circunnavega'ci de la tierra.7 
En 1525, 1527 y 1542 salieron otras tres expediciones con el objetivo de conquistar y colonizar estas islas del Oriente dedicadas al príncipe Felipe II por Villalobos.8 Tales expediciones fracasaron al no poder encontrar una ruta de tornaviaje segura ni fundar un establecimiento permanente espal en las islas. Durante casi veinte as las expediciones hacia Filipinas fueron suspendidas centrando la Corona espala sus intereses econicos 
6 Steinberg: IX. 1987. 7 Con el regreso de Del Cano por primera vez los europeos supieron de la existencia de las Filipinas, de igual fo~ se confirmque la tierra era redonda, se conocila inmensidad del Océano Pacífico y se probque América era una masa de tierra separada de Asia. 8 La expedici de 1525 salide Espa comandada por Jofrc García Loaisa. En 1527 Alfonso de Saavedra Cer partidel puerto de Zihuatanejo en Nueva Espa. En 1542 del puerto de Navidad en Nueva Espa saliRuy Lez de Villalobos. 
en las colonias americanas. 
Fue hasta el a de 1564 cuando del puerto de Juan Gallegos en la Nueva Espa partila expedici de Miguel Lez de Legazpi y el fraile Andrés de Urdaneta. En 1565 llegaron a Cebbautizando el lugar como la Ciudad del Santísimo Nombre de Jes siendo este el primer establecimiento espal permanente en Filipinas. El fraile Urdaneta encontruna ruta segura de regreso a América, el "Pasaje Urdaneta", ica vía utilizada as más tarde por el Gale de Manila que viajaba anualmente del puerto de Manila al puerto de Acapulco. Establecida la ruta de ida y vuelta se comenzde manera sistemática el proceso de conquista y colonizaci.9 
El 24 de junio de 157: . Legazpi funala c;udad de Manila declarándola capital de los nuevos territorios de Espa en Asia. Antes de la llegada de los espales, Manila era gobernada por Solimán. Raja musulmán aliado a las familias reales de Sulu y Burnei, quien controlaba el comercio entre chinos y malayos. Para finales del siglo XVI Manila era ya un espacio fortificado con grandes murallas erigiéndose como una ciudad intramuros. De manera temprana se construyeron los primeros edificios para los representantes de la metroli que habrían de administrar y gobernar la colonia. Para mediados del siglo XVII Manila, con su Palacio de Gobierno o Casas Reales, el Palacio de la Audiencia o Palacio de la Capitana y el Cabildo o Casa de la Ciudad, adquiriuna fisonomía totalmente 
Agoncillo: 71-74. 
hispanizada.10 
Debido a la lejanía entre Espa y Filipinas, la colonia fue 
administrada indirectamente por la Corona a través del virreinato de la 
Nueva Espa hasta 1821. Esto incluía además la entrega por parte del virrey 
de la Nueva Espa de un situado anual al gobernador general de Filipinas 
para pagar el sueldo de los funcionarios, el ejército y la marina.11 
La administraci colonial se ejercien tres niveles, el central, el 
provincial y el municipal. El nivel central estaba representado por el 
gobernador general quien era a la vez Capitán General. Comandante en 
Jefe, representante del rey y vice patr de la lgiesia Catlica, ejerciendo 
funciones ejecutivas, legislativas y militares.12 
En el nivel prov:ncial se encontrat..,8r. : . .,s alco,des. para los lugares ya pacificados, y los corregidores para los lugares que a oponían resistencia. Los alcaldes mayores o gobernadores provinciales controlaban el indulto del comercio decidiendo quien tenía derecho o no en participar en las actividades comerciales.13 
La inherente geografía de Filipinas y la dificultad de comunicaci entre las provincias y el gobierno central. fueron situaciones que favorecieron a los alcaldes mayores para convertir a sus jurisdicciones en zonas automas e independientes. Por otra parte, mientras el gobierno 
'º Zamora: 45. 11 García De los Arcos: 13-15. 
1.2 En Filipinas el cargo más allo en la administraci de gobierno lo ocupel gobernador general. No existila figura de virrey por el tipo de gobierno indirecto a través del virreinato de la Nueva Espa11a. 13 Este derecho les permitiel control del comercio en las provincias y una participaci muy lucrativa dentro de este. 
central recibiera puntualmente la recaudaci de los impuestos las 
autoridades provinciales implícitamente adquirían el derecho a actuar libremente. Los alcaldes mayores recibían al apoyo militar del gobernador general para sofocar las rebeliones indígenas muy frecuentes durante todo el periodo colonial. 14 
Los gobernadorcillos y cabezas de barangay representaron la administraci municipal. El barangay prehispánico fue retomado por el gobierno espal como base de la organizaci administrativa del nuevo territorio dándole el nombre de pueblo. El pueblo fue dividido en barrios compuestos por aproximadamente quinientos adultos con obligaci de tributar. Para contrarrestar la dispersi de la poblaci indígena las autoridades. apoyados por los frailes, llevaron a cabo un proceso de reducci que consistien fusionar· cierto .nero de barangay e integrarlos en un so pueblo. Una vez fundado el pueblo los frailes se establecían en el lugar ordenando la construcci de la iglesia y el convento en el centro del pueblo. Tomándose como punto de referencia la iglesia y el convento se construyeron los edificios de gobierno y las casas de los indígenas. Con el tiempo la iglesia no solo ocuparía físicamente el centro del pueblo sino también sería el centro político, econico y social de la 
comunidad. Durante la época prehispánica el barangay fue la unidad básica de gobierno. Fue también una unidad econica y social donde existían 
14 Stcinbcrg: 91-92. 1987. 
fuertes lazos de parentesco y de comunidad. 15 Cada barangay era independiente y gobernado por un datu o jefe. El tama e importancia del barangay determinaba el prestigio y poder del datu. Un barangay podía estar integrado de treinta a cien familias y los hombres de cada familia tenían la obligaci de servir a su jefe, defender el territorio en caso de guerra, pagar el buwis o tributo en especie y realizar un trabajo comunitario obligatorio. La familia del datu era considerada noble y estaba exenta del buwis y el trabajo obligatorio. El datu gozaba de amplios poderes, era el centro del gobierno. realizaba funciones legislativas y ocupaba la posici de juez. E,1dstieron miiiples barongoy a lo largo de todo el archipiélago los cuales entraban en contacto a través del comercio o de alianzas. Los miembros de CrJ"J-J barongay se identificaban so con su propia comunidad por lo que no existía un carácter de unidad .entre los distintos 
barangay del archipiélago. 
El datu tenía una responsabilidad moral y social con la comunidad debiendo de garantizar el bienestar y la seguridad econica de cada familia. A cambio de esto, la comunidad tributaba y ofrecía su trabajo para prosperidad del barangay y su datu, por lo que la relaci entre el jefe y la comunidad fue concebida como una relaci de 
1 \ /JaranRªY es una palabra del 'ªRªlnR que deriva del malayo Balangay. Barangay es el nombre de un bote utili:t.ado para trasportarse por las costas. En este contexto la palabra hacía referencia a unidad de personas o comunidad. 
reciprocidad. 16 
De manera temprana los diferentes barangay establecieron 
relaciones comerciales con el exterior. Desde los siglos XI y XII arribaron a sus 
costas mercaderes musulmanes, japoneses, chinos y del resto del Sureste 
Asiático. Existiun intercambio de mercancías muy dinámico entre los 
distintos grupos y en distintos puntos del archipiélago que implictambién un 
intercambio de tipo cultural.17 
Bajo la administraci espala el datu fue integrado a la burocracia colonial nombrándolo cabeza de barangay. Su responsabilidad contin siendo la recolecci de los tributos de la comunidad y la organizaci del trabajo obligatorio pero ahora a favor del gobierno colonial. La alianza con el régimen le garantizal jefe y su familia conservar su posici social y sus privilegios dentro de la comunidad. 
Durante la época prehispánica el cargo de jefe del barangoy era hereditario. Con la administraci colonial el cargo se fue rolando entre los miembros de la principalía 18 y el gobernadorcillo era elegido de entre las cabezas de barangay. Con el paso del tiempo el datu y el gobernadorcillo respondieron cada vez más a sus intereses personales y a los de los espales que a los intereses de su propia comunidad lo que se termindefinitivamente 
16 Dentro del barangay la poblaci estuvo dividida en tres clases sociales. Los nobles o Gat, los hombres libres o mahádliká y los hombres dependientes o a/pin. Cada grupo tenia garantizados ciertos derechos y obligaciones seg su nivel social. 17 La dinámica econica prehispánica desaparecidurante la colonia cuando el comercio se limitsolo al r.uerto de Manila. 
8 La principalia estuvo integrada por la élite indígena de cada pueblo. 
con la dinámica de reciprocidad del barangay tradicional.19 
Junto con la burocracia espala y nativa coexistitambién 
una burocracia eclesiástica. Desde la primera expedici hacia el Oriente 
dentro de la tripulaci había misioneros religiosos preparados para explorar 
las nuevas tierras y evangelizar a sus habitantes. Con Legazpi llegaron los 
primeros agustinos arribando después los franciscanos, los jesuitas, los 
dominicos y por timo los recoletos. La conquista y colonizaci de Filipinas, 
al igual que la de los territorios americanos, se realizcon la espada y la 
cruz.20 
A partir de una serie de Bulas Papales los reyes de Espa obtuvieron el Patronato Real por parte del Papa, en compensaci por sus esfuerzos por extender la religi catica a tierras paganas. Mediante el patronaje los reyes-tuvieron el derecho exclusivo sobre todas las misiones religiosas y la facultad de nombrar a sacerdotes y obispos. De esta manera, los frailes se convirtieron en empleados al servicio de la Corona recibiendo un salario anua1.21 
Los frailes fueron paulatinamente adquiriendo un peso político, econico y social dentro de las islas, inclusive, su influencia fue mayor que la del propio gobernador general. Esta situaci fue producto de varias causas. Inicialmente para el éxito de su misi evangelizadora los frailes se establecieron de manera permanentemente en el archipiélago integrándose 
19 Además las autoridades indígenas comen?.aron a practicar la usura con los indígenas lo que fue deteriorando su imagen ante la comunidad. 20 7.amora: 46 y 54. 21 Roth: 26. 
a las comunidades rurales, incluso en las zonas más remotas, y aprendiendo 
la lengua nativa convirtiéndose de esta forma en un vínculo indispensable 
entre las zonas rurales y las autoridades centrales. En contraposici con los 
frailes, los funcionarios espales y los militares fueron residentes temporales 
en las islas. Por ejemplo, entre 1835 y 1897 pasaron por la Capitanía General 
48 gobernadores entre propietarios e interinos. Su permanencia en las islas les 
permitiir construyendo una serie de redes de intereses y contactos 
personales.22 
Dentro de sus comunidades las misiones religiosas participaban en asuntos de carácter político. Toda la documentaci oficial como los padrones y la relaci del cobro de impuestos obligatoriamente debía de llevar el visto bueno de un fraile representante. Los fraile~ eran los encargados de informar periicamente por escrito a las autoridades centrales sobre el · desempe de los funcionarios locales y debía de tomárseles en cuenta para la elecci de los cabezas de barangay y los gobernadorcillos. Esta situaci favorecila colusi y actos de corrupci entre religiosos y autoridades.23 
La instrucci de los indígenas queden manos de las denes religiosas. Para el siglo XIX contaban ya con el monopolio y el control de la educaci no solo indígena sino también para los hijos de los espales. 24 A 
22 García De los Arcos: 273. 23 La influencia política de la iglesia no solo fue a nivel local sino también a nivel del gobierno general Por ejemplo, en 1719 el gobernador general Bustamantes fue asesinado asumiendo el cargo el Al7.obispo de Manila hasta la llegada del nuevo gobernador en 1721. Durante la ocupaci inglesa de Filipinas el Ar,.obispo Manuel Antonio Rojo fue nombrado gobernador general. Alba: 394. 24 El clero regular controldesde la cnscftan1.a básica hasta la superior. Por ejemplo. en 157l los jesuitas fundaron el Real Colegio de San José. En 1594 los franciscanos fundaron el Colegio de Santa Potcnciana. Los 
17 
mediados del siglo XVI la Corona de Espa establecicomo obligatoria la ensenza del espal en todas las escuelas sin embargo los frailes nunca cumplieron con tal decreto y prácticamente el espal fue desconocido entre la poblaci nativa. En 1883 se ordenque los textos utilizados en las escuelas estuvieran escritos en espal pero los frailes hicieron caso omiso a tal orden prohibiendo y confiscando los libros en espal dentro de los pueblos. Las misiones religiosas se adjudicaron total libertad de ensenza y de culto no reconociendo autoridad alguna fuera de su propia congregaci.2s 
El clero regular manejaba dos argumentos a las autoridades para no enser el espal a los indígenas. Primero. ellos explicaban a las autoridades que un nativo que dominara la lengua espala se convertiría en un peligro porque dejaría de respetar a las autoridades y a Dios, y por su ignorancia, se sentiría igual a ellos. Segundo, sostenían que el Sínodo de 1581 les ordenaba evangelizar y enser en lengua nativa, .....sobre la base de las ordenanzas reales, que la sumisi de los filipinos a la soberanía espala ha de ser libre y pacífica y la evangelizaci inherente a la conquista ha de hacerse en las lenguas nativas, dada la dificultad del castellano para el indígena." 26 
dominicos crearon el Colegio de Santa Catalina de Sena convertido en el siglo XIX en la Escuela Normal de Maestras .En 1611 establecieron el Colegio de Nuestra Seftora del Santísimo Rosario dependiente de la Universidad de Santo Tomás. Cabe mencionar que también fueron los encargados de rcali1.ar obras de asistencia plica. Los franciscanos construyeron en Manila el Hospital Real y el Hospital de Santa Ana. En el siglo XVII se fundel Colegio de San Juan de Letrán para la atenci de huérfanos indígenas. 2s Del Pilar. "La Soberanía Monacal": 1-2. 1970. Texto publicado por primera \'ez en 1888. 26 Celdrán: 27. 
Las misiones religiosas fueron dotadas de tierras por parte de la 
Corona bajo el sistema de encomienda 27 como una manera de compensar 
su participaci en el proceso de conquista y colonizaci. Fueron los 
agustinos y los jesuitas los primeros en tener grandes extensiones de tierra y 
poseer haciendas altamente productivas haciendo uso del trabajo 
obligatorio de los indígenas.28 Las primeras encomiendas otorgadas y la 
confiscaci en forma ilícita de las tierras indígenas convirtieron a las 
misiones religiosas en poderosos terratenientes y para el siglo XIX las 
haciendas eclesiásticas fueron el principal suministro de productos agrícolas 
para Manila.29 
El poder econico de las misiones religiosas les permitiparticipar activamente en el comercio del Gale de Manila. Fueron los grandes prestamistas del capital para la compra de los productos·chinos por parte de los comerciantes espales quienes al regreso del Gale pagaban el préstamo con altos intereses. Poseían también un cierto nero de boletas lo que les daba el derecho de ocupar un espacio de carga dentro de la nave y así poder vender algunos productos en el puerto de Acapulco. 
Las denes religiosas impusieron a las comunidades indígenas la 
27 La encomienda fue el derecho de recibir por parte de la Corona un cierto territorio. incluyendo a sus habitantes. de las tierras conquistadas. Los primeros conquistadores y misioneros obtuvieron grandes extensiones de tierra. Los abusos por parte de los encomendadores lleva la Corona espailola a suprimir el sistema. Las misiones religiosas obtuvieron el derecho de que sus propiedades no fueran alienadas. ~8 Como ejemplo tenemos las haciendas de Piedad Mariquina y Santa Ana en Tondo. y Calamba Nueva en Laguna propiedad de los jesuitas. Propiedad de los agustinos fueron entre otras Santa Cruz en Cavile. De los dominicos. la hacienda Birian en Laguna y de los recoletos la hacienda de San Nicolás en Cavile. ~ Roth: 4 ly 149. 
19 
obligaci de construir y mantener las iglesias y los conventos, el pago del sanctorum o impuesto obligatorio para indios y mestizos para el sostenimiento del culto parroquial, la liturgia y la celebraci de fiestas religiosas además de prestar un trabajo obligatorio y servicios de carácter personal. Los frailes contaban con el apoyo de las autoridades locales y la milicia para hacer cumplir a los indígenas estas obligaciones. 
Dentro de la iglesia los sacerdotes establecieron un negocio lucrativo a través del cobro, en ocasiones muy elevado, por los servicios religiosos desde el bautismo hasta los entierros. Los fieles nativos eran presionados para comprar toda clase de objetos religiosos como rosarios, imágenes, velas, estampas o escapularios los cuales subían de precio si habían sido bendecidos por el párroco. 
Cada iglesia parroquial tiene un patr o patrona tutelar del pueblo... Sus respectivas fiestas son celebradas con pompa y a costa del pueblo;.. y para cada fiesta se toman cuantiosos presupuestos por novenarios... misas... mica... lo cual obliga el vecindario a echar..._la casa porla ventana,... amén de los fuegos artificiales.. que reducen a humo los ahorros del devoto ferviente.30 
La injerencia y el peso de las misiones religiosas en los asuntos del gobierno, en la economía y en la vida diaria de las comunidades llevaron a Marcelo H. De Pilar, ilustrado filipino, a definir al gobierno de la colonia como una frailocracia o soberanía monacal.31 
30 Del Pilar. "La Soberania Monacal": 14-15. 31 Del Pilar acuilel término "frailocracia", el gobierno de los frailes. Para él las misiones religiosas eran las que verdaderamente gobernaban en Filipinas por encima de las autoridades centrales. 
20 
Para contrarrestar el peso de las misiones regulares y evitar la 
inmigraci de más frailes espales, la Diesis espala permitiel 
ingreso de indígenas a los conventos para ser preparados como sacerdotes. 
Los frailes y la poblaci espala inmediatamente se opusieron a tal medida 
desacreditando a los sacerdotes nativos. Para el siglo XIX la segregaci 
de la que fueron objeto los sacerdotes indígenas los lleva fundar su propia 
iglesia, La Iglesia Independiente de Filipinas. Los espales frenaron el 
desarrollo natural de un clero nativo y obstaculizaron su incorporaci a las 
parroquias. 32 
El sistema de gobierno espal requiridel trabajo y la tributaci por parte de la poblaci nativo siendo objeto de la explotaci y de maltrato físico oor parte de los espao1es. Lo legislaci y las ordenanzas coloniales dictaron la aplicaci de tributos, servicios personales y el Polo o trabajo obligatorio.l3 El trabajo obligatorio podía ser redimido a cambio de una determinada cantidad de dinero por cada día que no se trabajara. Los peninsulares, los espales nacidos en filipinas y la burocracia indígena estuvieron exentos de cualquier tipo de tributaci.3' 
El Po/o podía ser requerido no solo dentro de la comunidad sino fuera de ella. Por un periodo de cuarenta días los hombres debían de trabajar en la construcci de escuelas, iglesias, edificio del gobierno, 
32 Steinberg: 45-47. 1987. 33 La palabra Polo deriva de la palabra en tagalog Pulog que significa reuni de personas o cosas, o labor 
comunitaria. En la época colonial el Polo fue impuesto a todo hombre mayor de 16 o 18 allos Existitambién la Falla, cantidad que se debía de pagar por cada día que no se prestara el servicio personal en los conventos. 34 Lez Jaena...La cuesti del impuesto tributario en Filipinas..: 7:l-74. 
caminos o puentes. Fuera del pueblo trabajaban en la construcci de barcos, la tala de bosques, como parte de la tripulaci de alg barco, para la carga y descarga del Gale de Manila, para realizar expediciones 
o para combatir a los musulmanes. Las protestas indígenas fueron muy comunes ya que los campesinos se negaban a prestar el Polo en la temporada de la preparaci de la tierra, la siembra o la cosecha. El reclutamiento de la poblaci casi siempre se hacía de manera violenta junto con el ejército. Los tributos y los servicios personales destruyeron los lazos de solidaridad y el sentido de comunidad dentro de los pueblos. El trabajo que ahora realizaban no implicun carácter de reciprocidad por parte de las autoridades además de que el producto de sus esfuerzos no se veía reflejado en un bienestar com.35 
Muchos jenes huían de sus pueblos para escapar de la carga tributaria, el trabajo obligatorio y de los abusos y maltrato físico por parte de los frailes y las autoridades. Los fugitivos fueron llamados remontados, cimarrones, ladrones monteses, malhechores o tulisanes. Muchos de estos jenes indígenas se dedicaron después a actos vandálicos en contra de las propiedades de los espales. 36 
Otra parte de la poblaci indígena había huido hacia las montas o zonas alejadas formando comunidades que quedaron fuera del dominio colonial. Estas comunidades continuaron con sus tradiciones y 
3s Para 1884 el concepto de tributo fue cambiado por el de cédula personal. 36 Por ejemplo fueron famosos los bandoleros indígenas Luis Santos y Juan Upay quienes asolaron los alrededores de Manila. Alba: 501 . 
forma de organizaci prehispánica, tal fue el caso de los Ka/ingas, Bontoks y 
Apoyaos. 37 
La economía colonial tuvo un carácter plural definido socialmente. Una economía espala basada en el comercio del Gale de Manila hasta 1815, a de su supresi. Una economía en manos de chinos y chinos mestizos intermediarios entre el comercio de China con Manila y quienes con el debilitamiento del comercio, a raíz de la supresi del Gale, lograron mayor ingerencia en la economía.38 Por timo, una economía nativa de tipo local dedicada a la agricultura, la pesca, actividades forestales y mineras que entren contacto con el comercio espal a través de los chinos mestizos. El comercio fue una vía de ascenso social para algunos indígenas y mestizos pues era la actividad más importante, lucrativa y respaldada por la Corona. Gracias ·al comercio una nueva clase media indígena y mestiza comenza vivir dentro de las murallas de Manila y en otras ciudades importantes identificándose con una vida urbana. Comerciantes, burratas, abogados o médicos de la clase media comenzaron a aspirar a ocupar cargos importantes dentro del 
gobierno central.39 Militares, funcionarios, comerciantes y religiosos integraron la 
1' Constanlino: 136. 31 Los chinos comerciaron con el archipiélago inclusive anles que los musulmanes estableciéndose dcfinitivamcnlc en las islas en 1S7 I. En los primeros ai\os de la colonii.aci fueron los encargados junto con los indígenas de conSlruir los edificios. iglesias y casas para los espai\oles. Los chinos fueron expulsados varias \'CCCS del archipiélago. En un principio se les confina vivir en el parian y poslerionnente se les permiliinlcgrarsc con la demás poblaci. :19 Constanlino: 56. 
poblaci espala que, a excepci de los religiosos, estuvieron 
concentrados principalmente en la ciudad de Manila. Esto puede dar una 
idea de lo que eran las islas para el gobierno espal: una colonia que había 
que defender y evangelizar y una factoría del comercio entre Oriente y 
Occidente administrada por una burocracia. 40 
El mestizaje fue un feneno com dentro de los dominios 
espales de ultramar. Los peninsulares procedentes de Espa o de la 
Nueva Espa comenzaron a tomar como sus mujeres a indígenas y 
mujeres de origen chino. Los chinos a su vez comenzaron a casarse con 
mujeres indígenas dentro del sacramento de la iglesia catica como una 
forma de contrarrestar la discriminaci de la que eran objeto por parte de la 
poblaci. ' 1 
Con la llegada de los espales al archipiélago los musuJmanes se replegaron hacia el sur de Mindanao y la isla de Sulu.42 Desde 1578 los espales comenzaron expediciones hacia los sultanatos musulmanes para pacificar y colonizar la regi. La Corona espala dictuna serie de documentos que ordenaban la conversi de los moros43 al cristianismo y la 
<40 Los cspailoles no fomentaron una industria de productos del campo por lo que compailías inglesas, americanas y chinas monopoli1..aron este sector. Estas compailías también establecieron bancos y fueron concesionados para el tendido felTO\iario. eléctrico y telegráfico. Garcia De loa Arcos: 15. 
41 
Steinberg: 40-45. 1990. 
•42 El Islam llega Filipinas a mediados del siglo XI V desde la península malaya y se extendientre la poblaci gracias a la conversi de los jefes políticos y algunos matrimonios celebrados entre mujeres nobles filipinas y musulmanes. 43 Los espalloles llamaron a los musulmanes moros en referencia a los moros del sur de Espafta. El ténnino moro encerraba una connotaci ~ ·orali\'a: para los cspailoles un moro era ignorante, traicionero, violento. polígamo y pirata. Posterionncntc los musulmanes retomaron el ténnino de moro para impulsar el nacionalismo musulmán. 
24 
destrucci de sus mezquitas. La guerra contra los musulmanes~~ tuvo la finalidad de evangelizar a los moros, controlar el comercio, principalmente de perlas, disponer de los recursos naturales de estas zonas, y contar con un mayor nero de tributarios y prestadores del trabajo obligatorio.45 
A mediados del siglo XIX, el régimen colonial existente, la estructura social y econica en Filipinas y el papel de los frailes dentro de las islas comenza ser cuestionado por un nuevo grupo de jenes filipinos quienes se identificaron con las ideas de la Ilustraci. En el siguiente apartado hablaremos de las condiciones que dieron origen al surgimiento de una clase ilustrada con ideales nacionalistas y su actividad política dentro de un movimiento denominado propagandista. 
44 Para el sostenimiento de la guerra contra los moros los indígenas y mestizos debían de pagar un impuesto llamado Zamboanga. 4s Algunos pequeftos sultanatos se aliaron a los espaftoles para atacar a alg sultanato enemigo. A cambio aceptaban la injerencia del gobierno en el comercio aunque esto no implico la conversi ni la tributaci. Los espaftoles nunca lograron conquistar los territorios musulmanes. 

NACIONALISMO FILIPINO Y MOVIMIENTO PROPAGANDISTA 
En el siglo XIX una nueva generaci de chinos mestizos e 
indígenas provenientes de familias de la clase media tuvieron acceso a 
una educaci universitaria46 no so en Manila sino también en Europa. 
Dentro de Filipinas entraron en contacto con las ideas de la Ilustraci a 
través de textos y escritos que lograron ingresar a las islas a pesar del estricto 
control colonial. El término filipino, que había sido utilizado por los espales 
para nombrar a los indígenas y que tenía una connotaci peyorativa, fue 
retomado por los ilustrados como parte de una identidad propia frente a los 
peninsulares. 
Algunos burratas, militares y comerciantes criollos se sintieron cada vez más inconformes con las políticas discriminatorias de las que eran objeto por parte de los peninsulares.47 Esto favorecique algunos criollos comenzaran a identificarse con el grupo de filipinos al percibir que no serían jamás reconocidos como verdaderos espales. 
Los nuevos filipinos definieron q los peninsulares como extranjeros y por lo tanto, reclamaron una posici política y socialmente superior a la de ellos por el hecho de haber nacido en el archipiélago. Indios, mestizos y algunos criollos adquirieron una identidad étnica, la filipina, en 
46 Además el Decreto de Educaci de 1863 pennitiel ingreso de mestizos y nativos a los centros universitarios. ,., Con la pérdida de las colonias americanas llegaron a Filipinas burratas y militares espales procedentes de América y muchos criollos fueron sustituidos por ellos. Esta situaci incrementel descontento entre los espales nacidos en el archipiélago. 
contraposici a los espales y para finales del siglo XIX la poblaci en las islas teicamente estaba dividida entre espales, quienes representaban una minoría, y filipinos quienes evidentemente eran mayoría. 
El grupo de ilustrados hizo suyas las demandas de los filipinos y se autoproclamaron sus representantes ante la Corona espala. Fundamentalmente lo que los ilustrados pretendían era reformar la estructura política, econica y social de su país para el progreso material y espiritual de todos los habitantes del Imperio espal. Los ilustrados se autodefinieron como filipinos, patriotas, nacionalistas y leales a la Metroli por lo que sus metas no incluían la separaci de Espa. En términos generales, el nacionalismo fue definido como un compromiso moral y político por promover la igualdad entre todos los miembros del Imperio espal e impulsar la transformaci pacífica de las estructuras sociales; políticas y econicas de su país a través de reformas expedidas por la Corona espala. Además, el nacionalismo estuvo en estrecha relaci con el patriotismo, es decir, el amor exacerbado hacia Filipinas y Espa y el sacrificio, si fuera necesario, por su patria.48 
Existieron factores externos que estimularon el surgimiento del feneno nacionalista. La apertura del Canal de Suez en 1869, que saca Filipinas del aislamiento, el triunfo del liberalismo sobre el mercantilismo, las ideas de libertad, igualdad y fraternidad de la Revoluci Francesa, la independencia de los Estados Unidos de Norteamérica y las luchas de 
Constantino: 139-142. 
emancipaci de las colonias americanas las cuales fueron admirados por su 
defensa a los principios de igualdad, democracia y libertad. Todo lo anterior les permitia los ilustrados evaluar la situaci de su país en relaci con el exterior y reafirmar su compromiso para con Filipinas.49 
Condiciones al interior y exterior del archipiélago favorecieron la construcci de una visi nacionalista singular. Una visi no independentista sino reformista que implictambién un mayor acercamiento con la Corona espala. Puntualicemos sobre las condiciones más importantes que dieron origen a esta forma tan peculiar de expresi nacionalista, tomando como punto de comparaci los movirr.ientos nacionalistas de las colonias espalas en América. 
Tanto en el caso de los mestizos e indígenas filipinos como en e l caso de los criollos americanos, las ideas de la Ilustraci fueron el elemento que contribuypara fundamentar las críticas e inconformidades hacia el régimen espal y favorecieron la construcci de una visi nacionalista y patriica. Para los criollos la corriente del Romanticismo sirvipara expresar su deseo de independencia; para los filipinos sirvipara expresar su amor a Filipinas y su lealtad a la Metroli. En ambos casos, surgiun sentido de identidad y pertenencia con el lugar donde nacieron, con el territorio, las costumbres, la lengua y la religi. Los elementos hispánicos e indígenas se fusionaron para crear una identidad propia; el ser filipino y el ser americano. 
49 Celdrán: 28. 
el caso del nacionalismo americano, la coyuntura política internacional fue fundamental para impregnarle un sello independentista. En 1808 Napole invadiEspa y Fernando VII fue obligado a abdicar a favor de José Bonaparte. Esta situaci favoreciel surgimiento de los movimientos independentistas americanos encabezados, en sus distintas fases, por Miguel Hidalgo, José de San Martín, Sim Bolívar, Bernardo O'Higgins, Antonio José de Sucre y José Martí entre otros. En 1812 fue derrotado el ejército francés en Espa y Fernando VII recuperel trono en 1813. A pesar de los esfuerzos de la Corona por suprimir las insurrecciones, en la década de los as veinte la mayoría de las colonias americanas lograron su independencia. Espa continumanteniendo su dominio sobre Cuba y Puerto Rico hasta el. siglo XIX. 
En Filipinas cuando surgiel primer movimiento nacionalista, Espa había perdido prácticamente todas sus posesiones coloniales y su posici hegemica como potencia imperialista en Europa. Ante esta situaci, los ilustrados asumieron que la unidad del Imperio con su colonia en Oriente le devolvería a Espa su supremacía en Europa. Por otra parte, la presencia de los Estados Unidos de Norteamérica en Asia planteaba la urgente necesidad de afianzar a Filipinas al domino espal. Con la independencia de las colonias americanas finalizla administraci indirecta de Filipinas a través del virrey de la Nueva Espa. Filipinas quedprácticamente aislada en relaci a la 
Metroli por lo que los nacionalistas reclamaron mayor atenci 
hacia la colonia y una adecuada administraci colonial para suplir las desventajas de la lejanía. En el caso de Filipinas, la Revoluci Francesa y la Independencia de los Estados Unidos de Norteamérica, tanto por la distancia geográfica como por la distancia temporal, tuvieron menor influencia dentro del grupo de ilustrado. Si bien fueron valoradas y reconocidas, no fueron tomadas como ejemplos a seguir. En el caso de América, los movimientos independentistas fueron un feneno generalizado en toda la regi. En Asia, tanto los movimientos nacionalistas como independentistas se presentaron de manera tardía. por lo que el nacionalismo filipino fue un feneno 
aislado en la regi del Sureste Asiático. Para los americanos el progreso de sus respectivas naciones se lograría icamente cuando éstas dejaran de estar bajo el dominio espal. Los filipinos en cambio sostenían que el progreso material y espiritual de la colonia se lograría cuando Filipinas estableciera mayores y mejores relaciones con la Metroli. El progreso de Filipinas implicaba el progreso de Espa y viceversa. En América la lucha, tanto política como armada, fue en contra del régimen colonial. En Filipinas la lucha política y las críticas fueron dirigidas hacia el sistema de gobierno colonial y, principalmente, en contra del poder político y econico de las denes religiosas. Es decir, bajo la visi nacionalista era 
necesario una nueva forma de administraci y una nueva forma de relaci entre Espa y el archipiélago filipino, distinta al colonialismo del siglo XVI. Por lo tanto los nacionalistas proponían, entre otras cosas, que Filipinas dejara de ser considerada colonia y se convirtiera en una provincia más del Imperio espal, y los filipinos dejaran de ser sditos para convertirse en ciudadanos. 
Del grupo de jenes ilustrados nacionalistas filipinos fueron Marcelo Hilario Del Pilar, Graciano Lez Jaena y José Protasio Rizal Mercado y Alonso sus representantes más destacados. 
Fue Lez Jaena el primero en llegar a Espa. Dos as más tarde arribRizal y por timo Marcelo H. Del Pilar. Rizal, Jaena y Del Pilar formaron parte de lo que se llamla segunda generaci de nacionalistas filipinos en Europa. La primera generaci fueron aquellos filipinos que abandonaron las islas a raíz del Motín de Cavite. 
Dentro de Filipinas Rizal, Jaena y Del Pilar habían realizado algunas actividades políticas para denunciar los abusos de las autoridades y la corrupci de los frailes.50 Los tres mostraron desde muy jenes su inclinaci por la literatura escribiendo novelas y poesías. Sus escritos más intensos fueron las críticas y ataques hacia los frailes. La represi política y el atraso cultural del país los hizo abandonar las islas y dirigirse rumbo a Espa. 
so Es interesante hacer notar que los tres nacieron en lugares donde el dominio de los frailes se hacía sentir con mayorfuena. 
Como herederos de la Ilustraci consideraron que la raz y el 
progreso eran las metas que debían perseguir los hombres y los gobiernos. 
Pugnaban por la separaci entre el Estado y la Iglesia y creyeron 
firmemente en el poder de la prensa como un medio efectivo para lograr 
que la Corona espala dictara reformas para su país. 
Rizal, Lez Jaena y Del Pilar coincidieron en Espa 
compartiendo el mismo espíritu nacionalista bajo una visi reformista 
trabajando conjuntamente en un movimiento de propaganda política. 
Cada uno de ellos se enfocen un aspecto del trabajo propagandista: Rizal fue el gran escritor y traductor, Lez Jaena el apasionado orador y Del Pilar el tenaz editor que logrque la revista Solidaridad estuviera en circulaci cada quincena. Lez Jaena y Del Pilar nunca regresaron a las filipinas -muriendo en Espa de muerte natural. Rizal fue fusilado en su propio país por el gobierno colonial en un intento de este por·terminar con la oposici. De los tres, Rizal se convirtien mártir y posteriormente símbolo de la lucha por la independencia. 
Marcelo H. Del Pilar nacien el Barrio de Kang, Bulacán, el 30 de agosto de 1850. Cursestudios de latinidad en la Escuela de Flores y posteriormente ingresal Colegio de San José. Se recibide abogado en la Universidad de Santo Tomas en 1880.51 
Desde muy joven comenzsu actividad política. Funduna asociaci juvenil nacionalista. En plazas y lugares plicos organizmítines 
51 Del Pilar: XXIX. 1955. 
32 
políticos donde pronunciaba acalorados discursos acerca de la 
discriminaci social y el abuso de las autoridades y los frailes. 
En 1882 fundel ico periico nacionalista en espal y 
tagalog llamado Diariong Tagalong, Diario Tagalog. Del Pilar recorrilos 
barrios de Bulacán repartiendo su periico y pronunciado discursos 
políticos. 
Escribisátiras político-religiosas como Dupluhan, Dalit y 
Dasalan at tuksohan. La Soberanía Monacal, La Frailocracia, Dudas, entre 
otras. firmadas bajo el seudimo de Pláridel. 
Previendo ser deportado por el gobierno colonial a las islas Marianas como su hermano T oribio. sacerdote participante en la filipinizaci del clero. prefirisalir dei archipiélago y dirigirse a Espa en octubre de 1888. 
En Madrid se integral movimiento propagandista y en 1889 recibila direcci del periico Solidaridad en sustituci de Lez Jaena. 52 
La indiferencia de la Corona espala ante las demandas de los nacionalistas lo lleva asumir una postura más radical. Convoca una reuni de nacionalistas filipinos en Hong Kong para detallar las acciones a seguir para una insurrecci armada en contra de la tiranía espales. Su proyecto no prosper Tiempo después cayenfermo y muriel 4 de julio de 1896 en Barcelona en un hospital de beneficencia acompado por algunos compatriotas. 
52 Del Pilar: XXX. 1955. 
Graciano Lez Jaena naciel 29 de diciembre de 1858 en Jaro, 
lloílo. Estudien el Seminario de Jaro y posteriormente viaja Espa en 1880 
para iniciar sus estudios de Medicina, sin concluirlos. 
Siendo muy joven escribiun cuento titulado Fray Botod 
inspirado en un fraile abusivo, corrupto e inmoral que vivía en su 
comunidad. 53 
En Madrid Lez Jaena conocia filipinos y espales 
intelectuales quienes lo invitaron a sus reuniones en los cafés, clubes y 
círculos de periodistas. En todos los eventos y actividades políticas 
pronunciaba alg discurso impresionando a los asistentes que lo 
escuchaban. 
La concurrencia estaba electrizada: -comentario M . 
Ponce, amigo de Lez Jaena -las seras ogitol>an sus paelitos: 
los hombres aplaudían frenéticamente levantándose de sus asientos 
para abrazar al conferencista: una ovaci atronadora cerrel término 
de la peroraci. s4 
Además de su participaci en Solidaridad colaboren otros ganos como El Uberal, El Progreso, Bandera Social, La Publicidad, El Pueblo Soberano, El Diluvio, Espa en Filipinas, Revista del Círculo Hispano-Filipino y la Revista Econica de la Cámara de Comercio de Espa. 55 
Los timos as de su vida asumiuna postura independentista debido al fracaso del movimiento propagandista. La vida bohemia, el trabajo excesivo y la mala alimentaci debilitaron su salud. Sufriuna crisis 53 
Agoncillo: 132. 54 Lez Jaena: XX. ss Lez Jaena: XVII. 
depresiva y poco tiempo después contrajo tuberculosis. El 20 de enero de 
1896 murien Barcelona. 
José Rizal naciel 19 de junio de 1861 en el pueblo de Calamba, 
provincia de la Laguna en la isla de Luz. Quinta generaci de una 
familia china-mestiza.s6 
El método de ensenza tradicional, el bajo nivel académico y 
la discriminaci de la que eran objetos los estudiantes indios y mestizas en 
las universidades al igual que la represi política hicieron que en 1882 
abandonara sus estudios de medicina en la Real y Pontificia Universidad de 
Santo Tomás para dirigirse a Espa. 
En Espa ingresal Círculo Hispano-Filipino poniéndose en contacto con la comunidad filipina en Madrid. En Francia terminde escribir su primera . gran novela titulado Noli me tangere 57 publicada en marzo de 1887 y en 1891 publicen Bé.lgica su segunda novela El Filibusterismo.58 Ambas novelas lograron entrar a Filipinas de manera clandestina.s9 
En 1892 regresa Manila donde fue aprehendido y deportado 
S6 Ri7.al: IS-16. 1992. s7 Titulo en latín que significa "No me toques" haciendo referencia a una cita bíblica. Para Rizal en Filipinas habla temas y personas que no eran ni tocadas ni cuestionados tales como las actividades de los frailes o la injusticia hacia los filipinos. ss Filibustero fue el nombre con el que se conocia los piratas del siglo XVII que infestaron el mar de las Antillas. En Filipinas fue utilizado por los frailes y las autoridades para denominar a los supuestos conspiradorest traidores de la patria.
9 Los frailes confiscaron y prohibieron la lectura de ambas novelas por considerar cada una de ellas "heréti~ impía, y escandalosa en el orden religioso, y antipatrii~ subversiva del orden plico, injuriosa del Gobierno de Espaila y a su proceder en estas islas, en el orden político." A partir de sus novelas Rizal fue considerado persona peligrosa para el régimen colonial. Rizal: 18. 1992. 
a Dapitán. 60 El 19 de agosto de 1896 el movimiento del Katipunan 61 inicila 
insurrecci armada en contra de la tiranía espala en Filipinas. Rizal fue 
acusado de ser el principal instigador de la insurrecci y condenado a 
muerte el 30 de diciembre de 1896.62 
Desde finales del siglo XIX la represi y la persecuci política se 
hacían sentir cada vez más dentro de las islas. En 1871 el gobernador Carlos 
Maria de la Torre fue sustituido por el general Rafael De IZquierdo. El gobierno 
de De Izquierdo se caracterizpor una política de constante represi 
contra los filipinos lo que provocun mayor descontententre la poblaci.63 
Un a después de la Hegada de De Izquierdo, el 20 de enero de 1872. estallun motín en la ciudad de Cavite. Desde 1740 los trabajadores del arsenal. los de la artillería y el cuerpo de ingenieros del Fuerte de San Felipe en Cavite habían estado exentos del pago <;te.tributos y del trabajo obligatorio. Cuando De Izquierdo abolirepentinamente estos privilegios los empleados se amotinaron a manera de protesta; el motín recibiel apoyo de algunos habitantes del lugar. La revuelta fue brutalmente reprimida por el ejército colonial. Aunque el movimiento fue una 
60 Durante los aaatro allos de su exilio of rccisus servicios como médico de manera gratuita. Fundun hospital y una escuela para nillos pobres. Recolectespecies animales que manda naturalistas europeos para su clasificaci. Escribiun libro de gramática tagalog compara~ escribipoesí~ realizdibujos y tallen madera algunas esculturas. 
61 Kataastaasan kagalanggalang na Katipunan nang manga Anak nang Bayang, Altlsima y Honorable Sociedad de los Hijos del Pueblo. Sociedad secreta integrada por trabajadores de Manila con una postura nacionalista e independentista. Con el ..Grito de Balintawak" iniciaron la insurrecci armada la cual fue brutalmente reprimida por el ejército cspallol. 62 Hubo gran conmoci entre sus compallcros en Espafta cuando se enteraron del veredicto del Tribunal Militar. Sus amigos publicaron escritos imputando la decisi. 63 De la Torre fue acusado por algunos cspallolcs de tener lazos con grupos contrarios a los intereses de la Corona por lo que fue clasificado como persona sospechosa y removido de su puesto. De la Torre fue un espai\ol liberal que intentrefonnar algunos aspectos obsoletos de la administraci. Para contrarrestar la influencia que pudiera haber tenido De la Torre. en,·iaron a De b.quierdo. general conservador radical. 
protesta localizada en contra de una injusticia particular, esta sirvide 
pretexto al gobierno general para comenzar una campa de terror en 
contra de supuestos conspiradores del régimen y para suprimir la libertad de 
expresi y reuni. 
El gobierno culpcomo instigadores del motín a los frailes 
Mariano Gez, José Burgos y Jacinto Zamora quienes fueron aprehendidos 
y fusilados plicamente. Sus ejecuciones despertaron la indignaci de la 
poblaci no so de Cavite. El pueblo los convirtien víctimas y mártires del 
gobierno espal. 
Sacerdotes. profesionistas y hombres de negocios fueron también arrestados y sentenciados a largas condenas en prisi o expulsados del país.64 Otros prefirieron autoexiliarse a Europa para evadir la represi. 65 
Gez y Zamora habían sido prominentes sacerdotes. Burgos era un sacerdote criollo defensor de los indígenas. Los tres participaron activamente durante el movimiento de filipinizaci del clero. El padre Burgos había redactado una enorme cantidad de escritos en donde demandaba el respeto hacia los sacerdotes nativos y pedía que las parroquias estuvieran a cargo de religiosos filipinos. Escribidos novelas, La Loba Negra y Manifiesta, donde criticaba las actitudes y abusos de los frailes espales. 
64 Un exiliado podía ser mandado también a lugares remotos dentro de Filipinas. 6s Hubo algunos militares espailoles que fueron relacionados con el motín y exiliados a las islas Marianas. Dos affos después se les otorgel perd con la condici de salir de Filipinas y no regresar. 
A partir de su participaci dentro del movimiento de 
filipinizaci fueron considerados por las autoridades como personas 
peligrosas para el régimen. El gobernador los relacioninmediatamente con 
el motín de Cavite presentándosele así la oportunidad de terminar con 
algunos líderes opositores y con otros activistas filipinos. 66 
As más tarde algunos jenes ilustrados indígenas y mestizos 
de la clase media abandonaron voluntariamente las islas con el deseo de 
recibir una educaci de acuerdo con su nueva visi del mundo y evadir la 
persecuci y hostigamiento por parte del gobierno.67 Todos ellos 
compartían algunas características en com. No pertenecían a la clase 
espala, eran autos exiliados a causa del régimen colonial, habían entrado 
en contacto con el pensamiento ilustrado, se consideraban nacionalistas y 
leales a Espa, se erigieron como los portavoces de las demandas de las 
Filipinas y compartían el deseo de reformas para su país. 
Un nero importante de estos jenes filipinos, entre ellos Del Pilar, Lez Jaena y Rizal, se reunieron en Madrid para discutir sobre los problemas y las irregularidades existentes en su país. Los nacionalistas iniciaron un movimiento de propaganda a través de la prensa para dar a conocer al gobierno espal la situaci de atraso en el que se encontraban las islas y sus causa esperando que la Corona espala, una vez informada y consciente de la situaci, dictara una serie de reformas 
66 Zamora: 56-59. 67 Los frailes impartían una educaci llena de prejuicios y con una visi religiosa acerca del mundo. Además discriminaban a los indios y mestizos dentro de las aulas siendo comunes las quejas de maltrato físico a estos alumnos. 
para trasformar las estructuras políticas y econicas de la colonia. 68 
El movimiento propagandista abarclos as de 1880 a 1896 
siendo un movimiento fundamentalmente reformista que utilizla prensa 
escrita y los discursos políticos como medio de lucha. Durante este periodo, 
los propagandistas tuvieron una prolifera producci escrita donde 
plasmaron su visi sobre la situaci de Filipinas y las reformas que eran 
necesarias impulsar para el progreso en todos los aspectos de la vida social 
del archipiélago. 
Los propagandistas comenzaron a reunirse en Madrid o Barcelona para trabajar conjuntamente a favor de su país; junto con ellos también participaron algunos republicanos espales. En 1882 se fundel Círculo Filipino en Madrid de donde surgieron los primeros escritos políticos. En 1887 Eduardo de Lete funqel periico Espa en Filipinas. Desaparecido éste. se crela revista Solidaridad, gano oficial· del movimiento. El primer nero se publicel 15 de febrero de 1889 en Barcelona bajo la supervisi editorial de Lez Jaena. Posteriormente Del Pilar estuvo al frente del So/ 69 hasta su timo nero el 15 de noviembre de 1895.7° 
El arduo trabajo editorial y la gran producci escrita realizada 
68 Steinberg: 269. 198S. 69 El periico fue mejor conocido como el Sol tanto en Espada como en Filipinas. 
70 
El Sol lograba entrar a las islas clandcstinamenle eludiendo a las auloridades. Los filipinos en el exilitrataron de no perder el contacto con los nacionalistas en Filipinas a fin de que ellos los tuvieran infonnados de lo que sucedía en las islas. Por otra parte. de ellos recibían apoyo econico para las actividades del movimiento y gracias a esto el Sol no dejde publicarse ni una quincena. 
por los propagandistas no tuvieron el éxito esperado.71 En 1892 Rizal regresa 
Filipinas desilusionado del fracaso del movimiento para fundar la Liga Filipina 
y continuar con el movimiento reformista pero ahora, desde la propia 
Filipinas. Con su arresto y ejecuci se desintegrpor completo el 
movimiento. Sus miembros comenzaron a dividirse entre los que 
continuaban creyendo en el reformismo y entre los proponían impulsar un 
movimiento de independencia. 
El ambiente intelectual y la libertad de expresi y reuni que 
prevalecía en Espa a finales del siglo XIX fue el escenario propicio para 
que los ilustrados filipinos pudieran iniciar su actividad propagandista que no 
hubiera sido posible dentro de su país. Este ambiente reafirmsu vis sobre 
la urgente necesidad de un cambio dentro de la colonia que permitiera el 
progreso material y espiritual de la poblaci. 
En Espa a nivel intelectual y cultural predominaba un pensamiento basado en la raz y la ciencia. Para los racionalistas espales, el hombre, a través de la raz, podía alcanzar un conocimiento correcto y válido sobre el mundo que lo alejaría de la ignorancia, la penumbra y la superstici. No negaban la existencia de un mundo celestial pero para ellos el hombre debía de procurar su progreso material en el mundo terrenal. Ya desde el siglo XVIII el ambiente espal estaba impregnado por las ideas progresistas de Francia e Inglaterra, el Humanismo 
71 So lograron que las autoridades espalas dictaran la Ley Maura en 189) que ordenaba la ensci\an7.a del espal en todas las escuelas y planteaba algunas refonnas para la organi7.aci municipal. Sin embargo nunca se aplic 
de los Países Bajos y el renacimiento italiano.72 
El siglo XIX espal fue una época eminentemente urbana. Las 
ciudades se impusieron frente al ambiente rural y su poblaci se 
incrementa causa de las inmigraciones convirtiéndose en centros de gran 
actividad. 
Madrid y Barcelona modernizaron su fisonomía. La luz eléctrica, 
el teléfono, los primeros autos de motor y el cinematrafo fueron parte del 
escenario urbano. La burguesía impuso un estilo de vida imitado por la clase 
media. La poblaci en general percibía a un país prpero y lleno de 
oportunidades. 
La intelectualidad espala se reunía libremente en los cafés y en clubes para hablar sobre arte, ciencia y política. Algunos novelistas abandonaron el romanticismo y comenzaron a escribir .novelas realistas con un carácter ·crítico. Todos los val6res y principios de estos literatos se cristalizaron en la generaci del 98. Intelectuales, artistas y escritores fueron los defensores de la Declaraci de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789. 73 
Las universidades se volvieron cada vez más laicas y en ellas se hablaba y discutía con toda libertad diversos temas desde arte hasta política. El gobierno patrocinla creaci de centros de investigaci, museos y bibliotecas. Se publicaron y tradujeron al espal obras clásicas y 
72 Comellas: 9-11 y 126-432. 73 La Declaraci proclamaba la igualdad de todos los ciudadanos ante la ley y los derechos inalienables del hombre como la libenad. la propiedad. la seguridad y la resistencia a la opresi 
41 
se apoyaron a los escritores que estudiaban la historia de Espa. 
En el aspecto político, la revoluci de 1820, el golpe de Estado 
de 1832 con el triunfo de los liberales, una nueva revoluci en 1854 y otra en 
1868 con el dominio de los republicanos en las Cortes y el predominio de un 
gobierno civil, impulsaron el inicio de un periodo de Restauraci (1875­
1898) bajo una monarquía constitucional. 
Nuevas corrientes ideolicas coexistieron en el terreno político. 
En 1870 llegal país Paul Lafargue, yerno de Carlos Marx, quien introdujo el 
socialismo marxista en Espa e influypara la formaci del Partido 
Socialista Espal en 1881.74 
El italiano Fanelli, discípulo de Bakunin, introdujo las ideas anarquistas. El anarquismo se difundirápidamente entre obreros y campesinos y en 1881 se fundla Federaci Anarquista con 50 000 afiliados.75 
Dentro de este contexto los ilustrados filipinos comenzaron a publicar artículos políticos, principalmente en la revista Solidaridad, y a pronunciar discursos en distintos actos políticos como parte de su movimiento de propaganda. 
A continuaci analizaremos el contenido de las producciones escritas de los nacionalistas a fin de conocer las críticas que hicieron sobre la situaci en Filipinas y las reformas solicitadas a la Corona para poder definir 
74 Durante la Exposici Universal de Barcelona en 1889 los socialistas convocaron a una reuni general en donde se crela Uni General de Trabajadores con 3 500 afiliados. ,s Camellas: 240-24J y 425. 
con un mayor nero de elementos el nacionalismo enarbolado por los ilustrados filipinos. 
3 
EL PENSAMIENTO NACIONALISTA EN LA PRENSA Y LOS DISCURSOS 
Marcelo H. del Pilar, Graciano Lez Jaena y José Rizal fueron los 
escritores más prolíferos del movimiento propagandista y los que mejor 
sintetizaron el pensamiento nacionalista filipinos. 
Básicamente los contenidos de sus producciones se centraron 
en dos aspectos fundamentales. Primero, informar a la Corona espala 
sobre las irregularidades existentes en Filipinas y hacerle un llamado sobre la 
urgente necesidad de promover reformas a favor de su país. Segundo, 
proponer algunas reformas para la estructura política, econica y social 
en las islas. 
A ~ontinuaci, con base en los escritos y discursos de Del Pilar, Lez Jaena y Rizal,· caracterizaremos el pensamiento nacionalista filipino. 
Los nacionalistas consideraron que era necesario replantear la política de Espa hacia sus colonias pues "la grandeza de las naciones no consiste, en estos modernos tiempos, en que un Estado tenga extensos e innumerables dominios, ... " sino el lograr el desarrollo de ambas a través del impulso de la cultura, la ciencia y el progreso material y espiritual de sus habitantes. Espa, siendo la "Madre Patria", debía de ser la encargada y responsable de "reconquistar su gloria menoscabada, su esplendor eclipsado, haciendo, labrando la felicidad de sus provincias tanto peninsulares cuanto insulares, pero mucho más, las que allá en la Malasia están enclavadas." 76 
Para el siglo XIX Espa se encontraba a la zaga en relaci con 
los demás países europeos, principalmente Inglaterra, situaci que los 
propagandistas atribuían, entre otras cosas, al abandono en que estaban las 
colonias por parte de la Metroli. Por lo tanto, el compromiso de los 
ilustrados filipinos en Espa era informar a la Corona espala del olvido y el 
atraso de "...aquellas islas bellas en si, cuya exuberancia es pasmosa y cuyos 
veneros de riqueza bastarían por sí solos a construir la felicidad, los 
esplendores de una naci, de un estado, de un imperio, ... " 11 
Como "Hijos de la Patria" los propagandistas asumieron el compromiso de ser los portavoces del pueblo filipino selando la gravedad ·de los problemas existentes en su país y descalificando a los que "convienen en que existen· males necesarios, sin sospechar que caen en una gran ridiculez o en atraso de ideales lamentables." Explicaban que tal argumento 
. . 
correspondía a º ... Decirle a un enfermo que su enfermedad es necesaria y que no debe de tratar de combatirla [y esto] es volver a los tiempos primitivos de la Medicina, es confesarse impotente..."'ª 
Del Pilar, Lez Jaena, Rizal y sus comparos decidieron denunciar al gobierno de filipinas y a los frailes a quienes consideraban los causantes de que, ºFilipinas [este] tronada (permítasenos lo vulgar de la frase, 
76 Lez Jaena. '4Homenaje a la memoria de Col": 2S. Discurso pronunciado en Madrid en el teatro Real con motivo del CCCXCI aniversario del descubrimiento de América. 77 Lez Jaena, "Filipinas en la Exposici Universal de Barcelona": 8-9. 78 Rii.al. ''Como se gobiernan las Filipinas": 283. 1961. Publicado en Madrid en la revista la Solidaridad el 15 de diciembre de 1890. 
45 
siendo ella la más gráfica para pintar su desolada situaci), no tiene un cuarto, esto es triste, pero es la verdad..." 79 Dentro de las islas el gobierno general y los frailes habían aprovechado su posici y sus privilegios para llevar a cabo actividades altamente lucrativas para su propio beneficio favoreciendo la corrupci existente y la explotaci de los indígenas. Además, y quizá lo más grave para los nacionalistas, los gobiernos 11 ••• se arrastran tras los frailes, y presidiendo de toda mirada de humanidad, convierten estas islas en fil inagotable de su explotaci. Los frailes son la calamidad permanente del Archipiélago" y por lo tanto 11Los pueblos filipinos claman constantemente ante los gobiernos de Madrid y Manila contra ellos .... " 90 
Los filipinos en el exilio culparon a las misiones religiosas de la falta de progreso en las islas y la vejaci a los indígenas. Caracterizaron · a los frailes como ..la patena de la anemia constitucional... los parásitos absorbentes de la vida orgánica, social, moral y política de los pueblos malasios..." además de ser "el factor omnipotente de la nada, de los atrasos, de las desdichas de aquellas Islas de Oceanía."81 Igualmente los frailes eran ºun perjuicio para el interés nacional" por impedir la introducci de reformas liberales, "La madre-patria no necesita de burdos zurcidos, como los frailes, para unir aquel pedazo de tierra..." a2 
79 Lcz Jacna....La situaci anictiva de Filipinas": l l0-111. "º Ri7.al. ·• A la naci cspai\ola··: 3 7 S. 1961. Proclama escrita por Ri7.al el 11 de Noviembre de 1891. 11 Lcz Jacna . ... Filipinas en la Exposici Universal de Barcelona": 13-14. 12 Riz.al. ...Como se engalla a la Patria: 90. 1961. Aniculo publicado en Madrid en la revista la Solidaridad el IS de mayo de 1889. 
46 
Rizal escribiun artículo muy original e irico para demostrar el 
poder monacal existente en su país. Afirmaba que " ... combatiendo a las 
denes religiosas se arriesga uno a ir a la cárcel, preso o deportado a alguna 
isla, cosa que no se puede hacer mejor que yendo deportado83..."; 
ejemplificaba lo anterior con un caso supuestamente personal contando que 
estando en Filipinas sostenía un pleito legal con un adversario "que 
casualmente era antifraile". Cuando estaba ya desesperado "de ganar y no 
tenía ya dinero para sobornar a los oficiales de mesa y regalar caballos al 
juez y el gobernador" su enemigo fue desterrado por criticar a las misiones 
religiosas. "iDios es misericordioso! "84 
Los jenes filipinos, como herederos de la Ilustraci. mostraror una gran preocupaci por el desarrollo de la ciencia y la introducci de nuevas ideas al archipiélago por lo que criticaron severamente el hecho de que las misiones religiosas tuvieran el control de la educaci, "En sus manos están las válvulas del saber, de la ciencia y de la moral; pero ensen fanatizando, -imbuyen idiotizando, educan prostituyendo..."85 Una educaci laica y en manos del Estado promovería el desarrollo de la ciencia, el arte y la cultura porque "allá en Oriente, allá donde tiene su cuna el sol, existen vidas, pensamientos espales, pueblos espales que no quieren, no, nunca estar a la zaga ni ser postergados del movimiento universal evolutivo o 
83 Los filipinos necesitaban de una especie de visa para poder transitar por el territorio. 84 Ri:zal. "Pensamiento de un filipino": 14-15. 1961. as Lez Jaena. "Filipinas en la Exposici Universal de Barcelona": 13-14. 
47 
revolucionario de la época, ..." 86 
El pensamiento nacionalista, con base en los Derechos del 
Hombre, promulgaba la igualdad y la libertad para todos los habitantes del 
Imperio espal principalmente para los indígenas, "aquellas sociedades de 
hombres (que no son brutos), que trescientos y tantos as, pertenecen a 
Espa, (y que han sido) vilipendiada y desvergonzadamente vejada;... "87 
Resultaba inconcebible para los ilustrados que todavía el gobierno espal " ... por el derecho de la fuerza y de las armas ... " impusiera a los indígenas una serie de cargas tributarias y trabajos obligatorios que los colocaba en calidad de esclavos porque aunque 11 no existe la esclavitud de derecho, pero si, la esclavitud cien veces peor que la legal; la esclavitud de hecho: la esclavitud moral, esclavas son nuestras inteligencias y conciencia, esclavos nuestros actos y· esclava nuestra respiraci .."88 
Aseguraban que la situaci de esclavitud en la que vivían miles 
. . 
de indígenas había provocado asimismo que cientos de filipinos huyeran al extranjero "desesperados de las trabas y de las opresiones de que eran victimas." Y continuaban explicando que estos los filipinos ofrecían su trabajo en puertos franceses, ingleses o norteamericanos, principalmente en Nueva York, y que "de seres degradados convertirse en ciudadanos, [y] contemplar las maravillas de la civilizaci... [y) educarse con afanoso esfuerzos, ilustrarse...". Cuando se les interrogaba sobre si regresarían alguna vez a su 
86 Lez Jaena. "En honor del presidente Morayta, de la Asociaci hispano-Filipina": 40y 42. 87 Lez Jaena. "En honor del presidente Morayta, de la Asociaci Hispano-Filipina": 43. 88 Lez Jaena. "Homenaje a la memoria de Col": 24. 
patria decían "con lagrimas en los ojos, con los suspiros en los labios, 
exclamando: ¡La tenemos aquí presente a nuestras hermosas Filipinas; pero no 
volveremos ni queremos volver para no ser vejados ni oprimidos por los 
frailes!"89 
El grupo de propagandistas filipinos reclamaba a la Corona 
espala reformas para que "filipinas no aparezca antes los ojos del mundo 
civilizado, como la hijastra de esta gran naci, noble y generosa; sino que 
sea verdadera y legitima hija de esta Espa ... "90 Para ellos las reformas 
debían de ser generadas a través de "Leyes modernas de gran 
trascendencia, propias de un pueblo culto,... (para] aplicar a aquella regi 
espala los derechos fundamentales de que goza todo espal en la 
Penírisula y otros departamentos ultramarinos, ... "91 
En seguida enlistamos las propuestas de reformas solicitadas -a la Metroli por los nacionalistas filipinos ya que "los tiempos y las circunstancias reclaman en ellas [las islasJ algunas modificaciones y reformas por toaos sentidas y por todos deseadas,... (porque) de las mismas depende el bienestar de un pueblo y por ellas se afianzarían más los vínculos de la patria con aquel territorio. "92 
En el aspecto político solicitaban: 
89 Lez Jaena. 44fifipinas en la Exposici Universal de Barcelona": IS-16. 90 Lez Jaena. "Por el cx~n:ctor de administraci civil sr. Quiroga Ballesteros": 49. 91 Del Pilar."De la Asociaci Hispana-Filipina de Madrid. La Solidaridad. La Asociaci Filipina de Catalulla y varios peninsulares al Ministerio de Ultramar..: IOJ. 1961. Carta al Ministerio de Ultramar escrita en Barcelona el 25 de abril de 1889. Finnada por Del Pilar y otros. 92 Lez Jacna...La cuesti del impuesto tributario en Filipinas..: 7S-76. 
• 
Elevar a Filipinas a rango de provincia espala y transformar el concepto de sditos de Espa al de ciudadanos del Imperio. 

• 
Contar con un cuerpo de representantes filipinos en las Cortes espalas. 

• 
Igualdad ante la ley para todos los habitantes del Imperio e igualdad entre hombres y mujeres. 

• 
Separaci del Estado y la Iglesia. 

• 
Filipinizaci del clero. 

• 
Modernizaci de la burocracia y la milicia. 

• 
Participaci de los filipinos en el gobierno y administraci de las islas. 

• 
Promulgaci de una Constituci Política para Filipinas. 

• 
Terminar con las de deportaciones sin previo juicio. 

• 
Prohibici a los frailes de participar en asuntos políticos 


y en actividades comerciales. En el aspecto econico solicitaban: 
• 
Libertad del comercio. 

• 
Terminar con los monopolios del gobierno y los indultos. 

• 
Descentralizar el comercio de Manila. 

• 
Desarrollo de la industria y modernizaci del sector agrícola. 

• 
Construcci de una infraestructura de comunicaci y 


transportes para la integraci de todas las zonas del archipiélago. En el aspecto social principalmente exigían la supresi de los impuestos y el trabajo forzoso. De igual forma reclamaron: 
• 
Terminar con la discriminaci en contra de cualquier grupo étnico en particular. 

• 
Modernizaci del sistema educativo y su transformaci en un sistema plico y laico. 

• 
Garantizar la libertad de expresi, de pensamiento y reuni. 

• 
Ensenza obligatoria del espal. 

• 
Introducci en el archipiélago de las ideas más avanzadas sobre ciencia, arte· y cultura. 

• 
Rescate y valoraci del pasado prehispánico y la lengua taga/og. 


Durante los as del movimient9 propagandista sus miembros se preguntaban si º¿Serán atendidas estas pobres indicaciones? ¿Hallará eco nuestra humilde voz en aquellas regiones [espalas) donde la verdad y la justicia suelen convertirse en verdaderas leyes? ¡Ojalá!." 93 A pesar de su arduo trabajo y la confianza que depositaron en la Corona espala, sus ºpobres indicaciones" no hallaron eco ni respuesta por parte del gobierno 
93 Del Pilar. "Reclamo contra los frailes": 41. 1970. 
espal. El movimiento propagandista no obtuvo los resultados deseados y para 1896 muchos de sus miembros lo habían abandonado, comenzando a optar por una insurrecci armada para lograr la independencia de su país. Con el fusilamiento de Rizal terminpor desintegrase completamente el grupo de ilustrados propagandista. Sin embargo, el pensamiento nacionalista adquiritrascendencia histica al convertirse en fundamento ideolico para los posteriores movimientos nacionalistas, ahora si, con un carácter independentista. Aunque en Filipinas surgila primera manifestaci nacionalista dentro de la regi del Sureste Asiático, el camino hacia el logrde su independencia fue muy largo. Los filipinos tuvieron todavía que experimentar un colonialismo norteamericano, una ocupaci japonesa y nuevamente la presencia de los Estados Unidos hasta la promulgaci de su independencia en 1946. 

CONCLUSIONES 
El colonialismo espal fue une empresa fundamentalmente econica. Sin embargo, a diferencia de otros tipos de colonialismos, pensemos en el caso del inglés o el holandés, aquel penetry transformde manera determinante las estructuras sociales y culturales de sus colonias. En el aspecto social reorganiza la poblaci dentro de un esquema fuertemente jerarquizado, donde los espales evidentemente ocuparon la posici más elevada gozando de los mayores privilegios. e integrado por nuevos grupos resultado del proceso de mestizaje. En el campo de la cultura y la ideología, la Corona espala impuso de manera violenta su religi, sus creencias y sus valores con el fin de civilizar e estos pueblos de "bárbaros y paganos". A pesar de ello, la colonizaci no destruylas tradiciones y cultura prehispánicas, estas se fusionaron con lo Occidental resultando una cultura que no era ni indígena ni espala sino filipina. 
La diferencia entre Filipinas y las colonias americanas fue en la forma de gobierno impuesta por Espa. El gobierno indirecto, a través de la Nueva Espa, fue determinante para el desarrollo de una forma de gobernar y administrar la colonia diferente al de las posesiones americanas, favorecida a más por la distancia física y política existente entre las islas y la Metroli. En el aspecto econico también existiuna diferencia esencial. Filipinas fue principalmente considerada como la intermediaria comercial 
entre Asia y Europa, vía América, por lo que no se dio impulso ni a la industria 
ni a la agricultura. Por tal motivo, la economía colonial estuvo basada en los 
viajes del Gal de Manila. Todo lo anterior es necesario puntualizarlo para 
poder concluir por qué fueron un grupo de jenes mestizos e indígenas de la 
clase media los que adoptan una postura nacionalista. 
Los representantes del gobierno y la burocracia arribaron a Filipinas con el objetivo de mejorar su situaci econica o enriquecerse a través de participar directa o indirectamente en el comercio del Gale y después regresar a Espa. Lo transitorio de su estancia en las islas dificultla integraci de un gobierno eficiente e involucrado en los asuntos coloniales. Los que asumieron implícitamente la responsabilidad de gobernar y resguardar los intereses de la Metroli fueron las misiones religiosas como parte· también de la burocracia espala. Sus grandes haciendas, las ventajas obtenidas del trabajo y los servicios obligatorios y las tributaciones indígenas, además de su participaci en el comercio y sus negocios personales, favorecieron su permanencia definitiva en la colonia. Esto revela por qué, aunque muchos frailes eran criollos, jamás pensaron en oponerse al 
régimen colonial y cambiar el status quo; caso contrario al de la Nueva Espa en donde Miguel Hidalgo y Costilla, sacerdote criollo, iniciel movimiento de independencia. El papel de terratenientes, comerciantes y prestamistas adoptado por las misiones religiosas y el considerar a la colonia como su patrimonio personal justifica por qué los ataques de los nacionalistas fueron dirigidos en contra de los frailes más que en contra del gobierno general y el régimen colonial. 
Espales nacidos en Filipinas, como militares y miembros de la 
burocracia, tampoco se opusieron abiertamente al poder colonial no 
obstante el encontrarse en una categoría inferior a la de los peninsulares y no 
poder ocupar cargos de alto rango. Existieron dos razones básicas; su nero 
era relativamente reducido y su intenci no era establecerse definitivamente 
en la colonia. Fueron muy pocos los que se unieron posteriormente a los 
nacionalistas y se identificaron como filipinos. 
Con esto se ratifica parte de nuestra hipesis referente a que la primera manifestaci de nacionalismo en Filipinas icamente pudo originarse dentro de un grupo específico, el de de indígenas y mestizos il•Jstrados de la clase media. En este contexto temporal y espacial no pudo haber sido otro grupo más que el de los filipinos· ilustrados, quienes de manera formal impulsaran un movimiento nacionalista con críticas hacia el gobierno colonial. Si bien durante todo el periodo de dominaci espala existieron demandas de campesinos y trabajadoras estas fueron de carácter local o provincial por problemáticas particulares. 
Un elemento importante, producto del régimen espal, fue el sentido de unidad entre todos los habitantes de las islas al identificarse como parte integrante del Imperio espal y sditos del Rey. En la época prehispica no existieste sentimiento ya que los miembros del barangay so se reconocieron dentro de su propia comunidad y en relaci a su datu. La unidad política y social del periodo colonial estimultambién en gran 
medida la presencia de un nacionalismo con base en la reflexi de asuntos 
generales y problemáticas comunes. De igual forma. el término filipino 
contribuyal fortalecimiento del nacionalismo y reforzel símbolo de 
unidad en contra de los espales. 
El contexto econico influyen la esfera social al favorecer. mediante la actividad comercial. el ascenso social de indios y mestizos constituyéndose en una clase media residente en los centros urbanos. Su nuevo estatus social posibilita los hijos de estos comerciantes adquirir una educaci universitaria. formándose como abogados. médicos o filofos. Su nivel educativo aunado a las condiciones de discriminaci y maltrato, del que seguían siendo objeto, los lleva a5umir una postura c6tica. Por lo tanto si se quiere rastrear el origen del nacionatismo filipino hay que considerar la relaci existente entre infraestructura y superestructura. 
Como antecedentes de varios movimientos de independencia. como ejemplo las colonias americanas, la Ilustraci fue el sustento ideolico de las reivindicaciones sociales de los nacionalistas. En el caso de las Filipinas la influencia de la Ilustraci llegde manera tardía al archipiélago pero de igual forma fue retomada como fundamento ideolico de los nacionalistas filipinos ya que evidencilo anacrico del colonialismo espal. El pensamiento ilustrado de los jenes filipinos se reflejclaramente en los argumentos utilizados en sus críticas sociales, políticas y econicas. La libertad, la igualdad, la raz, el progreso. los Derechos del Hombre, el fomento de la ciencia, la cultura y las artes, la soberanía nacional y el rechazo a las reflexiones metafísicas, se vieron plasmadas en propuestas tales como la igualdad para todos los habitantes del Imperio espal, cambiando el término de sdito por el de ciudadano, la necesidad de redefinir el sistema colonial para adecuarlo a los tiempos modernos, la libertad de pensamiento y de prensa, el elevar a Filipinas a calidad de provincia con representaci en las Cortes espalas, la promulgaci de una Constituci para su país, la separaci del Estado y la Iglesia, la creaci de un sistema educativo laico, obligatorio y en manos del Estado, la libertad de comercio y el desarrollo de la industria y la agricultura. De esta forma afirmamos lo dicho en otra parte de la hipesis de nuestra investigaci, que fue la Ilustraci el fundamento esencial para la construcci de una visi nacionalista. 
De todos los conceptos manejados por la Ilustraci el de la raz fue determinante para el movimiento nacionalista filipino al definirlo como reformista y no independentista. Los jenes filipinos estuvieron convencidos, que a través de la raz se podía lograr la transformaci paulatina y pacífica de la sociedad hacia el progreso material y espiritual. De igual forma, la situaci interna de Filipinas, la posici de Espa en Europa a finales del siglo XIX y el surgimiento de nuevos países imperialistas, definieron sus posturas políticas. Lo anterior resulta fundamental para explicar por qué el primer movimiento nacionalista en el Sureste Asiático en contra de la dominaci europea no buscla independencia, rasgo singular de este nacionalismo. Sin embargo el nacionalismo de Del Pilar, Lez Jaena y Rizal 
reclamaba un tipo de relaci diferente con Espa y una forma de gobierno 
de las posesiones espalas distinta al colonialismo tradicional. Además 
pedían que Filipinas fuera gobernada por filipinos y adquiriera cierta 
soberanía en relaci con la Metroli. Por lo anterior, el primer movimiento 
nacionalista filipino resulta sui generis, como se mencionen la hipesis. 
Asimismo, confiaron también en el poder de la prensa y la palabra como arma de lucha. La actividad propagandista fue el medio para dirigirse a la Corona espala informándole sobre la situaci del archipiélago y reclamándole reformas para el progreso de su país; por consiguiente, no se puede hacer una disociaci entre pensamiento r.acionalista y movimiento propagandista. Además los escritos y discursos producidos durante el periodo de propaganda encerraron los ideales nacionalistas de los filipinos·en el exilio. 
Finalmente después de realizada la anterior investigaci . . podemos construir una definici sobre el tema central del presente trabajo: El pensamiento nacionalismo filipino a finales del siglo XIX fue un feneno político-cultural iniciado por un grupo de jenes i mestizos e indios de la clase media , entre ellos Marcelo H. del Pilar, Graciano Lez Jaena y José Rizal como sus representantes más importantes, quienes influenciados por las ideas de la Ilustraci y el Romanticismo, se proclamaron patriotas y representantes de su país iniciando una serie de críticas en contra del las autoridades coloniales pero fundamentalmente, en contra del poder econico y político de las denes religiosas. El contexto histico 
internacional, la situaci de Espa en Europa y las características propias del colonialismo en Filipinas determinaron que este nacionalismo tuviera un carácter reformista y no independentista. A través de un movimiento de propaganda entre los as de 1880 a 1896 llevado a cabo en Espa, debido a la falta de libertad de expresi y reuni además de la represi existente en la colonia, informaron a la Corona espala sobre las irregularidades existentes con el fin de obtener reformas para la transformaci y progreso de su país. No obstante de que el movimiento propagandista fracasy los ideales nacionalistas no se cristalizaron, el pensamiento filipino enarbolado por Del Pilar, Lez Jaena y Rizal principalmente, se convirtien inspiraci de los posteriores movimientos independentistas en Filipinas. 
ANEXO 
Espales: si entendéis, si vuestro derecho político prescribe que las colonias forman parte integrante de la nacionalidad; si entendéis que las colonias siguen la suerte de sus Metrolis, hundiese con ellas cuando ellas se hundan, arruinarse cuando ellas se arruinan... 94 
Los nueve millones de indios, a cuya raza me glorio de pertenecer,... se sienten orgullosos de ser espales y de llamar madre a nuestra querida Espa; pero se sienten abatidos que se les coarten, se les regatee en sus legítimos derechos. Nosotros queremos ser iguales a nuestros hermanos y compatriotas de la península, por que queremos y somos espales de coraz. en conciencia y de verdad...95 
... ha menester que aquellos pueblos entren en el movimiento de la vida contemporánea; para ello, ha menester que Espa, alejando de sí antiguas preocupaciones, levante de alguna vez para ·siem.pre el IÓrgo interdicto de siglos, que priva a sus tiernos y carisos hijos de allende el Pacifico, de gozar de esa libertad, alma y vida de los adelantos modemos.96 
Somos hijos del siglo de las luces, seamos hijos de las luces; somos hijos del siglo del progreso, seamos hijos del progreso; somos hijos del siglo de la libertad. seamos hijos de la libertad: la libertad y el progreso son hijos de la revoluci, seamos hijos de la revoluci...97 
9.. Lez Jaean. "En honor del presidente Mora~ de la Asociaci hispano-Filipina": 44. 
95 Lez Jaena. "Homenaje a la memoria de Col": 24. 
96 Lez Jaena. "Homenaje a la memoria de Col": 24. 
97 Lez Jaena ... A Juan Luna y Novicio". Pensamiento escrito en Madrid en 1884. 
la ineptitud de los Gobiernos de Filipinas es la causa 
productora de esa ruina que la arrastra al abismo; la Direcci general de Administraci civil ni administra, ni fomenta, ni civiliza; se duerme en sus expedientes. y el Gobierno general que. como se sabe, siempre lo ocupa un General del Ejército, pasa su tiempo en revistar tropas y organizar militarmente al país, menos en gobemar y en dirigir a Filipinas hacia los ideales del progreso. La burocracia y la intolerancia, aunque a primera vista son causas reflejas y remotas del decaimiento y por ende, de la crisis de su comercio, industria y agricultura, considerándolas detenidamente, son causas más directas y orgánica que ninguna otra. de la postraci de un pueblo, así como su 
98
antinomia... 
Estamos conformes en que hay mucha inmoralidad en Filipinas. mucho desconcierto. mucha intriga, y mucho desgobiemo. Pero no vayamos a acusar de ello al pueblo, no le echemos siempre la cargo ajeno y lo f"uestro. En uno coso. donde el podre de familia tiene uno autoridad ilimitado. él es el responsable del estado de las cosas ... y el pueblo filipino no lo es ni de sus acciones ni de sus pensamientos.99 
Filipinas agoniza en su decadencia para sumir:se en completa ruino. por que los gobiernos lejos de inspirarse en sus necesidades para remediarlos. se arrastran tras los frailes. y presidiendo de toda mirada de humanidad. convierten estas islas en fil inagotable de su explotaci. Los frailes son la calamidad permanente del Archipiélago. Los pueblos filipinos claman constantemente ante los gobiernos de Madrid y Manila contra ellos, sus gemidos. sus ayes son sofocados por terribles amenazas... sus sanos deseos de progreso son desalentados por crueles persecuciones. •00 
98 Lez Jaena. ..La situaci aflicti\'a de Filipinas": I I0-111. 99 Ri7.a.l. "La verdad para todos..: 93. 1%1. Artículo escrito en Barcelona y publicado en la revista la Solidaridad el 31 de mayo de 1889. ' 00 Ri1.al. "A la naci cspallola": 375. 1961. Proclama escrita por Rii.al el 11 de Noviembre de 1891. 
61 
... y de lo salvaje que éramos antes ... Basta decir... 
cuando llegaron los espales, todos los indios sabían leer y escribir en los caracteres propios de ellos, tenían sus tradiciones y sus leyendas. y ahora... el pueblo nada sabe de su pasado. todo lo ha olvidado.101 
... hablar de Filipinas y no mencionar el fraile es como describir a la Espa presente olvidando sus Frascuelos y Lagartijos, el toro y los toreros: así como éstos definen la fisonomía del pueble espal, los frailes son la patena de la anemia constitucional de la~ provincias filipinas; ellos son los parásitos absorbentes de la vida orgánica, social, moral y política de los pueblos malasios ... es el factor omnipotente de la nada, de los atrasos, de las desdichas de aquellas Islas de Oceanía. En sus manos están las válvulas del saber, de la ciencia y de la moral; pero ensen fanatizando. imbuyen idiotizando, educan prostituyendo... es un solemne embuste aquel decir que los frailes conservan las Filipinas para Espa; me precisa desvirtuar esta equivocaci en bien de la misma Espa .... parece que nuestros gobiernos conservan las Islas para los frailes: ... 101 
Los mismos frailes que se benefic;an y gobiernan el país. los mismos que más interesados están en hacer creer que allí todo va de maravilla; los que debieran sostener que olli todo es perlecto. inmejorable, celestial. para que nadie les turbe en el productivo nirvana que allí establecieron; ... 103 
...así pagan esos frailes. así pagan esas comunidades religiosas: con atropellos, cárceles y calumnias. en vez de mansedumbre y humildad; con fanatismo, superstici e ignorancia en vez de instrucci, evangelio y civilizaci; con prostituci de costumbres, con prostituci de la más bella mitad del género humano de esta suerte pagan, solventan su deuda de gratitud a la magnífica y brillante hospitalidad que se les presenta en aquellas hermosas Islas de refugio y de la caridad.104 
101 Rii.a.l. "Verdades Nuevas": 126. 1961. Articulo escrito en Paris y publicado en Madrid en la revista la Solidaridad el 31 de julio de 1889. 102 Lez Jaena ...Filipinas en la Exposici Universal de Barcelona": 13-14. 103 Riz.al. "Como se gobierna en Filipinas": 283.1961. 104 Lez Jaena. ºEn honor del presidente Morayta. de la asociaci Hispano-Filipina": 43. Discurso pronunciado en 1888. 
Empeda está lucha entre frailes y filipinos: No es una 
lucha por la religi contra la religi; no es una lucha por la patria contra la patria; es una lucha por la vida: el uno defendiendo su explotaci, combatiendo el otro por su derecho a la vida de los modernos tiempos a la vida de la libertad, a la vida de las 
democracias.  ¡Espalesl Hora  es  ya  de  mirar  por  nuestras  
desgraciadas  Filipinas,  de  liberarlas  del  monaqui smo  opresor,  
dominante en sus pueblos.•os  

Le formaron expediente gubernativo al Capitán Juan. que tiene una hija muy bonita a quien prohíbe ir al convento a besarle la mano al cura: ¡bien hechol Eso es dudar de la santidad del Padre y merecía el destierro debidamente... tPor que guardarla con tanto cuidado si al fin ha de ser monja?... ino dicen por ahí ciertos ruidos que las monjas de Santa Clara y los frailes franciscanos se entienden muy bien? iQue mal hay en ello? tNo son las monjas esposas de Jesucristo? tNo son los frailes sucesores de él?106 
... nosotros no pedimos que expulsen a los frailes; estamos lejos de hacer con ellos lo que la Europa civilizada y la misma Espa ha hecho, derramando su sangre y quemando sus conventos. Nuestro país -es más hospi·talario... y n acordamos siempre que en la 
. crisis del pueblo filipino... ~llos erqn los que más sé ·interponían entre los miserables indios y los Encomenderos. Esto no lo olvidaremos, ... Nosotros pedimos orden, queremos que el gobierno gobierne, que el fraile y el monje esté en su convento y cumpla con sus estatutos. y no que el monje gobierne y el gobierno le haga caso.101 
tEs posible una matanza de frailes? tEs posible aquí una carnicería parecida a la que hubo en toda Espa hace 60 as, como dicen? No; el filipino no ataca jamás a uno que esta desarmado. a uno que no se defiende... No;... tiene que estar muy, muy ofendido, tiene que estar en el timo grado de la desesperaci para cometer asesinatos y carnicerías ofendidas.108 
ios Lez Jaena. "Filipinas en la Exposici Universal de Barcelona": 16. 106 Rizal. "Pensamiento de un filipino": 14-15. 1961. 107 Rizal. "Deferencias": 131 y 133. Articulo publicado en Madrid en la revista la Patria el 4 de julio de 1889 108 Rizal. "Pensamiento de un filipino": 15. Articulo escrito en Madrid probablemente en 1884. No fue publicado en su tiempo. 
... incompatibilidad del fraile con el progreso de Filipinas. y este progreso se impone. De modo que se impone la caducidad del fraile también... (el presidente Morayta] no aconsejaría el procedimiento violento para la expulsi de los frailes de Filipinas, pero los acontecimientos lo precipitan cada día con más fuerza; y así nuestro deber es denunciarlo con insistencia al gobierno y a la opini plica. en el día de mana , si ocurre en Filipinas lo del a 35 de Espa. la opini no se enga, al juzgar sobre la verdadera causa de los conflictos.109 
Desaparezca... la preponderancia serial y feudal de los frailes: sean en buena hora la democracia, el derecho. la libertad los que informen la vida de aquellos pueblos; desterrad de ellas al fraile; y aquellas pintorescas Islas serán el cielo. el paraíso de la humanidad.''º 
Por eso lo Colonia filipino en Barcelona. queriendo demostrar en alg modo su amor, su adhesi a Espa; queriendo por alguno fom,a patentizar ante los ojos del mundo civilizado que q1llá en Oriente. allá donde tiene.su cuna el sol. existen vid_as. pensamientos espales. pueblos espales que no quieren, no, nunca estar a la zaga ni ser postergados del movimiento universal evolutivo o revolucionario de lo época•... que los horizontes de Filipinas brillen los auroras de sus liberfades.''1 
Ahora bien: si pues las leyes se hacen para los pueblos. y no los pueblos para las leyes; si esta instituci no responde ni responder puede ya a las exigencias perentorias de la época actual; si los tiempos y las circunstancias reclaman en ellas algunas modificaciones y reformas por todos sentidas y por todos deseadas, no se comprende por qué se retrasa el planteamiento de las consiguientes reformas, cuando de las mismas depende el bienestar de un pueblo y por ellas se afianzarían más los vínculos de la patria con aquel territorio.'1:1 
109 Del Pilar . ..Carta a Dcodato Arcllano": I09. 1955. Carta escrita en Espaffa el 2 de mayo de 1889. 
1'º Lcz Jaena ...En honor del presidente Morayta. de la asociaci Hispano-Filipina": 44. 
111 Lcz Jacna . ..En honor del presidente Morayta. de la Asociaci hispano-Filipina": 40y 42. 
112 Lcz Jaena ...La cues1i del impuesto tributario en Filipinas,,: 75-76. 
Pedir para Filipinas la inviolabilidad del domicilio. el respeto al hogar, la seguridad personal, que nadie sea preso. sino en virtud de un mandamiento del juez competente; pedir para Filipinas la libertad de reuni, la prensa libre; pedir su representaci en las Cámaras... pedir la promulgaci de la Constituci del Estado..., no son un programa de un determinado partido político, son credo de todos los partidos ...113 
iQué raz hay para que la localidad filipina no este representada en el parlamento espal?... ies por que dista tres mil leguas de su gobiemo central?... tbastan para su régimen los informes del fraile y los del gobemador colonial?114 
Me río cuando le veo a mi pueblo embrutecido y engado con grandes teorías y deslumbrantes palabras . cuando oigo pedir libertad y raz para unos , trabas y ruinas para él... en vez de irritarme levanto al Cielo la mirada y oro: .. ¡Bendito seas, Oh Dios de los hombres libres,...! ¡Yo te doy gracias... por la bondad que me dispensas a mí solo, favoreciendo la existencia de tantas calamidades pera hacerme reír....! ¡Tque dijiste que para entrar al cielo hay que ser pobres, Tque prometiste tu mirada a los que tienen sed de justicia. conserva, para nuestro bien, ... a todos los conservadores. a los que nos niegan el Cigo Penal, a los frailes todos de las cuatro corporaciones....! No te olvides sobre todo de enviarnos cada quincena todo lo peor que en Espa sobre, como calaveras, perdidos, hipritas, holgazanes .... levanta a cualquier cosa un impuesto... prohíbenos leer, escribir. hablar. vuélvenos ciegos, sordos y mudos, y so tengamos fuerzas para aplaudir y trabajar... ¡Aménl11s 
Seamos razonables y abramos nuestros ojos, sobre todo, vosotras las mujeres, por que sois las primeras en influir en la conciencia del hombre... ha de criar al hijo de manera que sea una imagen verdadera de Dios... Despierten y preparen la voluntad del hijo para cuanto es bueno y ordenado aprecio del honor, sincero y firme propito, claro juicio, proceder puro, honrados actos, amor al primo y respeto a Dios: esto han de enser a los hijos ... No son de poca monta los deberes que ha de cumplir la mujer para desvestir de padecimientos al pueblo, deberes que, fueren lo que fueren, no sobrepujarían a las 
113 Lez Jaena. "Por el ex-director de la administraci civil sr. Quiroga Ballcstcros":48. Discurso pronunciado en Madrid en Hotel I ntemacional s/f. 114 Del Pilar. "Asimilaci de Filipinas": 48. 1970. Artículo publicado el 15 de septiembre de 1889. 115 Rizal. "Llanto y risas": 174-175.1961. Se cree que el artículo fue escrito en 1890. 
fuerzas del carácter de la mujer filipina. Son bien conocidos el poder y la prudencia de la mujer en Filipinas: por eso ellos la cegaron, la ataron y la tomaron pusilánime;... porque, mientras la madre filipina fuera esclava, esclavizarfan a todos sus hijos.11, 
Deber vuestro es perfeccionar vuestra inteligencia por medio de la instrucci: debéis también proporcionar a vuestros semejantes los conocimientos que poseáis y de que hubiese menester, porque no olvidéis queridisimas jenes: una inteligencia sin instrucci es como un faro sin luz, lejos de guiar al navegante, facilitará su naufragio. El conocimiento del castellano ofrece provechosas lecciones...debéis trabajar con interés, con decidido interés, para que se difunda entre mujeres, así soiteras como casadas, el estudio del idioma espal. El estudio del castellano no es un lujo para que se excusen pobres y casadas: ...Todos los días estas viendo las dificultades que arrastra en el país quien ignora el castellano... Aprended, instruíos, fomentad el deseo de estudiar, y habréis cumplido con vuestra misi en la tierra.117 
... un amante de la Madre-Patria que, como yo, gime 
con sus desventuras y goza con sus triunfos y su prosperidad que lee 
con avide~ la~ gloriosas p~ginqs de su historia,... a. un amante, digo, de 
nuestra querida Espa que, como yo, consagraría toda su vida a su ·grandeza...118 
A pesar de mis resistencias, personas con cuya amistad me considero altamente honrado consiguieron vencer mi tenaz oposici para que se publiquen [mis discursos y poemas] ... Os hago esta indicaci a vosotros, mis compatriotas, a quienes dedico esta obra tan modesta: no busquéis en ella belleza de lenguas que no las hay: pensamientos profundo y luminoso, concepto ingenioso y sublime ni siquiera idea coherente, porque concepciones semejantes no pueden surgir de una inteligencia pigmea cual la mía ... Más si adolece de estos defectos la obra, descubriréis, notaréis, ... Un acendrado patriotismo, un amor inmenso a Filipinas: 1Filipinas amor constante de mi coraz, 
116 
Del Pilar. "Asimilaci de Filipinas": 48.
117 
Del Pilar. "Carta a Josefa Gatmaitan": 58-59. 1961. Carta escrita en Barcelona el 13 de marzo de 1889. 
118 Lez Jaena. "En celebraci de las campailas de la revista • Los Dos Mundos'. En pro de las provincias de 
ultramar": 28. Discurso pronunciado en Madrid en el restaurante Inglés el 27 de abril de 1883 
perenne ilusi de mi mentel ... Empe decidido de desenmascarar a sus opresores. a los causantes de sus inmensas desgracias... Propito, deseo vivísimo de mejorar su suerte, de ver brillar en sus horizontes. el sol del progreso, de la libertad, del derecho. Selado el mal. conocido el árbol: so nos rescata a todos procurar solidariamente arrancarlo de cuajo, y prestaremos con ello un inmenso servicio a la Patria. a Filipinas y a la humanidad toda.119 
¡No hecho de menos mi infancia ni mi adolescencia, llena, dicen de dorados ensuesl ¡No suspiro por mi patria, el jardín mágico de las sirenas de Orientel Ni y adolescente cuando estaba en su seno, yo no veía su sol sino a través de mis lágrimas. no respiraba su brisa sin un suspirol Algunos han comparado su infancia a un tallo lleno de rosas y capullos. yo también comparo la mía a un tallo, pero solo lleno de espinas... tuve maestros muchos de los cuales me enseron toda su ciencia. Su ciencia se encerraba en algunas máximas muy sencillas. como estas: la letra con sangre entra; quien deja el palo. odia a su hijo; los nis nacen malos; etc. A fuerza de azotes me obligaron a aprender de memoria libros en un idioma que no comprendíamos; en este idioma nos enseban oraciones y nos hacian rezar horas enteras. muertos de sue delante de imágenes aburridas al ver nuestras caras llorosas. 1~ 
Regístrese en la historia de los padecimientos humanos un cáncer de un carácter tan maligno que el menor contacto le irrita y despierta en él agudísimos dolores... Deseando tu salud. que es la nuestra, y buscando el mejor tratamiento... trataré de reproducir fielmente tu estado sin contemplaciones; levantaré parte del velo que cubre tus llagas. sacrificando a la verdad todo. hasta el mismo amor propio, pues, como hijo tuyo. adolezco también de tus defectos y flaquezas.121 
119 Lez Jacna: V. 120 Rfaal. "Llanto y risas": 173. 1961. 121 Rii.al. "A mi Patria": 47. 1992. Fragmento de la dcdicaloria del libro .\'o/i me tan~ere. 
...Mi patria idolatrada, dolor de mis dolores, Querida Filipinas, oye el postrer adi. Ahí te dejo todo: mis padres, mis amores. Voy donde no hay esclavos, verdugos ni opresores; Donde la fe no mata, donde quien reina es Dios... Adi padres y hermanos, trozos del alma mía, Amigos de la infancia, en el perdido hogar, Dad gracias que descanso del fatigoso día; Adi, dulce extranjera, mi amiga, mi alegria; 
Adi, queridos seres. Morir es descansar.122 
122 Riu: 70. 1946. Fragmento del timo poema escrito por Ri1.al horas antes de ser fusilado. 



BIBLIOGRAFÍA 
AGONCILLO, A. Teodoro (1990), History of the filipino people, Garotech 
Publishing, Quezon City. 
ALBA, S. Manuel (1986), The Philippines. Land and people, Kalinangan Group, Manila. 
CELDRÁN, Ruano Julia (1994), Instituciones Hispanofilipinas del siglo XIX, 
MAPFRE, Madrid. 
CLEMEÑA, lleto Reynaldo ( 1989), Pasyon and revolution. Popular movements in Philippines, 1849-1970, University Press, Quezon. 
COMELLAS, José Luis (1974), Historia de Espa moderna y contemporáneo, 1474-1974, 11, Rialp, Madrid. 
CONSTANTINO, Renato (1975), A history of the Philippines: From the Sponish 
colonization to the Second World War, Monthly Review Press, USA. 
DEL PILAR, H. Marcelo (1970), Escritos I, Biblioteca Nacional, Manila. 
(1955), Epistolario, Publicaciones de la Oficina de Bibliotecas Plicas, Manila. 
GARCÍA, De los Arcos Fernando (1983), Intendencias en Filipinas, Universidad de Granada, Granada. 
HEFNER, W. Roberth y P.Horvatich, comps ( 1997), Politics and religious renewal in Muslim Southeast Asia, University of Hawaii Press, Honolulu. 
LÓPEZ, Jaena Graciano (1951 ), Discursos y artículos varios, Publicaciones de 
la Oficina de Bibliotecas Plicas, Manila. 
MOLINA, M. Antonio { 1984), Historia de Filipinas, 11, Ediciones Cultura 
Hispánica del Instituto de Cooperaci Iberoamericana, Madrid. 
RIZAL José ( 1992), Noli me tangere, Ediciones Culturales Hispánicas, Madrid. 
(1976), Noli me tangere, Biblioteca Ayacucho, Venezuela. ____ (1961 ), Escritos políticos e histicos, 1872-1896, Comisi Nacional del Centenario de José Rizal, Manila. 
( 1946), Poesías, Publicaciones de la Oficina de Bibliotecas Plicas, Manila. 
ROTH, Morrow Dennis ( 1977), The triar state of the Philippines, University of New Mexico Press, Albuquerque. 
STEINBERG, David J. { 1990), The Philippines. A singular and plural place, Westview Press, USA. 
ed. { 1987), In search of Southeast Asia. A modern history. University of Hawaii Press, USA. 
ZAMORA, D. Mario ( 1992), Los indígenas de las is/as Filipinas, MAPFRE, Madrid. 


