EL COLEGIO DE MÉXICO, A. C. 
CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRÁFICOS Y DE DESARROLLO URBANO 
"LOS ASENTAMIENTOS IRREGULARES EN EL SUELO DE CONSERVACIÓN DEL DISTRITO FEDERAL. ANÁLISIS DE DOS CASOS PARA DIFERENTES ESTRATOS SOCIALES" 
Tesis presentada por 
JESSICA KARINA BAUTISTA VERGARA 
Promoci 2001-2003 Para optar por el grado de 
MAESTRA EN ESTUDIOS URBANOS 
Directora de tesis · Nartha Schteingart Gar~unkel 
Lectora Clara B. Salazar Cruz 
MÉXICO, D. F, FEBRERO DE 2004 
A mis padres Alicia y Carlos, por apoyar cada uno de mis proyectos 
A mis hermanos Erlck y Carlos, porque son mis cplices. 
A José, por las violetas y los peces. 
A mi tlo Santiago, por su confianza. 
A Gabrlela Buendla y Gabrlela Bueno, por estar conmigo en el momento preciso. 
A la memoria de Edgar Méndez, quien me motivara a continuar miformaci académica. 

Agradecimientos 
Mi más profundo agradecimiento a la Dra. Martha Schteingart, quien dirigieste trabajo, por sus recomendaciones y el valioso apoyo que en todo momento me brindpara su elaboraci. Extiendo mi gratitud a la Dra. Clara Solazar, por su interés en el tema y sus aportaciones. 
También agradezco a los funcionarios de la Delegaci Tlalpan, de la Comisi de Recursos Naturales y Desa"ollo lblral y de la Secretarla de Desarrollo Urbano y Jlivienda, asl como a los vecinos de Ocotla y Maninal Norte. La informaci que me proporcionaron fue fundamental para el desarrollo del estudio. 
Ra LeltUIS y Adrián Ben/tez. me asesoraron y me brindaron su ayuda en la elaboraci de los mapas, a ambos muchas gracias. 
Agradezco al Consejo Nacional de Ciencia y Tecnologla la beca crédito otorgada para realizar mis estudios en el Colegio de México. 
iNDICE 
INTRopucg 1 CAPITULO L ALGUNOS ANTECEDENTES SOBRE EL TEMA DE ESTUDIO 6 
1. I La m,ansi urbana y la wbanin,ci PQpular 

1.2 Crecimiento urbano ytenencia de la tierra 
1.3 La w:baoiurJ PQPulac ylas formas de acceso al suelo 1 4 Los asentamientos irre¡ulares y la transformaci del espacio 
1.5 La irre¡ularidad y la planeaci urbana 
CAPITULO U, C~IMIENJO URBANO YASENTAMIENTOS IRREGULARES EN LA CIUDAD DE CO, EL CASO PI JLALPAN 2,1 EJ proceso de expansi urbana en la Ciudad de México 


2.2 Los asentamientos in:ewlares en la Ciudad de México 2 3 Lo urbano y lo ambiental en el IMfCO de ta planeaci 
2.4 Los asentamientos irresulares en el SueJ<> de Conservaci 2 4 1 El crecimiento urbano en Tlalpan 
2 4 .2 Los asentamientos irregulares en Suelo de Conservaci de Tlalpan 2, s El papel de las autoridades en el tratamiento de los asentamientos irregulares en Suelo de Conservaci 
2.5.1 Las atribuciones de las aturoridades 
CAPITULO DI, LQS CASOS DE ESTUDIO 31 Ocotla 
3 .1.1 El oriaen del asentamiento, 1970-1979 
3. 1.2 Expansi ycomienzo de la organiz.aci de los vecinos 1980-1990 
3 .1.3 La nueva relaci de los comuneros y los habitantes con la delepci, 1990-1999 3 1 4 Hacia la consolidaci del asentamiento 2000-2002 3 2 Manina1 Norte 
3 2.1 Los oáaenes del asentamiento 1970-1979 la expansi del asentamiento y las diferencias entre la poblaci, 1980-1989 3 2 3 La densificaci del asentamiento 1990-1999 3 24 Hacia la definici en el JDilRio del asentamiento 2000-2002 
6 7 9 14 
16 
20 
20 24 26 
34 
SI 
52 
65 
65 
CAPÍTULO IY, CQNSLUSIQNES COMPARATIVAS YREFLEXIONES FINAi.ES 
4.1 Comparaci entre los dos casos de estudio 77 4, 1, 1 Los yentes que intervienen en la conformaci de los asentamientos 77 4, 1.2 El tipo de inmueble y yentes que adquieren 80 4 2 La participaci de los vecinos en la gesti de los servicios 82 4 3 La participaci de las autoridades: lo ambiental y lo urbano en el maM,io de los asentamientos io:esulaces 84 4,3, I El tratamiento propuesto para Ocotla yManinal Norte 86 4,4 Reflexiones finales 89 
BmLIQGRAFiA 92 


INTRODUCCIÓN 
Los asentamientos irregulares han tenido, sin duda, un papel muy significativo en el crecimiento de la Ciudad de México, por lo que han sido objeto de numerosos estudios que ponen de relieve la diversidad de elementos y actores que de alguna forma inciden en su formaci. En general los análisis en tomo a esta forma de producci del espacio se han referido en su gran mayoría a los de tipo popular, es decir, a aquellos en los que habita la poblaci de menores recursos. 
Si bien ya en la década de los cuarenta existían algunos asentamientos irregulares de tipo popular, en los as setenta se intensificsu presencia, lo cual lleva la creaci de diversos mecanismos para enfrentar los problemas derivados de este feneno. Hoy la expansi del área urbana en el Distrito Federal se distingue por la incorporaci de los espacios periféricos de las delegaciones del sur, particularmente la zona calificada como Suelo de Conservaci, misma que se ha convertido en la "reserva territorial" que alberga a los asentamientos irregulares desde hace algunos as. 
Un rasgo distintivo del escenario en que se sit actualmente la planeaci en la Ciudad de México tiene que ver con el fortalecimiento de las políticas ambientales. En el denominado Suelo de Conservaci, normado desde el a 2000 por el Programa General de Ordenamiento Ecolico, se establece que los usos del suelo no deben alterar las condiciones del medio natural y se prohíbe el establecimiento de asentamientos urbanos y la dotaci de servicios e infraestructura. Esto imprime una nueva dimensi al manejo de los asentamientos irregulares; que se expresa en la concurrencia de las autoridades en materia urbana y ambiental, para mitigar los efectos derivados de la transformaci de los usos del suelo en esta zona de protecci del ambiente. 
En el Suelo de Conservaci dominan las áreas rurales, en donde la tenencia de la tierra es principalmente ejidal y sobre todo comunal. A pesar de su vecindad urbana, la poblaci nativa que habita los ''poblados rurales", que son los icos asentamientos permitidos por la norma, tiene un fuerte sentido de arraigo, expresado en el apego sus tradiciones (participaci en las festividades religiosas, respeto por las autoridades ejidales y comunales) y en un alto grado de cohesi social; en cambio los nuevos habitantes tienden a ser segregados socialmente. 
Es necesario apuntar que los asentamientos del Suelo de Conservaci no so corresponden a los de tipo popular, pues a timas fechas también se ha evidenciado la ocupaci por parte de sectores de poblaci con ingresos más altos, conformando así un espacio heterogéneo donde se pueden observar diferencias entre los dos tipos de asentamientos. 
Físicamente los asentamientos de tipo popular se distinguen porque las viviendas se edifican, por lo menos en una primera etapa, con lámin~ madera y so en algunos casos con tabique; también porque la vivienda suele distribuirse de manera dispersa y generalmente carecen de todo tipo de servicios.. Aunado a ello, el grado de avance en la construcci tiende a prolongarse por varios ailos, depende en gran parte del grado de ahorro y tiempo disponible de los usuarios que inicialmente participan como autoconstructores. En los asentamientos irregulares de tipo medio, la vivienda se edifica en cambio a partir de un diseilo y se construye con materiales definitivos, incluyendo cierto tipo de acabados; este proceso se lleva a cabo en un periodo menor y esto influye considerablemente en la transformaci del espacio. Aunque estos asentamientos tampoco pueden contar con servicios, dada la situaci econica de sus habitantes, se promueve de manera más acelerada su formaci y, sin contar con los requerimientos previstos en la ley, se suele efectuar la pavimentaci de las calles y la introducci de infraestructura eléctrica. 
Dentro de este contexto es importante seilalar que el estudio sobre el crecimiento actual del área urbana en el Distrito Federal resulta especialmente significativo. Sin embargo, son a muy pocos los análisis en los que se ha hecho referencia a la relaci entre lo urbano y lo ambiental para explicar la expansi de la ciudad, y menos a los referidos a la formaci de los asentamientos irregulares distinguiendo aquellos en los que se asientan los sectores populares de los que se constituyen para los sectores medios de la poblaci urbana. 
?. 
En este trabajo se parte del hecho que las prácticas sociales determinan el feneno de la irregularidad. En este sentido se pretende mostrar que si bien existen similitudes en las formas de acceso al suelo por parte de los sectores populares y de los de ingreso medio ( a través de mecanismos no reconocidos formalmente y ocupando zonas no previstas para el poblamiento en el marco de la planeaci), es durante el proceso de producci habitacional que se aprecian diferencias notables, que llevan a afirmar que si bien la irregularidad es una característica general de los asentamientos en Suelo de Conservaci, la participaci de diferentes agentes imprime rasgos particulares a los asentamientos de los dos grupos sociales. 
Tomando en cuenta el contexto actual donde se inscribe el proceso de expansi periférica, este trabajo tiene como objetivo general describir y explicar las modalidades del proceso de conformaci de asentamientos irregulares en Suelo de Conservaci, tanto para los sectores populares como para los estratos medios de la poblaci urbana. Más específicamente nos proponemos analimr las características distintivas en el establecimiento y evoluci de los dos tipos de asentamientos, así como la actuaci de las autoridades respecto de los mismos. 
En el primer capitulo, se analizan los antecedentes del tema de estudio en lo que se refiere a la expansi de la ciudad y al papel que han desempeftado en este proceso los asentamientos populares; esto permite tener un referente amplio sobre la irregularidad y particularmente sobre los elementos y los actores que han incidido en la transformaci del espacio periférico, para delinear las diferencias en la ocupaci de ese espacio por parte de los dos sectores sociales a los que hacemos referencia. 
En el segundo capitulo se analiz.a el crecimiento urbano en la Ciudad de México, específicamente en el territorio del Distrito Federal, con énfasis en la participaci de los asentamientos irregulares. En esta parte también se incorpora una secci dedicada a la planeaci urbana y ambiental para mostrar co han intervenido las autoridades, por medio de la legislaci y de la creaci de mecanismos de control, para afrontar los problemas derivados de la formaci de los asentamientos irregulares. En la tima parte de este capitulo se intenta mostrar de manera más puntual co se llevan a cabo actualmente estas 
acciones, para lo cual se presenta el caso de la Delegaci Tlalpan y se explica la relaci entre las autoridades que tienen mayor presencia en su tratamiento, a saber: las autoridades delegacionales, la Secretaría del Medio Ambiente y la Secretaría de Desarrollo Urbano y Vivienda. 
El tercer capítulo se dedica al estudio de la formaci de dos asentamientos irregulares localiz.ados en Tlalpan: Ocotla y Maninal Norte. El primero es de tipo popular y el segundo de tipo medio. Ambos tienen una antigdad promedio de 25 as y se localiun en terrenos de propiedad comunal. Se analiun las características sociales y fisicas de cada uno, desde su origen hasta el a 2002 y se presenta la relaci de los distintos agentes que han intervenido en su conformaci. 
Por timo, en el cuarto capítulo se exponen las conclusiones comparativas entre los dos casos de estudio y las reflexiones finales sobre la formaci y el manejo de los dos asentamientos en el contexto actual. 
Para la realizaci de este trabajo se consultuna amplia bibliografia referida a los antecedentes de este estudio , también se revisaron las leyes de desarrollo urbano y ambiental, así como los programas de desarrollo urbano y el Programa General de Ordenamiento Ecolico del Distrito Federal. En tanto, para los casos referidos a la Delegaci Tlalpan, el análisis se realizen dos partes; la primera, dedicada a la participaci de las autoridades, se lleva cabo con base en entrevistas a funcionarios de la Delegaci, en las áreas de la Direcci General Jurídica y de Gobierno, la Direcci General de Obras y Desarrollo Urbano, así como en la Direcci General de Ecología y Medio Ambiente; en complemento se entrevista funcionarios de la Direcci de Ordenamiento Ecolico y Regulariz.aci Territorial de la CORENADER y de la Direcci de Planeaci del Desarrollo Urbano de la SEDUVI. La otra parte, relacionada a la formaci de los asentamientos irregulares para grupos sociales con ingreso distinto, se apoyen el análisis de dos casos de estudio, de manera que se pudiera precisar la participaci de los agentes sociales que han intervenido en este proceso, para ello se realizun trabajo de campo que además incluylas siguientes actividades: entrevistas a las representantes y a algunos vecinos, que se seleccionaron tomando en cuenta su tiempo de residencia en el asentamiento; análisis de los diagnticos, censos y propuestas elaboradas por la Delegaci Tlalpan y CORENADER. 
CAPÍTULOI ALGUNOS ANTECEDENTES SOBRE EL TEMA DE ESTUDIO 
1.1 La expansi urbana y la urbani7Jlci popular 
El patr de crecimiento urbano en la Ciudad de México ha estado definido por un constante proceso de incorporaci de nuevas áreas que rodean a la zona más consolidada. La redistribuci de la poblaci y los procesos de cambio en el uso del suelo, con la consecuente modificaci de la estructura urbana, son elementos distintivos de la expansi periférica. 
Los factores que han dado lugar a esta dinámica tienen que ver con la disminuci de la poblaci en las delegaciones centrales que, a su vez ocurre como consecuencia de la sustituci de los usos de suelo en el centro, así como a la decreciente oferta de vivienda en esta área. Una vez que la zona más antigua de la ciudad se encuentra sin áreas disponibles para crecer, es decir, que ya ha alcanzado los mayores índices de densidad, y cuando la disponibilidad de servicios urbanos ha llegado a su umbral de saturaci, se da lugar al desplazamiento de la poblaci hacia las zonas contiguas. Este proceso se presenta en forma sucesiva, hasta que los límites del área urbana van absorbiendo las zonas que rodean a la ciudad y que corresponden básicamente a las áreas rurales. 
Precisamente en México, como en otros países latinoamericanos, las necesidades habitacionales no resueltas de los sectores populares han dado lugar a la ocupaci creciente de las zonas colindantes con el área urbana consolidada. Así, la periferia de la ciudad se constituye como el espacio que alberga a la poblaci de menores ingresos, en asentamientos cuyo origen presenta como rasgos característicos: la falta de servicios, la precariedad de la vivienda y la imposibilidad de la mayor parte de sus residentes de ser sujetos de crédito de programas plicos o privados de vivienda terminada. 
El grado recurrente de estas modalidades calificadas como irregulares o informales en la apropiaci y urbanizaci del suelo, ha llevado a configurar patrones típicos que se constituyen como una modalidad particular en la producci de la ciudad que ha sido denominada por los analistas del tema como urbanizaci popular, (Duhau y Schteingart, 1997:29). 
Para Duhau ( 1998), la urbanizaci popular se caracterim por dos componentes: el acceso al suelo a través de procesos de urbanizaci irregular y la autoproducci de la vivienda. Estos factores han determinado, en gran medida, las fases de expansi y consolidaci­densificaci de la Ciudad de México. En la misma línea, Duhau apunta que la etapa de expansi se distingue por la oferta de suelo barato, estimulada por mecanismos de mediaci estatal, lo cual favorece la urbanizaci popular. Mientras tanto, en la etapa de consolidaci-densificaci predominan las inversiones en las colonias populares, lo que se aprecia en el aprovisionamiento de infraestructura, equipamiento y servicios, que a su vez determinan un incremento en el precio del suelo; en esta etapa tiende a decrecer el establecimiento de asentamientos irregulares de tipo popular, (Duhau: 1998: 138-139). 
En las dos fases citadas existe un componente especulativo. Al respecto Duhau seftala que el fraccionamiento del suelo no implica su transformaci inmediata a usos habitacionales u otros usos. Esto se debe a las condiciones adversas de la localiz.aci respecto al área urbana, la falta de infraestructura, equipamiento y servicios, así como a la inseguridad sobre la posesi de la tierra; adicionalmente la insuficiente demanda para saturar los lotes deriva en la constituci de "reservas" en espera de ser ocupadas hasta que las condiciones de la zona mejoren. 
1.2 Crecimiento urbano y tenencia de la tierra 
Una característica particular del acceso al suelo en la Ciudad de México proviene del régimen de tenencia de la tierra. Precisamente un estudio que ilustra con detalle el proceso de transformaci del uso del suelo, de rural a urbano, y la incorporaci de los nuevos terrenos al área urbana consolidada es el de Schteingart ( 1989). Este trabajo se centra en la producci habitacional en la Zona Metropolitana en de la Ciudad de México, lo que permite delinear el papel de los diversos agentes y los mecanismos que han dado lugar al crecimiento de la ciudad. Al respecto, la autora destaca que los distintos tipos de tenencia de la tierra implican la participaci de diversos agentes sociales, que llevan a formas específicas en el uso del suelo de las áreas en expansi, (Schteingart, 1989:27). 
En cuanto a las formas de tenencia de la tierra, se encuentran la propiedad estatal, la propiedad privada y la propiedad social; en ésta tima categoría se hallan las comunidades y los ejidos, cuya diferencia principal se presenta en su origen. 
Las tierras comunales son las que corresponden a un nleo que fue su propietario desde la época colonial, con títulos otorgados por la corona espala Antes de la Revoluci este nleo había sido despojado de esas tierras y con la reforma agraria se restituyo confirmla propiedad, (Schteingart, 1989:32). 
Las tierras ejidales actuales fueron resultado de la Revoluci, consisten en tierras donadas a los campesinos conforme a lo establecido en un decreto en el afto 1915, como la base legal de la Reforma Agraria y del Artículo 27 de la Constituci de 1917. 
En ambos casos, estas tierras tenían, hasta 1992, se calificaban como imprescriptibles, inalienables e inembargables. El carácter inalienable de las tierras comunales y ejidales implicaba que no podían ser transmitidas a voluntad del titular de los derechos correspondientes. Mientras que el ser imprescriptibles, determinaba que independientemente del tiempo que la tierra fuera ocupada por otro sujeto, éste no podía hacer valer a favor suyo la prescripci, (Duhau y Schteingart, 1997:35). 
Por lo que respecta a los tipos de ocupaci, los fraccionamientos constituyen una de las principales formas de urbanizaci en la ciudad de México. Su aprobaci y desarrollo implica la existencia de un régimen legal que regula la valorizaci del capital inmobiliario así como la producci y circulaci del suelo urbano, (Azuela, citado en Schteingart, 1989:63). 
Es necesario selar que la actuaci del fraccionador se sustentaba en el Reglamento de Fraccionamiento de Terrenos, en el cual se estipulaba que este agente debía contar con un permiso previo para la construcci; también se selaba su obligaci para introducir obras y servicios de urbaniz.aci. En todo caso los fraccionamientos se autorizaban solamente si eran acordes con las disposiciones de los ordenamientos en materia de desarrollo urbano, (Azuela y Cruz, citados en Cruz, 2001: 178-179). 
Esto constituye un elemento fundamental en el análisis del poblamiento en la Ciudad de México, porque representa un punto de referencia para determinar las situaciones en que se act en oposici a la ley, como es el caso de los asentamientos populares. 

1.3 La urbanizaci popular y la irregularidad en las formas de acceso al suelo 
De acuerdo con Schteingart y Azuela ( 1990) el calificativo más frecuente que se da a los barrios pobres de la periferia (como informales, irregulares, o ilegales), alude al orden jurídico, es decir, a una relaci problemática con el orden jurídico vigente, que se presenta cuando los procedimientos de acceso a la tierra y la vivienda se realiz.an al margen de la reglamentaci legal. 
Al cuestionarse sobre el carácter irregular del hábitat popular periférico, los autores sostienen que la irregularidad suele tratarse como un atributo intrínseco de los procesos de formaci de los asentamientos populares en la periferia urbana, pero se omite el hecho de que nada es ilegal por sí mismo, sino que la ilegalidad se define desde fuera, particularmente desde el estado. Además selan que existe un problema específico al pensar en la ilegalidad de los asentamientos cuando es so la acci humana la que puede calificarse como legal o ilegal, en este sentido al decir que un asentamiento es irregular todos los actores involucrados se incluyen en una misma categoría, (Schteingart y Azuela, 1990:236). 
Un aspecto que da sustento al presente trabajo, es el hecho de que la norma jurídica, con base en la cual se califica a un asentamiento como "irregularn, en la práctica puede adquirir significados diversos. La influencia de las normas jurídicas en los procesos sociales depende 
Q 
de las prácticas sociales mismas, en el sentido juridico que los propios actores dan a sus prácticas y a las de los demás; de esta forma, el problema de la irregularidad se presenta en la realidad a través de la interiorizaci de la definici juridica. Para estos autores la irregularidad no existe en sí misma sino como una forma de representar las relaciones sociales que es asumida por los actores mismos, (Schteingart y Azuela, 1990:237). Con esta orientaci, Azuela concluye que la irregularidad remite a mtiples situaciones sociales y que no es un atributo intrínseco de un espacio determinado, "son las prácticas sociales y no los objetos los que pueden tener un significado jurídico", (Azuela, 1999:81-84). 
La "irregularidad" manifiesta la ruptura de un orden que, asociado a la conformaci de los asentamientos populares, significa un conjunto de realidades diversas, (Azuela, 1993:8-9). De acuerdo con este autor, el acceso al suelo situado en la periferia del área urbana representa la ruptura de dos denes:. 
-El que tiene por objeto proteger los derechos del propietario original 
-El que tiene por objeto regular el proceso de urbanizaci 
En el primer caso se manifiesta una tenencia irregular; aquí es preciso resaltar las variaciones que se presentan y que dependen del tipo de propiedad de la tierra. En la Ciudad de México la urbanizaci popular ha ocurrido a través de dos modalidades: el fraccionamiento ilegal de tierras en propiedad privada y en tierras ejidales. 
Para Schteingart y Azuela, existen dos formas de ocupaci irregular en terrenos de propiedad privada a las que califican como directas e indirectas: las invasiones y los fraccionamientos ilegales. La distinci principal entre ellas, reside en la participaci o no de un actor social que aparece como propietario de la tierra. Desde la perspectiva juridica, esta diferencia se encuentra en que en el primer caso son los pobladores y en el segundo son los propietarios, o quienes actn como tales, los que incurren en la violaci de alguna norma juridica, (Schteingart y Azuela, 1990:207). 
Las invasiones son una forma de ocupaci que predominen el Distrito Federal principalmente durante los aftos cuarenta y cincuen~ pero disminuyposteriormente ante la venta ilegal terrenos ejidales y comunales. 
Por lo que respecta al fraccionamiento irregular en tierras de propiedad priv~ éste puede darse por diversos motivos: cuando el propietario vende lotes sin haber introducido las obras de urbanizaci ni los servicios, conforme a lo establecido en la ley; cuando alguien fracciona y vende lotes sin haber obtenido la licencia correspondiente o cuando no detenta la propiedad del suelo, (Duhau y Schteingart, 1997:31 ). 
La ocupaci irregular de terrenos ejidales y comunales ha sido la forma más frecuente de acceso al suelo, y también la que ha contribuido más notablemente al crecimiento del área urbana de la Ciudad de México. El proceso de formaci de asentamientos populares en estas tierras fue estimulado por la figura jurídica de las zonas de urbaniz.aci ejidal. La Ley Agraria de 1972, permitia la desincorporaci de una porci de tierra para servir como lugar de asentamiento de la poblaci ejidal, admitiéndose que personas iles a la comunidad, aunque no fueran miembros del nleo agrario, compraran lotes. A estas personas se les reconocia como avecindados, (Duhau y Schteingart, 1997:36). Aunque la ley prohibía la creaci de zonas de urbanizaci para satisfacer la necesidad de terrenos de ciudades vecinas, este procedimiento fue empleado de manera considerable para formar colonias populares entre 1950 y 1970. 
Al vender tierras de carácter agricola para usos urbanos , los ejidatarios y comuneros infringen leyes distintas de las que infringen los fraccionadores privados, (Schteingart y Azuela, 1990:215). A estos timos las leyes les prohíben vender cuando no han cumplido con ciertas condiciones, como obtener una autorizaci e introducir ciertos servicios; a los nleos agrarios no se les permitía vender la tierra, hasta 1992, bajo ninguna condici. 
Los estudios de Schteingart, Azuela y Cruz, son ilustrativos de los mecanismos legales para la incorporaci de terrenos ejidales al área urbana, que han sido distintos pero en general se distinguen particularmente dos: la permuta y la expropiaci. 
Con relaci a la permuta, antes de 1971 se permitía que los ejidos se intercambiaran por otros terrenos del mismo valor y productividad agrícola en otra zona del país, mientras que la superficie entregada por el nleo ejidal se destinaba a usos urbanos. 
En cuanto a la expropiaci, ésta implicaba la intervenci del Estado en la posesi de tierras del nleo agrario ( ejido o comunidad) por causa de utilidad plica que fuera superior a la utilidad social del ejido o de la comunidad y so se realimba si se compensaba a los afectados. La Ley de Reforma Agraria de 1971 seftalaba que las acciones de regularizaci de la tierra correspondían al gobierno federal. En 1973 se crela Comisi para la Regularizaci de la Tenencia de la Tierra -CORETT-, dependiente del Departamento de Asuntos Agrarios y Colonizaci, actualmente Secretaria de la Reforma Agraria, cuyas facultades consistían principalmente en establecer reservas territoriales para el crecimiento urbano y regularizar la tenencia de la tierra, aunque al afio siguiente de su creaci so se le facultpara realizar la segunda acci. En este sentido, se apreciaba una segmentaci entre el esquema de desarrollo urbano y el esquema agrario, en virtud de que la política agraria había conducido las acciones de expropiaci y que éstas se llevaban a cabo a un ritmo más acelerado que aquellas para conformar reservas territoriales; es decir no había una integraci en la realizaci de estas acciones, (Azuela, 1997:227). 
En el caso de la propiedad ejidal, la idea de su funci social, plasmada en el artículo 27 constitucional, permeaba la legislaci urbana, particularmente la Ley General de Asentamientos Humanos expedida en 1976 y que diorigen a la incorporaci e institucionalimci de la planeaci en la agenda de los gobiernos locales. 
En 1992 se reformel articulo 27 constitucional. Entre los argumentos que sustentaron la modificaci de este artículo y de la Ley Agraria, se destacla importancia que han tenido 
1?. 
los ejidos en el crecimiento de las áreas urbanas, así como la ilegalidad de los mecanismos en que se incurría para transformar los usos de suelo. 
Los cambios principales en el citado artículo son: dar por concluido el reparto agrario, poner fin a la intervenci de las dependencias gubernamentales en la vida interna de los ejidos y comunidades, otorgar nuevas facultades a los nleos agrarios para asociarse con terceros y disponer de sus tierras. Asimismo, se posibilita la desincorporaci de las tierras ejidales y comunales a favor de los usos urbanos. Al respecto el artículo 64 de la Ley Agraria dicta que las tierras destinadas al asentamiento humano conforman un área irreductible y son inalienables, imprescriptibles e inembargables, excluyendo de esta disposici a los solares urbanos, así como a las tierras que los municipios o las entidades federativas demanden para destinarlas a los servicios plicos. 
En cuanto a las tierras parceladas, el artículo 79 de la misma ley precisa que el ejidatario puede aprovechar su parcela directamente o conceder a otros ejidatarios o terceros su uso o usufruto sin necesidad de que exista una autorimci de la asamblea o de cualquier autoridad, además de que podrá aportar sus derechos de usufructo a la formaci de sociedades civiles o mercantiles. 
A su vez, el artículo 87 seftala la posibilidad de incorporar los terrenos de un ejido al área de crecimiento de un centro de poblaci en tanto se sujete a las normas en materia de asentamientos humanos. 
El artículo 89 prohibe la urbaniz.aci de tierras ejidales locali7.adas en áreas naturales protegidas y zonas de preservaci ecolica. 
Finalmente, el articulo 89 indica que en toda enajenaci de terrenos ejidales ubicados en áreas reservadas para el crecimiento de un centro de poblaci, conforme lo establecido en los planes de desarrollo urbano, se deberá respetar el derecho de preferencia de los gobiernos de los estados y municipios. 
n 
Confonne al artículo 93 fracciones I y 11, las tierras ejidales podrán ser expropiadas por causas de utilidad plica asociadas a la urbaniz.aci cuando se pretenda el establecimiento, explotaci o conservaci de un servicio o funci plicos; porque lo requiera el ordenamiento urbano ecolico, así como la creaci y ampliaci de reservas territoriales y áreas para el desarrollo urbano, la vivienda, la industria y el turismo. En tanto, el articulo 95 prohíbe autorizar la ocupaci previa de tierras aduciendo la proximidad de la expropiaci, a menos que los ejidatarios afectados o la asamblea, si se trata de tierras comunes, aprobaran la ocupaci. 
1.4 Los asentamientos irregulares y la transformaci del espacio Al tratar el tema de los asentamientos irregulares, resulta ineludible abordar las fonnas en que se produce la vivienda. Como se ha seftalado en los apartados anteriores, los estudios sobre asentamientos irregulares, remiten particulannente a los de tipo popular; en ellos destacan las formas que presenta la producci del espacio construido, que en este caso corresponde inicialmente a la autoconstrucci. 
Si se asocian los factores que han sido mencionados, podemos advertir que los sectores populares se ven obligados a resolver sus necesidades de vivienda mediante la adquisici de terrenos situados en la periferia de la ciudad, que se constituye como la ica alternativa de acceso al suelo en la medida en que sus ingresos son muy bajos para poder adquirir una vivienda o un terreno en la zona urbanizada. Sin embargo, en la periferia también se presentan situaciones distintas que condicionan su ocupaci. Por un lado se encuentran los terrenos colindantes con el área urbana, que precisamente por ello presentan mayores ventajas tanto en el acceso vial como para la obtenci de servicios; aunque inicialmente esta zona presenta una limitaci para el establecimiento de los sectores populares ya que sus propietarios tienden a "conservarlas", en espera del desarrollo de nuevos fraccionamientos que les permitan obtener ingresos mayores que los provenientes de la venta a la poblaci más desfavorecida econicamente. Derivado de lo anterior, los terrenos que presentan más problemas para urbanizarse por las limitadas posibilidades en la dotaci de servicios, son los que quedan a disposici de los sectores populares; entre éstos se encuentran las zonas inundables y con topografla accidentada, e incluso aquellos en donde se prohíbe el uso urbano. 
Jaramillo ( 1982), seftala que la autoconstrucci se caracteriz.a porque el mismo consumidor del bien final (vivienda) es a la vez quien lo produce. Este proceso se explica por la pobreza de la poblaci que no se encuentra en condiciones econicas de pagar el valor total de una vivienda que ha sido producida por promoci o por encargo. De esta manera, la poblaci de menores ingresos busca disminuir, en lo posible, parte del valor de la vivienda utilizando su propia fuerza de trabajo. Por tanto, además del pago por el uso del terreno, solamente se asume el valor de los materiales de construcci. El avance en el proceso de autoconstrucci puede ser muy variable, pero fundamentalmente depende del grado de ahorro y de la situaci del empleo de los pobladores. Así, en periodos de mayor prosperidad econica se tiende a incrementar el ritmo en de la construcci, mientras en periodos de crisis se aminora 
o suspende. 
También es importante contar con un determinado ahorro que permita cubrir los costos de la compra de un terreno y los materiales de construcci ya que el periodo en el que se puede desarrollar una vivienda puede llegar a ser bastante amplio y durar as, y en lo posible se busca que una primera parte pueda ser habitada mientras se prosigue con la obra. 
En un estudio para analizar el proceso de autoconstrucci en la ciudad de Monterrey, Villarreal y Castaileda (1986) seftalan que la estabilidad en el empleo es una variable muy significativa cuando se toma la decisi de iniciar una construcci. Al respecto apuntan que el tipo de contrato de trabajo, el tiempo de permanencia en el empleo y el sector de actividad en el que se trabaja son los factores que en conjunto determinan el grado de estabilidad laboral y por ende el nivel de ingresos, (Villarreal y Castafteda:1986:92-93) 
Con respecto a la adecuaci de los terrenos y la introducci de los servicios básicos, la parte que desarrolla el autoconstructor consiste en la realizaci de obras que permitan iniciar la construcci de la vivienda, es decir, la nivelaci y relleno del predio. La introducci de 
1~ 
servicios de agua, drenaje y energía eléctrica queda fuera de su alcance, y es entonces que se solicita la intervenci de las autoridades. 
En principio, la respuesta ante las demandas sociales respecto a la introducci de servicios suele ser negativa, en virtud del carácter irregular de las viviendas. No obstante, la cohesi social al interior de los asentamientos puede llevar a la acci primaria de "autosuministro" de los servicios, particularmente en el caso de la energía eléctrica, lo que deriva en una situaci más de irregularidad. Sin embargo, también puede ser que después de alg tiempo se logre concretar el establecimiento de los asentamientos mediante los procesos que tienden a incorporarlos al desarrollo urbano a través de su regularizaci. 
1.5 La irregularidad y la planeaci urbana Un aspecto que ha sido poco tratado en los estudios sobre la conformaci de los asentamientos irregulares tiene que ver con la planeaci urbana, y más recientemente con la planeaci ambientat sin embargo, como se ha presentado anteriormente, el feneno de la irregularidad está asociado, además de la tenencia de la tierra, con el incumplimiento de la regulaci urbana. Por tal motivo se considera necesario profundizar sobre esta cuesti. 
Los sistemas de planeaci para el Distrito Federal se sustentan en la estructura urbana, en esquemas de zonificaci que determinan los usos del suelo. De esta manera el desarrollo urbano se orienta a compatibiliur los procesos econicos, demográficos y sociales propios de la dinámica de la ciudad. Como seftala Duhau "...la institucionali7.8Ci de la planeaci urbana implica una modalidad específica de regulaci estatal de los conflictos en tomo a la expansi/consolidaci-transformaci del espacio urbano ...", (Duhau: 1993, 187). Para este autor la planeaci urbana opera como un instrumento para gestionar, por un lado, los conflictos en tomo a la apropiaci del espacio urbano y, por otra parte, genera la exclusi de algunos sectores de la poblaci. Sostiene asimismo que es necesario determinar el grado en que los planes y la zonificaci han sido considerados en el marco de referencia para los actores que disputan el suelo urbano. 
En un recuento acerca de las principales orientaciones de la planeaci del desarrollo urbano en México Duhau menciona que se ha buscado obtener una mayor capacidad de regulaci plica de la producci del marco construido, de su transformaci y de la urbanizaci de las nuevas áreas, contener el crecimiento del área urbana, establecer zonificaciones, aprovechar la infraestructura mediante la redensificaci urbana y proteger al medio ambiente. Otra aportaci de Duhau consiste en introducir el tema de la planeaci ambiental en el análisis sobre la expansi urbana; al respecto destaca los mecanismos para regular la zona de conservaci ecolica del sur del Distrito Federal, en la que existen áreas de propiedad ejidal y comunal, y que constituye además el espacio en el que actualmente se da un encuentro entre lo ambiental, lo urbano y lo rural (Duhau 1993:200). 
Más recientemente Schteingart (2000) analim los aspectos metodolicos y las dificultades implícitas en la realizaci de un estudio interdisciplinario acerca del impacto ambiental de la expansi urbana en la Ciudad de México. A partir de la revisi de distintos estudios ecolicos, urbanos y jurídico-ambientales la autora estudia la orientaci y las perspectivas analíticas de estos tres campos para dar cuenta de las aportaciones y las limitaciones que se presentan en cada caso. Con relaci a los estudios ambientales que se refieren a la expansi urbana, sostiene que a se mantiene una visi sectorial y parcial en tomo a los recursos naturales, lo que ha limitado el conocimiento general sobre las afectaciones a la cuenca del Valle de México. Por lo que respecta a los estudios urbanos, seilala que prevalece una perspectiva en la que las caracteristicas del medio natural so se consideran en funci de los problemas que pudieran ocasionar a la poblaci urbana, sin contemplar co la poblaci afecta a la naturalem. En cuanto a los estudios jurídico-ambientales, apunta que se ha mantenido una visi descriptiva y poco critica, omitiendo los problemas derivados de la aplicaci de las leyes ambientales; además tampoco se ha tratado de relacionar los marcos jurídicos correspondientes a materias distintas, como sería el caso de la legislaci urbana y ambiental. 
Precisamente con la finalidad de exponer co se vinculan estos tres campos de conocimiento en un trabajo de Schteingart y Salaz.ar (2000) se expone la relaci entre la 
expansi urbana, el medio ambiente y la legislaci, como el escenario actual en el que se inscribe la formaci de los asentamientos irregulares. Para ello analiz.an la situaci de cuatro casos situados en Suelo de Conservaci; dos se localiz.an en la delegaci Tlalpan y los otros dos en Cuajimalpa. Con estos ejemplos dan cuenta de la participaci de los distintos agentes involucrados en los asentamientos y las diferencias en el tipo de acciones que ~ llevan a cabo por parte de los grupos sociales de ingresos bajos y, de los sectores más favorecidos para mantener los recursos naturales. 
En resumen, a partir de la revisi de los antecedentes que hemos encontrado acerca del tema que nos ocupa, se puede destacar que la problemática de los asentamientos irregulares ha sido abordada en numerosos estudios, en los cuales se da cuenta de un proceso generalmente asociado a los sectores populares de la poblaci. Asimismo se ha recalcado la importancia de la propiedad ejidal en la conformaci de este tipo de asentamientos. Sin embargo, conviene selar que la irregularidad no so se presenta en el caso de los sectores populares; es un feneno que también involucra, en alguna medida, a los grupos de ingreso medio que han incurrido en prácticas de adquisici de terrenos no reconocidas por la ley y se han establecido en zonas no contempladas por la planeaci urbana y ambiental para ser susceptibles de urbani7.8J'SC. Cabe seftalar que, debido a esa atenci persistente hacia los asentamientos populares, no existe una cuantificaci de la presencia de los asentamientos irregulares de sectores medios en la expansi del área urbana de la Ciudad de México. Sin embargo, debemos considerar que también constituyen parte del problema del crecimiento no planificado y no legalizado, aunque seguramente su magnitud es mucho menor que la de los asentamientos populares. 
Si además consideramos que la mayor proporci de superficie destinada a usos no urbanos en el Distrito Federal corresponde al Suelo de Conservaci, donde a existen ejidos, comunidades y poblados rurales, pero que al mismo tiempo es la zona que presenta la mayor presi ante la expansi urbana, el escenario se torna más complejo, en virtud del traslape espacial entre los procesos urbanos, ambientales y rurales. 
1K 
Las políticas de ordenamiento territorial y ambiental han expresado intereses distintos en relaci al tratamiento de los asentamientos irregulares; a cuando la delimitaci de zonas no urbaniz.ables por su valor ambiental ha estado presente en la planeaci y en el discurso oficial, la relaci entre el establecimiento de asentamientos humanos y su impacto en el medio natural so ha sido materia de estudio en los timos as. En este sentido el presente trabajo intenta colaborar en el esclarecimiento de este feneno. 
lQ 
CAPÍTULO U 
CRECIMIENTO URBANO Y ASENTAMIENTOS IRREGULARES EN LA CIUDAD DE MÉXICO. EL CASO DE TLALPAN 
2.1 El proceso de expansi urbana en la Ciudad de México 
El crecimiento urbano del Distrito Federal tuvo un ritmo muy acelerado durante el siglo XX, aunque este proceso no ha ocurrido de manera homogénea. En 1900 apenas contaba con un área de 2, 714 hectáreas y hacia 1930 incorporlos a dispersos asentamientos que se ubicaban hacia el norte y el poniente de la ciudad central 1: La Villa, San Ángel y Tacubaya. La superficie urbana totalizpara el timo a una superficie de 6,606 hectáreas, mientras que la dinámica demográfica presentun crecimiento considerable al pasar de 344,000 a 1,029,068 habitantes entre 1900 y 1930. A partir de entonces se manifestun ritmo de crecimiento más acelerado en las delegaciones que rodeaban la ciudad central, (Gana y Damián, 1991:23-25). 
En 1950 el área urbana alcanz22,962 hectáreas. A lo largo de esta década se integraron al área urbana las delegaciones Alvaro Obreg, Azcapotz.alco, Coyoacán, Gustavo A. Madero, lztapalapa, lztacalco y Magdalena Contreras. A su vez, la poblaci se estimaba en 3,050,452 habitantes, siendo las delegaciones más pobladas las que integraban la ciudad central más Azcapotz.alco y Gustavo A. Madero que en conjunto albergaban al 86 por ciento de la poblaci del Distrito Federal, (Cuadro 2). 
Para 1970 la superficie urbana abarcaba 42,823 hectáreas, las delegaciones lztapalapa y Gustavo A. Madero ocupaban la mayor proporci y además las delegaciones centrales habían sido ocupadas casi en su totalidad. La poblaci alcanz6,874,165 habitantes, destacando la delegaci Gustavo A. Madero que albergaba a poco más de un mill de habitantes; al mismo tiempo, en las delegaciones Cuauthémoc, Venustiano Carranm y Miguel Hidalgo, se presentaron tasas de crecimiento negativo, tendencia que continuaría en los ailos siguientes cuando el crecimiento mayoritario de la poblaci y del área urbana se orientaría hacia las 
?.O 
delegaciones contiguas y periféricas, principalmente las del sur, (Cuadros 1 y 2). Este feneno fue originado por mtiples factores entre los que se encuentran: 1. El incremento en la transformaci de los usos del suelo en el centro, de habitacional a comercial y de servicios; y 2. La prohibici para construir nuevos fraccionamientos en el Distrito Federal En consecuencia, la reducci del mercado habitacional favorecila conformaci de asentamientos irregulares de tipo popular en zonas ejidales y comunales, como en el caso de Coyoacán. 
Hacia 1980, el área urbana comprendía una superficie de 54,771 hectáreas, las delegaciones que registraron el mayor incremento fueron Iztapalapa, Coyoacán y Gustavo A. Madero, mientras que en Azcapottalco prácticamente se había ocupado la totalidad de su territorio. La poblaci se estimen 8,362,711 habitantes, siendo las delegaciones más pobladas Gustavo 
A. Madero e Iztapalapa (Cuadros 1 y 2). Durante esta década se puede destacar una tendencia a la densificaci de la ciudad, debido a que para entonces había concluido la prohibici para construir nuevos asentamientos, y consecuentemente el nero de colonias formales se elev 
El crecimiento hacia la zona periférica intensificla formaci de colonias populares (generalmente irregulares) y el poblamiento de las zonas colindantes con los poblados rurales, ocupando así áreas de alto valor ambiental y agrícola. Conviene apuntar que también se presentescasez de suelo urbano para poblaci de recursos medios y altos que, de manera similar a los sectores populares, fueron ocupando la zona sur del Distrito Federal; éste fue el caso de las delegaciones Magdalena Contreras, Cuajimalpa y Tlal~ (Cruz, 2001:134). 
Para 1990, las delegaciones lztapalapa, Gustavo A Madero, Tlal~ Magdalena Contreras, Alvaro Obreg, Cuajimalpa, Tláhuac, Xochimilco y Milpa Al~ aportaron aproximadamente el 90 por ciento del suelo que se incorporal área urbana y que comprendía para entonces 63,235 hectáreas. A su vez, la poblaci llega 8,324,045 habitantes, para entonces la delegaci Iztapalapa albergaba 1,511,366 habitantes y Gustavo A. Madero tenía 
1 La ciudad central se conformaba por 12 cuarteles que abarcaban la superficie actual de las delegaciones ?1 
1,258,821 habitantes (Cuadros 1 y 2). La tendencia de crecimiento basada en la conformaci de asentamientos irregulares se mantuvo para entonces, y comenza evidenciarse la ocupaci de amplias extensiones de tierras rurales. 
Hacia 1995 el cien por ciento del área urbana que se incorpor que representaba 534 hectáreas, fue aportada por las delegaciones seftaladas anteriormente, destacando Magdalena Contreras y Milpa Alta (Cuadro 2). 
Como se observa en los Cuadros 1 y 2, durante las timas décadas las tendencias de crecimiento demográfico y urbano del Distrito Federal apuntan a la ocupaci paulatina de las delegaciones situadas en el límite sur. Las delegaciones sin Suelo de Conservaci están expulsando poblaci, mientras se aprecia un mayor incremento demográfico y la transformaci de los usos del suelo en las delegaciones que a cuentan con una importante proporci de áreas rurales2• 
Cuauhtémoc, Miguel Hidalgo, V enustiano Carnw.a y Benito Juárez. 2 En general la zona rural del Distrito Federal se integra por el área no urbanizada de las delegaciones Alvaro Obreg, Cuajimalpa, Magdalena Contreras, Milpa Alta, Tláhuac, Tlalpan y Xochimilco. Se caracteriz.a porque predominan los usos forestales y agrícolas, aunque también existen asentamientos humanos autorizados por la normatividad, que corresponden básicamente a los poblados rurales. En esta zona la tenencia de la tierra es principalmente comunal y ejidal. 
?? 
Cuadro 1 Distrito Federal, c..clmlento del ANa urbana 1970-1995 
Delapci  -.au. total (has]  Ala ...........  llaawnento  
1170  1NO  1IIO  1--­ 1170-1NO  1N0-1IIO  1II0-1111  
.....  %  H-.  %  HM.  %  
ÁMloOtna  7,720.Cl  3,833  4,580  5,052  5,0154  947  7.9  4n  5.8  o  o.e  
. leo  3,330.Cl  3,180  3,330  3,330  3,33(  150  1.3  o  o  o  Cl  
BenilD Juirez  2,883.Cl  2.880  2.883  2.883  2,88:!  3  o  o  o  o  Cl  
Covoec:6n  5,..00.C  3,344  5,389  5,389  5,38S  2.045  17.1  o  o  o  Cl  
Cuaiimaloe  8,085.C  799  1,210  1,822  1,82:i  411  3.4  412  4.8  o  O.Cl  
CUN1116moc  3,244.C  3,244  3,244  3,244  3,244  o  o  o  o  o  Cl  
Guavo A. Madero  8,882.C  4,500  8,283  7,442  7,44~  1,783  14.9  1,1S9  13.8  o  O.Cl  
lztacalco  2,330.0  1,984  2.182  2.290  2,29(  178  1.5  128  1.5  o  o  
11,em.o  5,705  8,1S5  10,815  10,81~  2.450  20.5  2.880  31.3  o  O.Cl  
Cornrn  7,580.f  1,307  2.380  2.832  3,183  1,073  9  452  5.3  351  85.&  
MauelHidalao  4,899.E  3,926  3,926  4,840  4,84Cl  o  o  714  8.4  o  e  
MlmAb  28,375.0  557  807  1,265  1,44!!  250  2.1  458  5.4  180  33.e  
Tl6t.ac  8,534.E  1,089  1,458  1,ta:T  1,827  389  3.1  389  4.3  o  o.e  
TlalDen  30,4-49.C  3,032  4,027  5,023  5,<m  995  8.3  998  11 .7  o  o.o  
V....,...no Carranza  3,342.C  3,220  3,342  3,342  3.34~  122  1  o  o  o  o  
Xoc:timlco  12,517.0  843  1,815  2,503  2,g  1.1n  9.8  888  8.1  2  0.-4  
TOTAL  141,-.7  42,123  14,771  13.271  Q,IU  11,MI  100  l,IOI  100  m  10tl  

F'**: ~rficie IDIII: Programaadellgacionale9de dNarrolo &abano, wl'li 1998; Area l.lbana: Gobierno del DillritD Federal, Programa General de DNanolo Urbano del OimilD Federal, Y8l"li6n 1998. Hola: A In cifra• conapondienlN en el Programa Gene..i • partir de 1970, • rearon 1220 hlctll,...de II dellgec:i6n Guaw A. Madero y 2, 857 • 11 delegac:i Xoctimlco, en Yir1ud de qua •••~fUlron decretlldl• po-.iormenlt como-lo de 00n11Mla6n. 
Cuadro2 
Distrito Federal, Proceso de poblamiento 1950-2000 
Delegaci  Poblacl6n  
1180  1IIO  1970  1­ 1nu  zuuu  
NvaroObrea  93,176  220,011  456,709  804,643  651,752  687,02Cl  
. .  187,864  370,724  534,554  568,701  481,334  ....1,C>Oa!  
Benito Jusez  291,633  .... 2,374  501,363  514,404  413,520  360,47E  
Coyoac6n  70,005  169,811  339,448  586,252  649,027  640,4:l  
CuaiimalPa  9,676  19,199  36,200  88,725  121,344  1512Z  
CualH6moc  935,059  980,111  853,550  769,097  804,303  516.25  
Guatavo A. Madero  204,833  579,180  1,188,107  1,431,919  1,258,821  1,235,54~  
lztacalco  33,945  198,904  477,331  539,476  454,599  411,321  
76,821  254,355  522,095  1,199,582  1,511,386  1,773.~  
..M Conlreraa  21,955  40,724  75,429  164,558  197,772  222,05Cl  
Miauel Hidalao  487,754  861,109  656,647  515,275  412,564  352,64(  
MIDaANa  18,212  24,379  33,694  50,788  64,545  96,m  
Tl6lulc  19,511  29,880  62,419  139,595  209,594  302,79(  
T1alDan  32,767  61,195  130,719  350,934  491,654  581,781  
Venulllano Carranza  540,359  748,539  891,409  654,360  528,903  482,aoe  
Xoc:hlmlco  47,082  70,381  116,493  208,402  274,947  369,787  
TOTAL  3,080,462  4POPI  1#74,111  1,312,711  1,324,CMI  ,.-- 

Fuente: De 1950 a 1990: tomado de CONAPO (1994). LB poblaci6n de loa municipios de Wxico 1950-1990 pp.15 y 2000: INEGI, XII Cenao General de Poblaci y Vivienda. 
2.2 Los asentamientos irregulares en la Ciudad de México 
En el apartado anterior se hizo una referencia general al establecimiento de los asentamientos de tipo popular en terrenos ejidales y comunales, que comienza alrededor de los afios cuarenta y se presenta con más intensidad en los setenta. Para 1940 la superficie correspondiente a ejidos y comunidades ocupaba respectivamente 27,132 y 85,893 hectáreas, es decir, 18.1 y 57.3 por ciento del territorio del Distrito Federal. El resto, 36,875 hectáreas, correspondía a terrenos de propiedad privada, (Schteingart, 1989:39 y 58). 
A lo largo del periodo comprendido entre 1940 y 1975 se pueden observar tendencias más o menos claras con respecto a la ocupaci urbana de los diferentes tipos de propiedad en el Distrito Federal. De 1940 a 1960 la propiedad privada aportla mayor parte de suelo (87 y 58 por ciento respectivamente), mientras que los terrenos ejidales y comunales contribuyeron en un 6 y 6.5 por ciento respectivamente. Durante los quince as siguientes se presentaron cambios y el crecimiento urbano se dio mayoritariamente en tierras comunales, que para 1975 representaba el 47 por ciento; mientras tanto el nivel de crecimiento urbano en terrenos ejidales disminuya 19 por ciento, y en tierras de propiedad privada pasa 35 por ciento (Cuadro 3). 
Cuaclro3 Distrito Federal, CNCimiento del iru urbana y tenencia de la tierra 
Periodo  Superficie del aru urbana  Superficie por tipo de tanencia  
EJldal  Comunal  Privada  
/unz  %  /un~  %  /unz  %  
1940-1950  117.5  6.8  6.1  7.3  6.5  97.7  87.4  
1951-1980  229.5  6.8  27.5  11.8  14.1  49  58.4  
1961-1970  313.5  23.1  28.8  11.8  37.8  49  33.4  
1971-1975  461 .9  14.9  18.6  37.3  46.6  27.8  34.8  
Total  87.8  20.7  112.2  26.5  223.8  52.8  

L •
F'*1111. Dn,a l0nado9 dll cuadro 1 de, Scl,lailglft. Mer1ta (1989) Los protiJctolN del -,,.c,o habitable. &tildo, _,.,,.. y aocieded en le CiudlJd de IMxico. El Colegio de M6xico, p. 58 
En términos generales, se consideraba que la transformaci de ejidos y comunidades favoreciprincipalmente los usos habitacionales, pero también habían sido destinados, en menor medida, para usos industriales y de servicios plicos. Así, entre 1940 y 1975 la 
?4 
superficie destinada a usos habitacionales pasde 44 por ciento a 88 por ciento, mientras los servicios disminuyeron su proporci de 56 a 12 por ciento. (Schteingart, 1989: 35-39). 
Este proceso se realiza partir de expropiaciones y permutas, que eran los mecanismos dispuestos en la legislaci, pero además hubo una ocupaci de tipo irregular. La conformaci de asentamientos irregulares en terrenos ejidales y comunales fue estimulada por los propios ejidatarios y comuneros, apoyándose en la figura juridica de la "zona urbana ejidal". Así, los asentamientos irregulares representaban el 1 O por ciento de la superficie social que se había incorporado al área urbana, misma que totalizaba 11,750 hectáreas para 
1950. 
Cabe destacar que si bien la legislaci contemplaba la transformaci de los nleos agrarios en áreas urbanas, precisamente a partir de la década de los setenta se manifestmás notablemente la ocupaci de los ejidos periféricos de la ciudad por parte de sectores populares, y se perfilla constituci de asentamientos irregulares. Entre los motivos que propiciaron este feneno se encuentran: el incremento de la demanda popular de vivienda, la política habitacional excluyente de los sectores de menores ingresos por los altos precios de la vivienda y, la escasez de suelo urbano para la constituci de reservas territoriales, (Puebla, 
2002: 206-226 y Schteingart, 1991: 221-250). 
Aunque no existen estimaciones que permitan determinar con exactitud la superficie actual de los ejidos y comunidades3, en el Cuadro 4 se puede apreciar que para 1999 prácticamente la totalidad del área correspondiente a este tipo de propiedad, es decir 33, 478 hectáreas se encontraba al sur del Distrito Federal. Las delelgaciones donde existía la mayor extensi de ejidos y comunidades fueron: Tlalpan, que contaba con 20,067 hectáreas, casi 60 por ciento del total; Magdalena Contreras con 4, 997 hectáreas que correspondían al 14.7 por ciento; y Tláhuac, que contaba con 3,412, hectáreas, es decir, el 10 por ciento del total, (Vargas y 
Martfnez, 1999:28). 
3 Nos referimos a la superficie de los ejidos y comunidades que se localaan en las áreas rurales y los que han sido ocupados por asentamientos irregulares que no han sido regulariz.ados en cuanto a la tenencia de la tierra y/o al uso del suelo. 
En cuanto a la superficie de ejidos y comunidades con respecto a la superficie total por delegaci resaltan Magdalena Contreras y Tlalpan en donde esta relaci se estimaproximadamente en 66 por ciento, mientras que en Tláhuac y Cuajimalpa correspondía a 40 y 23 por ciento respectivamente ( estos datos se aprecian en la tima columna del Cuadro 4 ). 
Cuadro4 Distrito Federal, Superficie de ejidos y comunidades, 1999 
1Dal1gaci6n  8uperficie total  Superftcie de ejidos y comunidades .. 1111  (BIA)  
Hect6rwCAl  ,e  Hectllrw(B]  ,e  %  
lwelo0brea6n  7,720.0  5.U  460  1.37  5.se  
-.  3,330.0  2.24  18  o.os  0.53  
Benito Ju6rez  2,863.0  1.79  o  0.00  0.00  
Coyoac6n  5,400.0  3.63  46  0.14  0.84  
Cuajimalpa  8,095.0  5.45  1,869  5.58  23.09  
Cual.H6moc  3,244.0  2.18  o  0.00  0.00  
Gumvo A. Madero  8,882.0  5.83  543  1.62  6.27  
lztacalco  2,330.0  1.57  o  0.00  0.00  
11,M7.0  7.85  129  0.39  1.11  
Maadalena Contreras  7,580.5  5.10  4,998  14.93  65.93  
Miguel Hidalgo  4,699.6  3.1E  o  0.00  O.OCl  
MIIDaAlta  28,375.0  19.09  1,794  5.38  6.32  
Tl6ruac  8,534.6  5.74  3,413  10.19  39.99  
ITlalDan  30,449.0  20.49  20,067  59.94  65.9Cl  
~etUtiano Carranza  3,342.0  2.~  20  O.GE  0.6<1  
Xodimico  12,517.0  8.42  582  1.74  4.65  
TOTAL  141,IOl.7  100  33,471  100  22.U  

Fuente: Superficie total: Cuadro 1. Ejidos y comunidades: Datos tomados de Vargas y Martínez, (1999: 29) 
Ante el incremento constante de asentamientos irregulares, situados en las delegaciones del sur del Distrito Federal, y dado que la mayor proporci de la superficie en éstas corresponde a tierras ejidales y comunales; es evidente que estos terrenos se encuentran ante una fuerte presi al cambio de uso de suelo. No obstante, hasta el momento no se conocen datos para precisar esta relaci. 

2.3 Lo urbano y lo ambiental en el marco de la planeaci 
A partir de la década de los setenta, comienz.a a incorporarse la cuesti ambiental a la pJaneaci deJ territorio. En principio, Ja Ley GeneraJ de Asentamientos Humanos en J976 y 
?.6 
el Programa Nacional de Desarrollo Urbano de 1978, dieron sustento al inicio de actividades a nivel estatal y local. Particularmente resaltaban el problema de deterioro ambiental derivado del crecimiento urbano, (Wilk, 1984:332). 
En el Distrito Federal, se fortalecieron las politicas urbano ambientales, a través del control de los usos de suelo rurales. Cabe selar que en el periodo comprendido entre 1976 y 1982 se aplicaba la misma regulaci a las zonas rurales y urbanas, pero a partir de este timo afto, se crean normas que van más orientadas al medio rural. Así, el Plan Director del Distrito Federal, en su versi de 1982, contemplaba tres áreas en las que se dividía esta demarcaci: el área urbana, la zona de amortiguamiento y la zona de conservaci. (Aguilar y Olvera, 1991 :99). 
La zona de amortiguamiento se definía como un área que serviría como barrera de contenci al crecimiento de la ciudad, cuyo uso urbano implicaría grandes costos econicos, sociales y ambientales. A su vez, la zona de conservaci correspondía al área no urbanizada que quedaría sujeta a una estricta política tendiente al mantenimiento de las condiciones naturales. 
En general los usos de suelo propuestos para ambas zonas correspondían a aquellos considerados acordes a las políticas de conservaci ecolica y so se permitían: poblados rurales, usos agropecuarios, parques y zonas forestales. 
Posteriormente, con la inserci de propuestas de control de crecimiento y conservaci de recursos naturales en los programas general y parciales de desarrollo urbano 4, surgila necesidad de crear una base normativa para regular los usos del suelo rural de manera específica. De esta manera, con la elaboraci del Programa Rector de Usos de Suelo y Desarrollo Agroforestal en l 985 se trataba de incorporar el análisis de los aspectos bioflsicos y socioeconicos de la zona rural. Asimismo, se crearon programas para regular los 36 poblados rurales establecidos al sur del Distrito Federal, en los cuales se pretendía establecer 
4 Hasta 1999 los actuales programas delegacionales de desarrollo urbano fueron denominados programas parciales, mientras los programas parciales de desarrollo urbano correspondían a las llamadas Zonas Especiales de Desarrollo Controlado .. 
?7 una estrategia de desarrollo y una propuesta normativa para los usos del suelo, (Wilk, 1989:337). 
Por lo que respecta a la funci de las autoridades en la aplicaci de los instrumentos de planeaci, hasta mediados de 1986 la Direcci General de Reordenaci Urbana y Protecci Ecolica (DGRUPE), que actuaba en todo el territorio del Distrito Federal, tenía a su cargo la planeaci y operaci urbana. Mientras tanto, la Comisi Coordinadora de Desarrollo Agropecuario y Forestal (COCODA) y la Comisi de Ecología se encargaban de lo referente a la producci agrícola y forestal, el saneamiento ambiental y la conservaci del medio ambiente en la franja sur del Distrito Federal, (Wilk, 1989:336). 
En 1987, la Comisi Coordinadora de Desarrollo Agropecuario y Forestal se unia la Comisi de Ecología para formar la Comisi Coordinadora de Desarrollo Rural (COCODER). Su funci era principalmente operativa, destacando la ejecuci de planes para el control y saneamiento ambiental. Asimismo, se desarrollaron funciones de tipo normativo referidas a la planeaci. A esta nueva instancia se le concedieron atribuciones para que otorgara licencias de construcci y de usos de suelo en el área de rural, actuando en coordinaci con DGRUPE y las delegaciones, (Wilk, 1989: 337 y 338). 
En el Programa de Desarrollo Urbano del Distrito Federal de 1987 se eliminla zona de amortiguamiento; en su lugar se propuso el establecimiento de una línea de conservaci que dividía al territorio del Distrito Federal en dos zonas: la de desarrollo urbano y la de conservaci ecolica. Adicionalmente se incorporotra línea; ésta definía los límites de crecimiento de los poblados rurales. La política de preservaci ambiental se fortalecicon la creaci de normas de uso de suelo, tanto para la zona de conservaci como para los poblados rurales, que se orientaban al manejo de la producci agroforestal y a disminuir el impacto generado a los ecosistemas, (Wilk, 1989:39). 
En el programa también se contemplaba la creaci de Zonas Especiales de Desarrollo Controlado (ZEDEC's) que funcionaban como una categoría de uso de suelo para definir las 
?R 
zonas que necesitaban un control especial. En suelo urbano podían aplicarse a zonas con 
valor histico o zonas comerciales, mientras que en la zona de conservaci se aplicaban a los asentamientos irregulares. 
En un contexto más reciente, la regulaci del uso del suelo, inscrita en la Ley de Desarrollo Urbano del Distrito Federal, reformada en 1996, reiterla definici de las dos grandes áreas en que se dividía el territorio del Distrito Federal: el suelo urbano y el Suelo de Conservaci. 
El suelo urbano se define de la siguiente manera: " ... las zonas a las que el Programa General de Desarrollo Urbano clasifique como tales, por contar con infraestruc~ equipamiento y servicios y por estar comprendidas fuera de las poligonales que determine para el Suelo de Conservaci...", (Ley de Desarrollo Urbano del Distrito Federal, Artículo 30, fracci 1). 
A su vez, se considera al Suelo de Conservaci5 como: " ... el que lo amerite por su ubicaci, extensi, vulnerabilidad y calidad; el que tenga impacto en el medio ambiente y en el ordenamiento territorial; los promontorios, los cerros, las zonas de recarga natural del acuífero; las colinas, elevaciones y depresiones orográficas que constituyan elementos naturales del territorio de la ciudad y aquél cuyo subsuelo se haya visto afectado por fenenos naturales o por explotaciones o aprovechamiento de cualquier género, que representen peligros permanentes o accidentales para el establecimiento de los asentamientos humanos. Asimismo comprende el suelo destinado a la producci agropecuaria, piscícola, forestal, agroindustrial y turística y los poblados rurales ... ", (Ley de Desarrollo Urbano del 
Distrito Federal, Artículo 30, fracci 11). 
En seguimiento de la Ley de Desarrollo Urbano, la versi 1996 del Programa General de Desarrollo Urbano del Distrito Federal, que a permanece vigente, reafirmlos planteamientos del programa anterior y se establecieron tres áreas de actuaci para el Suelo 
s Conviene apuntar que con base en un decreto de la federaci realiz.ado en 1986 se estableciuna línea de conservaci ecolica al afto siguiente que separaba el suelo urbano de la superficie no urbaniz.able, este limite se fija partir de la curva de nivel de 2,650 metros de altura y que representa el limite actual del Suelo de Conservaci. 
?.Q 
de Conservaci: áreas de rescate, áreas de preservaci y áreas de producci rural y agroindustrial6 
Los programas delegacionales de desarrollo urbano ( que hasta entonces se definían como programas parciales), en seguimiento a las disposiciones del programa general, establecian los criterios para el manejo de cada una de estas áreas. Destacan los referentes a las áreas de rescate en las que se prevé el uso habitacional y de servicios. Por su parte, en las comunidades y poblados rurales so se pennitían usos habitacionales, comerciales y equipamientos, todos ellos de tipo rural. 
El marco de planeaci se complementcon la creaci de programas parciales de desarrollo urbano, que reemplazaron a las ZEDEC 's, aunque mantuvieron la misma funci de éstas en cuanto al control de zonas especificas de la ciudad. 
El Suelo de Conservaci abarca la franja sur de ocho delegaciones: Alvaro Obreg, Cuajimalpa, Iztapalapa, Magdalena Contreras, Milpa Alta, Tláhuac, Tlalpan y Xochimilco, asi como la parte norte de la delegaci Gustavo A. Madero; tiene una superficie de 86,374 hectáreas, que corresponde al 58.1 por ciento del área total del Distrito Federal ( Esquema 1 y Cuadro 5). 
6 Las áreas de rescate se definen como aquellas cuyas condiciones naturales ya han sido alteradas por la presencia de usos inconvenientes o por el manejo indebido de recursos naturales y que requieren de acciones para restablecer en lo posible su situaci original, es en éstas donde se localiz.an los poblados rurales, (Programa General de Desarrollo Urbano del Distrito Federal, 1996:49). Las áreas de preservaci son las extensiones naturales que no presentan alteraciones graves y que requieren medidas para el control del suelo y para desarrollar actividades compatibles con la funci de preservaci, adicionalmente se prohibe la realiz.aci de obras de urbaniz.aci, (Programa General de Desarrollo Urbano del Distrito Federal, 1996:50). Las áreas de producci rural y agroindustrial son las destinadas a la producci agropecuaria, piscícola, turistica, forestal y agroindustrial, (Programa General de Desarrollo Urbano del Distrito Federal, 1996:51). 
Esqucl90 1 
DI5T1UTO FEDERAL, SUELO DE CONSERVACIÓN 

Fuente: Programa General de Desarrollo Urbano dal Distnto Fedefal, ,..rs, 1996 
Del total del Suelo de Conservaci, en Milpa Alta se encuentra la mayor proporci, con 28, 375 hectáreas, que representa el 33 por ciento. En seguida se encuentran las delegaciones Tlalpan y Xochimilco, que aportan el 29 y el 12 por ciento del total, respectivamente, (Cuadro 5). 
Los datos para determinar la relaci entre la superficie total de cada delegaci y la que corresponde al Suelo de Conservaci se presentan en la tima columna del Cuadro 5. Se puede destacar el caso de Milpa Alta, pues prácticamente todo su territorio se clasifica como de conservaci; también resaltan las delegaciones Tláhuac y Tlalpan donde 86 y 83 por ciento de su territorio respectivamente está sobre ese territorio. Mientras que en Cuajimalpa y Xochimilco esa proporci alcanza el 80 por ciento. 
Cullllrvl 
Distrito Federal, Suelo de ConNrvacl6n 
1Del1gaciones con suelo de conservaci6n  --. . tata  8uperficie del suelo. conurvaci611  BIA  
A (has.)  B (has.)  "  29".4  
Alvaro0brea6n  7,720.Cl  2,268  2.E  
CuaiimalDa  8,095.Cl  8,473  7.!  80.Cl  
Gustavo A. Madero  8,882.Cl  1,220  u  14.1  
11,867.Cl  852  1.C  7.3  
Maadalena Conlreras  7,58U  4,397  5.1  58.0  
MIDaAla  28,375.Cl  28,375  32.S  100.0  
T16tuac  8,53U  7,351  u  86.1  
1'1->an  30,449.Cl  25,426  29.4  83.~  
Xoctimlco  12,517.Cl  10,012  11 .e  80.0  
Total en Suelo de Conservaci  123,800.1  N,374  100  ....  
TOTAL D.F.  141,IOl.1  N,374  U.1  

Fuente: Superftcie total: Cuadro 1. Suelo de conservaci6n: Gaceta 
Oftcial del Distrito Federal, 1 de agoeto de 2000, pp 16. 
Nota: En la auperftcie total del O.F. ae lncuyen las defegadones 
que no cuentan con auelo de conservaci6n. 
El reconocimiento de este territorio, por los bienes y servicios ambientales que prestan a toda la poblaci del Distrito Federal, es la base que orienta las políticas hacia su preservaci, y que se plasman en la Ley Ambiental del Distrito Federal y su Reglamento, vigentes a partir de 1996 y 1997 respectivamente. En estos ordenamientos se especifican los usos y destinos del Suelo de Conservaci a los que se debe dar continuidad a través del ordenamiento territoriat7. Asimismo, la zona rural del Distrito Federal queda incorporada al Suelo de Conservaci y en ella se incluyen el conjunto de ejidos y comunidades, a subsistentes en la entidad, además de los poblados rurales. 
De acuerdo con el articulo 29 fracci VIII de la Ley Ambiental del Distrito Federal, el ordenamiento ecolico debe contener los lineamientos y estrategias ecolicas para la conservaci, protecci, restauraci y aprovechamiento sustentable de los recursos 
7 De acuerdo al artículo 28 de la Ley Ambiental del Distrito Federal, el ordenamiento ecolico se define como, un instrumento de política ambiental que tiene por objeto definir y regular los usos del suelo, en el Suelo de Conservaci, los criterios ambientales aplicables a los usos y destinos del suelo de los Programas de Desarrollo Urbano en los asentamientos humanos en Suelo de Conservaci, de los recursos naturales y de las actividades productivas, para hacer compatible la conservaci de la biodiversidad con el desarrollo regional. Este instrumento es de carácter obligatorio en el Distrito Federal y servirá de base para la elaboraci de los programas y proyectos de desarrollo, así como obras y actividades que se pretendan ejecutar. 
'.l?. 
naturales8, así como para la localimci de actividades productivas y cuando se pretenda la ampliaci de los poblados rurales y del suelo urbano o nuevos asentamientos humanos. Por otra parte, en el artículo 17 del Reglamento de la Ley Ambiental se seftala que el ordenamiento ecolico deberá integrarse al Programa de Desarrollo Urbano del Distrito Federal. Las disposiciones de la Ley Ambiental y su Reglamento se instrumentaron en el afto 2000 con la creaci del Programa General de Ordenamiento Ecolico del Distrito Federal, en el que se establecen los usos que deberá tener el Suelo de Conservaci. 
Este programa busca dar seguimiento a la política ambiental para preservar las condiciones naturales y ordenar la zona rural. Para ello se proponen 8 tipos de áreas: forestal de preservaci, forestal de preservaci especial, forestal de conservaci, forestal de conservaci especial, agroforestal, agroforestal especial, agroecolica y agroecolica especial. Se contempla además que las construcciones que se lleven a cabo en Suelo de Conservaci, estarán vinculadas a actividades agrícolas, pecuarias, forestales y turísticas, pero en todo caso prohíben el establecimiento de usos urbanos. A su vez, se contemplan los polígonos de los poblados rurales y de los programas parciales de desarrollo urbano, cuyo tratamiento remite a los programas delegacionales y parciales de desarrollo urbano. 
Conviene apuntar que antes de la expedici de la Ley Ambiental del Distrito Federal y de la creaci del Programa General de Ordenamiento Ecolico, las atribuciones para establecer los usos y destinos en el Suelo de Conservaci y de los asentamientos humanos que se habían 
8 Conservaci: El conjunto de políticas, planes, programas, nonnas y acciones, de detecci, rescate, saneamiento y recuperaci, destinadas a asegurar que se mantengan las condiciones que hacen posible la evoluci o el desarrollo de las especies y de los ecosistemas propios del Distrito Federal, (Artículo 5, Ley Ambiental del Distrito Federal) 
Protecci Ecolica: El conjunto de políticas, planes, programas, nonnas y acciones destinados a mejorar el ambiente y a prevenir y controlar su deterioro, (Artículo 5, Ley Ambiental del Distrito Federal). 
Restauraci del Equilibrio Ecolico: Conjunto de actividades tendientes a la recuperaci y restablecimiento de las condiciones que propician la evoluci y continuidad de los procesos naturales, (Artículo 5, Ley Ambiental del Distrito Federal) 
El aprovehamiento sustentable de los recursos naturales se define como: " ...el proceso evaluable mediante criterios e indicadores de carácter ambiental, econico y social que tiende a mejorar la calidad de vida y la productividad de las personas, que se funda en medidas apropiadas de conservaci del equilibrio ecolico, protecci del ambiente y aprovechamiento de recursos naturales, de manera que no se comprometa la satisfacci de las necesidades de las generaciones futuras ..."; (Artículo 5, Ley Ambiental del Distrito Federal) 
:n 
establecido allí, correspondían a la Coordinaci General de Reordenaci Urbana y Protecci Ecolica (actualmente Secretaria de Desarrollo Urbano y Vivienda), que actuaba en "coordinaci" con la Secretaria de Medio Ambiente, pero esta tima no tomaba decisiones sobre el uso de suelo. No obstante, a partir de la creaci de la Ley Ambiental se trata de fortalecer el papel de la Secretaria de Medio Ambiente en materia de establecimiento de usos y destinos en el Suelo de Conservaci, aunque en el caso de la zonificaci para asentamientos humanos, la Secretaria de Desarrollo Urbano y Vivienda mantiene esta funci. 
Es de resaltar que si bien se ha tratado de fortalecer el marco jurídico y normativo respecto a la regulaci ambiental para el Suelo de Conservaci y al mismo tiempo se ha buscado incorporarla a la planeaci del desarrollo urbano, a existen indefiniciones en su tratamiento, lo que se debe en gran parte al traslape de áreas caracteriz.adas de formas distintas. 
Los criterios establecidos en los instrumentos de planeaci urbana y ambiental proveen elementos para determinar la irregularidad de los asentamientos humanos, ya que se refieren al incumplimiento en el uso del suelo conforme a lo establecido en las leyes de desarrollo urbano y ambiental del Distrito Federal, al Reglamento de Construcciones, y a la Ley Agraria. Esta situaci se ilustra con mayor detalle en los análisis de caso. 

2.4 Los asentamientos irregulares en el Suelo de Conservaci 
Como se ha descrito en los apartados anteriores, la constante presi del crecimiento urbano en el Distrito Federal presenta, desde hace algunas décadas, una tendencia expansiva hacia el sur, particularmente en zonas situadas dentro del Suelo de Conservaci, donde a subsisten terrenos ejidales y sobre todo comunales. El casco urbano de los poblados rurales que se locali7.all en este territorio, constituye la zona habitacional autorizada por los programas de desarrollo urbano, así como por el Programa General de Ordenamiento Ecolico. Sin embargo, precisamente es en la periferia de los pueblos donde se ha manifestado la mayor ocupaci del suelo a través de los asentamientos irregulares, (Mapa 1). El fortalecimiento de los instrumentos de planeaci en materia ambiental, sobre todo en el territorio que corresponde al Suelo de Conservaci, constituye un elemento clave para determinar cuáles son los mecanismos disponibles para controlar y prevenir el crecimiento urbano hacia esa zona. Es por ello que resulta indispensable estudiar la participaci de las autoridades relacionadas con el manejo de los asentamientos irregulares. 
De acuerdo con los registros de la Comisi de Recursos Naturales y Desarrollo Rural ( CORENADER ), para el a 2000 existían 707 asentamientos irregulares en Suelo de Conservaci, que ocupaban una superficie de 3,146 hectáreas y albergaban 59,736 viviendas. Del total de asentamientos el 61 por ciento se locali7.aba en las delegaciones Xochimilco, Tlalpan e lztapalapa, que también tenían la mayor proporci respecto al nero de viviendas, con el 64 por ciento y, en cuanto a la superficie ocupada, Tlalpan, Xochimilco y Cuajimalpa representaron el 60 por ciento (Cuadro 6). 
Para el a 200 l la cantidad total de asentamientos irregulares en Suelo de Conservaci crecia 904, nuevamente las cifras más altas se presentaron en Xochimilco, Tlalpan e lztapalapa, y se agregMilpa Alta; en estas delegaciones se encontraba aproximadamente el 75 por ciento del total. Con relaci al nero de viviendas destacan nuevamente las tres primeras delegaciones, donde se concentrel 60 por ciento del total. Respecto a la superficie ocupada Tlalpan, Xochimilco y Cuajimalpa representaron el 60 por ciento (Cuadro 6). 
CUlldroe 
ANnllm..... Irregular• 
en Suelo de ca-vacl 

Fuente: GOF-SMA, ComiaiOn de Rectn09 Naturales y Oeaarrolo Rwal Levanlamiertoa 2000 y 2001 
La delegaci Tlalpan es la que abarca la mayor extensi territorial en el Distrito Federal y es la segunda en relaci a su superficie rural (que se constituye principalmente por terrenos comunales) y a la parte destinada al Suelo de Conservaci (so después de Milpa Alta). Por lo que se refiere al nero de asentamientos irregulares en Suelo de Conservaci, Tlalpan ocupa el segundo lugar, después de Xochimilco. Aunque en su mayoría éstos son de tipo popular, también existen asentamientos para grupos de poblaci con ingresos más altos. 
Por estas características, aunadas al crecimiento demográfico y expansivo que ha presentado durante los timos aiios, se considerque el caso de Tlalpan constituye un ejemplo muy representativo de la situaci actual del crecimiento periférico en el Distrito Federal ( específicamente porque existen asentamientos irregulares para dos grupos sociales con niveles de ingreso distinto), y se decidianaliz.ar el feneno en esa misma delegaci. 
Con la finalidad de precisar co se realiza actualmente el manejo de los asentamientos irregulares en el Suelo de Conservaci, en los apartados siguientes se expone el caso de Tlalpan y se presenta un análisis sobre la participaci de las autoridades. 
2.4.1 El crecimiento urbano en Tlalpan La delegaci Tlalpan se localiza al sur del Distrito Federal. Colinda al norte con la delegaci Coyoacán, al oriente con Xochimilco y Milpa Alta, al poniente con Magdalena 

Mapa 1 
TLALPAN, ASENTAMIENTOS IRREGULARES EN SUELO t>E CONSERVACIÓN 
ESTADO DE MORELOS 
()Poblados rurales: 
4 Santo Tomás Ajusco 
C:J Suelo de conservaci T San Andrés Totoltepec 5 San Miguel Ajusco c:::J Límite delegacional N2 San Miguel Xicalco --Vía principal 
C:=J Asentamientos irregulares 6 San Miguel Topilejo 
3 La Magdalena Petlacalco 7 Parres El Guarda ....__Línea de ferrocarril 
A 
Fuente: Elaboraci6n a partir de INEGI: 1999 y CORENADER: 2000 
Contreras y al sur con los estados de México y Morelos. Por su extensi territorial, que abarca 30,970 hectáreas, ocupa la mayor superficie del Distrito Federal, representando el 21 por ciento del total. 
El 82 por ciento del territorio delegacional, estimado en 25,426 hectáreas, se encuentra clasificado como Suelo de Conservaci. Confonne al Programa General de Ordenamiento Ecolico del Distrito Federal, de esta superficie la categoría correspondiente a "forestal de conservaci", ocupa una proporci del 50 por ciento y se distribuye en la Sierra del Ajusco y el Volcán Pelado. En segundo lugar se encuentra la categoría "agroforestal" que representa el 24 por ciento y se localiza en las faldas del Volcán Pelado. El 7 por ciento corresponde a suelo clasificado como "agroecolico" (Mapa 2). 
La importancia de esta delegaci para la Ciudad de México se distingue a través de la historia. Los asentamientos prehispánicos de Cuicuilco y, posterionnente, los pueblos del Ajusco y Topilejo se reconocen como los más antiguos del territorio delegacional. En los primeros aftos de la colonia, estos poblados destacaron por su actividad agrícola y el aprovechamiento de la flora y la fauna de los bosques colindantes. Además, dadas las características ambientales del lugar, Tlapan constituía un sitio de recreaci y descanso para la poblaci de la Ciudad de México; de ello dan cuenta las haciendas que se formaron durante este periodo y que eran frecuentadas por sus dueftos los fines de semana, (Rodríguez, 1984 :25-28). 
Durante la colonia, la tenencia de la tierra en Tlalpan incluía tierras comunales otorgadas a indígenas. Esto implicque algunos pueblos, entre ellos el Ajusco, perdieran parte de las tierras que poseían anterionnente y que se propiciaran constantes disputas entre los propietarios de parcelas menores, hacendados y comuneros, (Rodríguez, 1984: 30-32). 
Con la creaci de caminos, para facilitar el transporte de mercancías desde el puerto de Acapulco, Taxco y Cuemavaca a la Ciudad de México, Tlalpan se constituyen un sitio de paso obligado. Así, la red vial del lugar se favorecicon la creaci de la Calzada de 
l7 
Mapa 2 
TLALPAN, ZONIFICAaÓN EN EL SUELO DE CONSERVAaÓN 

c:J
Agroecolica [JI] Forestal de proteccin c::J Area Natural Protegida N 

c:J
Agroecolica especial -Forestal de proteccin especial c:::J Equipamiento 


c:JAgroforestal 1 1Forestal de conservacin c:::J Poblado rural E::JAgroforestal especial ~Forestal de conservaciOn especial -Programa parcial 
A 
Fuente: Programa General de Ordenamiento EcolOglco del Distrito Federal, 2000 
Tlalpan, y la carretera a Cuernavaca complementándose con la línea de ferrocarril México­Cuemavaca Precisamente la construcci de estas vías fue uno de los factores que contribuyeron primero al crecimiento de los poblados, que hasta entonces se encontraban dispersos y, posteriormente, a la formaci de asentamientos irregulares a las orillas de estos caminos. 
En 1950 Tlalpan tenía una poblaci de 32,767 habitantes y para 1980 esta cifra se estimen 350,934 habitantes. Es de resaltar que durante esas tres décadas la delegaci no ocupaba un lugar preponderante respecto al total de habitantes en el Distrito Federal; no obstante, esta situaci se modifichacia 1990. Para entonces la poblaci se cuantificen 491,654 habitantes y en el afio 2000 correspondía a 581,781 habitantes; de esta manera se registrun incremento de casi 100 mil habitantes en la tima década. 


2.4.2 Los asentamientos irregulares en Suelo de Conservaci de Tlalpan 
De acuerdo con los reportes de CORENADER, entre 1998 y 2001, Tlalpan ha ocupado el segundo lugar respecto al nero de asentamientos irregulares en Suelo de Conservaci. En 1998 había 133 asentamientos, en 1999 esta cifra se incrementhasta totalizar 145 asentamientos y en los aftos 2000 y 2001 existían 167 y 174 asentamientos respectivamente. Conviene precisar que si bien estos datos dan una idea general acerca del incremento de los asentamientos irregulares en la delegaci, los criterios para su delimitaci suelen ser distintos dependiendo de la instancia que interviene en su manejo, como se detalla en el siguiente apartado. En general, CORENADER tiende a presentar cifras mayores a las que reporta la Delegaci. 
Así, las estimaciones de la Direcci de Regulariz.aci Territorial y Tenencia de la Tierra de la Delegaci indican que en el afio 2002 existían 143 asentamientos irregulares, que ocupaban 492.42 hectáreas ( 1.94 por ciento) del Suelo de Conservaci de Tlalpan. De éstos, el 79.8 por ciento se ubicaba en terrenos comunales y ejidales9; mientras que el 12.4 por ciento en propiedad privada y el 7.7 por ciento en tierras de propiedad plica (Cuadro 7). 
Aproximadamente el 60 por ciento de los asentamientos se encontraba en los terrenos pertenecientes a los poblados de San Miguel Topilejo y Santo Tomás Ajusco, que además concentraban la mayor parte de la superficie ocupada, es decir, 54 por ciento del total. Las 7, 150 familias identificadas, en su mayoría han accedido al suelo mediante contratos de compra venta pero además, existe una proporci significativa de terrenos adquiridos por cesi de derechos. En total se identificaron 866 vendedores y 10,282 lotes (Cuadro 7). 
Aunque se puede afirmar que la gran mayoría de los asentamientos carece de los servicios básicos como agua potable y drenaje, así como de electricidad formal, la situaci respecto a las características fisicas, particularmente constructivas, es muy variable y responde básicamente al nivel de ingresos de la poblaci. Los registros de la delegaci indican que el 80 por ciento de los asentamientos es de tipo popular y el resto corresponde a asentamientos con vivienda de tipo residencial. 
Cabe aclarar que en el Suelo de Conservaci de Tlalpan se locali7.8Jl 22 ranchos que se consideran en las cifras correspondientes a los asentamientos irregulares. Los ranchos se distinguen porque tienen una superficie promedio de entre 3 y 12 hectáreas, pero además porque la densidad de construcci es muy baja, registrando un promedio de 7 construcciones por cada rancho. En su mayoría el uso predominante que se les da corresponde a escuelas de equitaci, aunque también existen algunos que son principalmente habitacionales. 
9 Desafortunadamente no se cuenta con la cifra para precisar qué proporci corresponde a terrenos ejidales y comunales respectivamente. 
POaUD0f 20M  -· .....  L.oe.  ,......  (111111  .......... ,......lodal  Nlllca  FGnnat  ~  ...  ,..  D.cFonu  ..i:rs , ~  Tllla.vM- lnlla ._..... 
Sen-­>Ocaleo  17  875  718  54.33  p  p  p  4  12  (l  18  o  18  2  14  
LaMlgdllll• Petlecalco  3  119  83  8.23  p  p  p  o  3  o  3  1  2  o  3 
Sen--Tooiejo  45  3,5ee  2,074  112.90  ~  o  o  4  41  3  42  ~  43  ..  41  
SanAndrN Tcmllanac  20  1,79!!  1~  49.83  9  2  9  11  9  4  18  15  5  2  18  
SanlaMerte Tanamn  1  33  35  0.30  o  1  o  1  o  1  o  1  o  o  1  
Se'*>Tomn ~  38  1,281  789  143.09  30  8  o  o  6  o  8  o  8  1  5  
SanMp 1~  13  1.~1  SST  75.89  9  4  o  o  4  o  4  1  3  o  ..  
IAiUICO Medio  5  1,SC  1383  48.40  4  1  o  o  5  o  5  3  5  o  5  
~  3  200  187  3.M  (l  2  1  3  o  1  2  3  o  o  3  
TOTAL  143  10.21.1  7,1IO  4NM  t7  11  10  u  •  • ..  •  IO  •  ..  

.....,. 
P: Opini6n del Regillro ~Nacional penc:lenll FUll'III: Oellgac:i6rl Tlalpan. Oncci6f'I de~tlfflortll y tlnlncia de II tierra. 
Cuadro7 
T....,.,, Aa............,. lrregu..,_ en Suelo de ConNrvacl, 2002 
.._ 
IJl'I ­
2.5 El papel de las autoridades en el tratamiento de los asentamientos irregulares en Suelo de Conservaci 
La situaci de irregularidad que presentan los asentamientos humanos localiz.ados en Suelo de Conservaci remite a una diversidad de prácticas sociales, cuya complejidad requiere la actuaci de distintas instancias administrativas para precisar cuál es el tratamiento que deberá aplicarse a cada uno de ellos. 
El Programas General y los programas delegacionales de desarrollo urbano especifican que los 36 poblados rurales y algunos asentamientos irregulares ubicados en Suelo de Conservaci, quedarán sujetos a la elaboraci de programas parciales, buscando con ello establecer usos acordes con el entorno rural y prevenir la expansi hacia las zonas colindantes. Sin embargo, para la mayor parte de los asentamientos irregulares no se contempla un tratamiento específico, so se menciona que serán objeto de estudios particulares. 
Por su parte el Programa General de Ordenamiento Ecolico dicta los usos de suelo a que deberá sujetarse este territorio, pero en este instrumento no se contempla la existencia de asentamientos irregulares. Prácticamente so se considera el uso habitacional que corresponde a los polígonos de los poblados rurales, en cuyo caso se remite a la elaboraci de programas parciales prevista en los programas general y delegacionales de desarrollo urbano. 
En términos generales, para cumplir con las acciones seftaladas en estos instrumentos, se requiere de la intervenci de distintas autoridades, como las delegacionales, la CORENADER y la SEDUVI. El estudio de los asentamientos irregulares en Suelo de Conservaci, su diagntico y las propuestas de manejo, se originan en las delegaciones y en CORENADER Su actuaci se orienta a cumplir con lo establecido en los programas de desarrollo urbano y de ordenamiento ecolico, pero también se guía por criterios particulares que dan mayor peso al componente social ( en el caso de las delegaciones) o al aspecto ambiental (CORENADER). De entrada, esta diferencia marca notablemente la relaci entre cada delegaci y CORENADER, así como el grado de participaci de esta tima en la definici del manejo que se dará a los asentamientos irregulares. 
Para conocer de manera más precisa co se lleva a cabo actualmente este proceso, se analizel caso de Tlalpan y se reali7.al'on distintas entrevistas a los funcionarios de la delegaci, adscritos a la Direcci General Jurídica y de Gobierno, a la Direcci de Ecología y Medio Ambiente, a la Direcci General de Obras y Desarrollo Urbano, así como a la Direcci de Enlace Territorial. También se entrevista funcionarios de CORENADER adscritos a la Direcci de Ordenamiento Ecolico y Regularizaci Territorial, y a funcionarios de SEDUVI, del área de Planeaci del Desarrollo Urbano. Con base en las entrevistas, en diagnticos y expedientes proporcionados por estas instancias se ha elaborado un esquema de la participaci actual de las mismas en relaci a los asentamientos irregulares que, de manera sintética, se ilustra en el Diagrama 1. 


2.5.1 Las atribuciones de las autoridades 
En el proceso que se lleva a cabo para el manejo de los citados asentamientos irregulares se pueden distinguir tres grandes etapas: la identificaci, la valoraci y el tratamiento. 
En la primera se agrupan las actividades que permiten tener un conocimiento preciso sobre las características flsicas (localizaci, grado de consolidaci del asentamiento, extensi), sociales ( características socioeconicas de la poblaci, agentes que intervienen en la transacci del suelo, grupos que participan en la gesti de infraestructura y servicios), ambientales (localiuci respecto a zonas de alto valor ecolico, problemas que se originan al entorno), jurídicas ( incumplimiento a leyes y reglamentos) y normativas ( incumplimiento a planes y programas de desarrollo urbano y ambientales). En la etapa de valoraci se reali7.an acciones tendientes a hacer un balance de la situaci general, a partir de la evaluaci de los factores arriba seftalados, la cual se efect con la participaci de distintas instancias. Finalmente, en la etapa de tratamiento se toman las decisiones sobre las acciones específicas que se aplicarán en cada asentamiento. 
4?. 
Identificaci 
La etapa de identificaci se lleva a cabo con la participaci de dos instancias: la Unidad Departamental de Colonias y Asentamientos Humanos Irregulares (UOCAHI), que pertenece a la Delegaci Tlalpan y la Direcci de Ordenamiento Ecolico y Regularizaci Territorial (DOERT), que a su vez fonna parte de CORENADER. Para la UDCAlil, la identificaci se inicia con recorridos de campo que permiten detectar los asentamientos que se localizan en áreas de conservaci ecolica y se procede a delimitarlos, para ello se elaboran croquis o, de existir posibilidades técnicas, se reali2'.all levantamientos topográficos. Posteriormente se notifica a los vecinos acerca de su situaci de irregularidad respecto al uso del suelo y sobre la elaboraci de un censo, mismo que sirve para mantener actualiz.ado el padr de asentamientos en Suelo de Conservaci. 
Los datos registrados en los censos permiten tener infonnaci por cada lote; se identifica al vendedor y al comprador; la fecha en que se realizla compraventa y la ocupaci del predio; el estado de la construcci (en proceso, terminada), el uso del suelo que corresponde de acuerdo al Programa Delegacional de Desarrollo Urbano10, el uso del suelo actual; el nero de familias y de habitantes así como la situaci del asentamiento respecto al acceso a servicios ( electricidad, agua y drenaje). Con base en esta informaci y en los recorridos de campo, se elabora un diagntico para cada asentamiento, además de otro general que incluye la situaci de los asentamientos irregulares en la delegaci. 
Por su parte, la Direcci de Ordenamiento Ecolico y Regularizaci Territorial (OOERT) realiza recorridos de campo para detectar asentamientos humanos en Suelo de Conservaci. La delimitaci de los mismos principalmente se realiza mediante fotografias aéreas; a su vez la informaci registrada con anteriori~ durante la administraci de COCODER, permite tener antecedentes sobre cada asentamiento, también se registra el uso de suelo que 
10 Es importante menciorw que si bien el instrumento que norma lo relacionado a los usos del suelo en la zona de conservaci del Distrito Federal es el Programa General de Ordenamiento Ecolico, las autoridades delegacionales consideran que en este instrumento no hay aportaciones sustantivas respecto al manejo que debe darse a los asentamientos irregulares y en virtud de que los instrumentos para la planeaci del desarrollo urbano, a saber el Programa General y el Programa Delegacio~ permiten identificar líneas de actuaci. en los censos se registra el uso de suelo establecido en ellos. 
corresponde de acuerdo con el Programa General de Ordenamiento Ecolico. Con esta informaci se elabora un diagntico para cada asentamiento. 
Al final de esta etapa se efect un intercambio de expedientes por parte de la UDCAHI y de la OOERT que les permite tener un referente más amplio sobre la situaci que guarda cada asentamiento en relaci al medio ambiente y en particular, a lo establecido en el Programa General de Ordenamiento Ecolico del Distrito Federal. 

Valoraci 
Una vez integrados los expedientes de cada asentamiento, la UDCAHI procede a elaborar un dictamen, para lo cual solicita opiniones a diferentes instancias: la SEDUVI y la CORENADER presentan informes sobre el uso de suelo; el Registro Agrario Nacional sobre el régimen de tenencia de la tierra; la Comisi de Aguas del Valle de México sobre la situaci del asentamiento respecto al agua potable y al drenaje; la Compailia de Luz y Fuerza del Centro comunica lo referente a la situaci de la energía eléctrica y la Direcci de Protecci Civil emite un informe sobre el grado de riesgo en el que llegaran a encontrarse los asentamientos11 • 
La primera acci tendiente a prevenir la expansi de los asentamientos irregulares consiste en la instrumentaci de un "convenio de crecimiento cero"12• En éste se considera a los habitantes que, presentan documentos que acreditan la posesi de predios ( contratos de compraventa, cesi de derechos y recibos) y se comprometen a informar a la delegaci sobre el establecimiento de viviendas nuevas; a no realizar modificaciones o ampliaciones en las viviendas censadas, a coadyuvar con la autoridad para no permitir la instalaci de cables de energía eléctrica y duetos de agua; a conservar los espacios abiertos y las áreas que a se empleen para usos agrícolas; a reforestar espacios abiertos y vialidades y, a llevar a cabo el saneamiento de cauces, ríos y barrancas. Aunque la firma del convenio se realiza entre los 
11 Si alg asentamiento se encuentra en zona de riesgo, su manejo queda a cargo de la Unidad Departamental de Tenencias de la Tierra. 12 Hasta el afto 1996 estos convenios eran denominados Convenios de Control de Asentamientos Humanos en Area de Conservaci Ecolica y se llevaban a cabo por parte de COCODER. 
vecinos, la Delegaci, la SEDUVI y la CORENADER, este instrumento no tiene una validez jurídica, y so constituye un acto de buena fe por parte de quienes lo suscriben. 
Posterior a la finna del convenio, la UDCAHI lleva a cabo otra asamblea con los vecinos. En esta ocasi el propito es designar a los integrantes de un Comité Mixto de Conservaci y Vigilancia para el asentamiento en cuesti. Este Comité realiza acciones de representaci para el cumplimiento y la observancia de las obligaciones contraídas en el Convenio de Crecimiento Cero. 
La UDCAHI continua efectuando recorridos de campo para verificar la situaci del asentamiento. De presentarse alg incumplimiento al citado Convenio, el caso se turna a la Direcci Jurídica, particularmente al área de Coordinaci de Procedimientos Legales que se encarga de revisar el contenido de las cláusulas del convenio. Posterionnente se canaliza a la Coordinaci de Verificaci y Reglamentos que tiene como finalidad detenninar la situaci de incumplimiento al Convenio. El siguiente paso está a cargo de la Coordinaci Jurídica que, a través de la Unidad Departamental de Calificaci de Infracci, lleva a cabo los procedimientos administrativos para calificar las infracciones en materia de construcci y emitir sanciones que, para los asentamientos irregulares, consisten en la demolici. 
Tratamiento 
Durante esta etapa se precisan las acciones especificas para cada asentamiento. Para ello la UDCAHI solicita la opini técnica de la Direcci General de Obras y Desarrollo Urbano de la delegaci, a fin de detenninar la factibilidad de introducci de infraestructura y servicios. Igualmente solicita a la Direcci General de Ecología y Desarrollo Sustentable, a través de la Coordinaci de Ecología, su opini respecto al uso de suelo y las características constructivas tanto de las viviendas como de la infraestructura. Por su parte la, la CORENADER infonna sobre el tratamiento general que debería tener el asentamiento con base en las disposiciones del Programa General de Ordenamiento Ecolico. 
4~ 
Es importante mencionar que las autoridades de la Direcci General Jurídica y de Gobierno de la Delegaci relacionadas con el tratamiento de los asentamientos irregulares, basan su actuaci en las disposiciones del Programa Delegacional de Desarrollo Urbano, específicamente en lo que respecta al uso del suelo y las normas de ordenaci. Por su parte, la Direcci General de Ecología y Medio Ambiente, al igual que CORENADER, operan conforme a las disposiciones del Programa General de Ordenamiento Ecolico del Distrito Federal. Esta diferencia radica, de acuerdo con las mismas autoridades delegacionales, en que este timo instrumento omite la cuesti de los asentamientos irregulares y las bases que presenta para el manejo adecuado del uso del suelo son muy débiles, lo que se expresa por la participaci mínima de CORENADER, pues no tiene atribuciones de carácter ejecutivo para controlar el crecimiento irregular y los consecuentes daftos al medio ambiente en el Suelo de Conservaci. En consecuencia, so se limita a vigilar la situaci que guardan los asentamientos y a dar aviso a las autoridades delegacionales sobre el incumplimiento a las disposiciones normativas y al convenio. 
En un intento por tratar de definir criterios sobre el tratamiento a que se someterán los asentamientos, la Secretaria del Medio Ambiente (a través de CORENADER) elaboren el a 2000 el Programa de Control y Ordenamiento de los Asentamientos Humanos en Suelo de Conservaci. El programa tiene como objetivo general desarrollar e instrumentar las estrategias, aspectos metodolicos y lineamientos para controlar y ordenar los asentamientos humanos en Suelo de Conservaci. Al respecto, se propone evaluar su situaci tomando en cuenta los siguientes aspectos: 
•  Físicos:  ubicaci,  topografia,  uso del suelo,  superficie total, situaci de riesgo,  
entre otros.  
•  Ambientales:  grado de contaminaci, degradaci ambiental, ubicaci respecto a  
Arcas Naturales Protegidas y cuerpos de agua, tipo de vegetaci, uso potencial.  

• 
Urbanos: localimci respecto a un área urbana o regularizada en su uso del suelo, estructura vial, vivienda (nero, grado de consolidaci 13, tipología y materiales de construcci). 

• 
Sociales: antigdad, aceptaci en el o los asentamientos humanos colindantes, estructura poblacional ( nero de habitantes y nivel socioeconico ), tipo de propiedad y organimci social. 


Con base en el tratamiento establecido en los programas general y delegacionales de desarrollo urbano, y a partir las variables seftaladas, se prevén tres tipos de tratamiento para los asentamientos irregulares: integraci, consolidaci y control. 
La integraci se propone para los asentamientos que se ubican junto a una zona urbanizada y regularizada en su uso de suelo, es decir, los poblados rurales y los polígonos de los programas parciales. Se refiere a los asentamientos que además presentan un grado de consolidaci alto y no se localizan en zonas de riesgo. En este caso se trata de incorporarlos a los Programas Parciales Rurales14• 
Para los asentamientos con una cierta antigdad, que no se localicen en zonas de riesgo o vulnerables y presenten un alto grado de mejoramiento, el tratamiento previsto es la consolidaci, que se refiere a la regularimci del uso del suelo mediante la elaboraci de un Programa Parcial 15. 
13 El grado de consolidaci se eval considerando el tipo de materiales empleados en la construcci (1~ cart, tabique, concreto, asbesto, entre otros), el avance de las construcciones (en proceso o terminadas), la concentraci o dispersi del asentamiento; así como el uso de suelo predominante al interior y en la zona colindante. 14 De acuerdo con los programas delegacionales de desarrollo urbano, los Programas Parciales Rurales son los que se aplican en el área urbana de los poblados rurales; pero además se considera que los asentamientos irregulares colindantes con estos pueblos pueden incorporarse al mismo programa. 
1S Confonne al tratamiento previsto en los programas de desarrollo urbano, se trata de los asentamientos irregulares ubicados en el limite del Suelo de Conservaci colindante con el área urbana, y que han sido contemplados para la elaboraci de Programas Parciales. 
Para los asentamientos que se localimn en zonas de riesgo, es decir, en laderas susceptibles a deslaves o en los lechos de escurrimientos y que presentan un grado de consolidaci bajo, se propone su control16• 
Estos tipos de tratamiento corresponden, en cierta forma, a los que habían sido establecidos en los programas de desarrollo urbano; no obstante, la denominaci que se maneja en el Programa de Control y Ordenamiento de los Asentamientos Humanos en Suelo de Conservaci también es confusa y ambigua. Es conveniente aclarar que este programa no tiene validez normativa, por lo que su uso no ha sido muy difundido entre las instancias relacionadas con el manejo de los asentamientos irregulares, aunque se emplea como una guía general de uso interno en CORENADER con base en la cual esta instancia emite su opini respecto al tratamiento. Como se advierte, el tratamiento para los asentamientos irregulares a es muy impreciso, lo que se traduce en diferencias de opini entre las instancias, no obstante, en la medida de lo posible, se trata de cumplir con lo dispuesto en el Programa General de Ordenamiento Ecolico haciendo uso de los instrumentos normativos disponibles, es decir, los programas de desarrollo urbano. 
En este sentido, la Coordinaci de Regulariz.aci Territorial de la Delegaci Tlalpan contempla tres tipos de tratamiento: control, consolidaci y desalojo. En los dos primeros casos se requiere contar con la participaci de la Direcci General de Obras y Desarrollo 
Urbano y la Direcci General de Ecología y Desarrollo Sustentable, que forman parte de la delegaci, así como de la Direcci de Ordenamiento Ecolico y Regulariz.aci Territorial de CORENADER, instancias que elaboran criterios técnicos acordes a la situaci particular de cada asentamiento. 
Control 
En caso de que un asentamiento cuente con opiniones desfavorables en cuanto a la factibilidad de introducci de servicios e infraestruc~ pero tenga un alto grado de 
16 Es el caso de los asentamientos definidos corno sujetos a la elaboraci de un estudio particular conforme a los programas de desarrollo urbano. 
4R 
consolidaci, el tratamiento previsto es el control. Para las autoridades, control es sinimo de no crecimiento. El principal instrumento que se emplea en este caso es el Convenio de Crecimiento Cero, asimismo se llevan a cabo acciones de vigilancia tanto por parte de la UOCAHI como de la OOERT, que permiten identificar los predios en los que se continua construyendo, para proceder a su clausura y, de ser el caso, a su demolici. 
Consolidaci 
La consolidaci implica la regulariz.aci del uso del suelo mediante la elaboraci de un Programa Parcial. Es conveniente apuntar que, en este caso, regulari7Jll' no necesariamente significa cambiar el uso del suelo de rural a urbano. De hecho los usos que se permiten ya sean habitacional, equipamiento, entre otros, se califican como rurales. Esto ocurre así porque de acuerdo con la Ley de Desarrollo Urbano y a la Ley Ambiental del Distrito Federal, en Suelo de Conservaci se prohíben los usos urbanos. De esta manera, al emplear los usos rurales se remite a ciertas condiciones de las viviendas y en general de todas las construcciones que pretendan realimrse en el Suelo de Conservaci. Ello implica que dentro del polígono de actuaci puedan existir áreas en donde se trate de mantener usos agrícolas, en seguimiento a las disposiciones del Programa General de Ordenamiento Ecolico. 
Al optar por consolidar un asentamiento irregular en Suelo de Conservaci, la Delegaci debe remitir el caso a la SEDUVI, que se encarga de coordinar las funciones referentes a la elaboraci del Programa Parcial, mismo que se lleva a cabo por parte de consultores en coordinaci con la Delegaci. 
En principio, se propone un polígono de actuaci que es evaluado por SEDUVI a través de la reali7.aei de recorridos de campo, así como un análisis particular por parte de distintas dependencias, entre las que se encuentran la Secretaria del Medio Ambiente, la Direcci de Protecci Civil y la propia Delegaci. Generalmente la opini de la Secretaria del Medio Ambiente es desfavorable a la reali7.aci de los programas parciales. 
4Q 
Como se ha mencionado, las autoridades delegacionales consideran que en el Programa General de Ordenamiento Ecolico no se contempla la situaci de los asentamientos irregulares, opini que es compartida por la SEDUVI. Es por ello que, con base en los lineamientos de los Programas Delegacionales de Desarrollo Urbano para el Suelo de Conservaci, se trata de dar viabilidad al Programa General de Ordenamiento Ecolico integrando las disposiciones de los dos instrumentos. Durante la administraci actual, esta tarea se encuentra a cargo de la Delegaci que act de manera coordinada con CORENADER y SEDUVI. 
Desalojo Los asentamientos que registran una antigdad menor a 5 as y cuyo grado de consolidaci es muy bajo, son susceptibles de ser desalojados. Las acciones de verificaci y vigilancia del cumplimiento al tratamiento establecido son realizadas por la UDCA.HI de la delegaci, así como por la Direcci de Vigilancia y Control de los Recursos Naturales que pertenece a CORENADER. En caso de existir infracciones, esta tima instancia da aviso a la UDCA.HI, que se encarga de remitir el caso al área jurídica correspondiente, y se da un seguimiento similar al de la clausura y de proceder a la demolici. 
~o 

Dia_grama 1 FUfCIONES DE LAS AUTORIDADES PARA El MANEJO DE LOS ASENTAMIENTOS IRREGULARES EN SUELO DE CONSERVACIÓN 



1 
D E N T 
F 
1 
e 
A 
e 
1 
.
N 
Delimitaci
• 
Realizaci de Asamblea 
y 
Elaboraci de censos 
y -
Elaboracin de? gnticos 
• 
Integraci de expedientes 
----------------• ­
H 
Solicitud de opiniones sobre el tratamiento a que se ~ujetará cada asentamiento 
Delimitaci 
Elaboracil ~e 
1 . 
diagnticos 
.... ... Integraci de 
....
~ 
expedientes 
• 
Emisin de opinin respecto al uso de suelo 
-
I,! 
1·, 
__.J L---•-------------· 
1Veriftcacinyvigi~ 1 
+ 
Ern1816n de opini respecto al uso de suelo 


+ 
Emisi de opini respecto al régimen de tenencia de la tierra 
+ 
Emisi de opini respecto a Ja factibilidad .de introducci de infraestructura para agua potable y drenaje 
+ 
Emisi de opini respecto a la factibilidad de introducci de infraestructura para 
.electricidad 
•
Emisi'de opini respecto a la localizaci del asentamiento en alguna zona de riesgo 
1 
Manejo de asentamientos localizados en zonas de riesgo 
Firma del Convenio de

Firma del 
Crecimiento Cero 
1------------"1 
Crecim 
• 
1 
Verificaci del cumplimiento al ,.____________________________.. 
"Convenio 
+ 
V 
A L 
o 
R A 
e 
N 
Verificaci de la situaci de irregularidad  Supervisar el cumplimiento de las leyes, reglamentos, decretos, acuerdos, cirulares, convenios, entre otras disposiciones  
Expedici de resoluciones administrativas para i-­determinar_si .existen.o no infracciones  Asewría jtnidicaa tos habitantes y a las áreas !lelegacionales  


T 
Emisi dela sancÍÓíl jurídica correspondiente 
-------------------------1~------------------------------------------------------------------------------------------­
1 • •
T Definici-del tipo·de 11t1r-::ialh\an"1ni11iiP
en11t1ro R Definici de cr~erios Definici de critefiOS
A _t,----------------·----------------------tl Definicidecriterios
'T I técnicos técnicos técnicos
T 
Control
A M 1 
Consolidaci 
E N 
Emisi de la sanci Desalojo
T 1:­
juri!lica corr-espondierue 
o 
SEDUVI. Secretaria de Desarrollo Urbano y Vivienda RAN. Registro Agrario Nacional CAVM. Comisi de Aguas del Valle de México CORENADER. Comisi de Recursos Naturales y Desarrollo Rural C L y FC. Compaa de Luz y Fuerza del Centro DPC. Direcci de Protecci Civil 
Fuente: Elaboraci-¡,ropía con base en entrevistasc1 funcionarios·de la Delegaci Tia1pan, CORENADER y SEDUVI. 
CAPiTuLOm LOS CASOS DE ESTUDIO 
Con el fin de profundiz.ar en el análisis de la situaci actual de los asentamientos irregulares localiudos en Suelo de Conservaci, así como para ilustrar la acci de las instancias que de alguna manera intervienen en su manejo, se han elegido dos estudios de caso. 
La metodología que se siguipara hacer esta selecci tuvo en cuenta una serie de factores relevantes. En primer ténnino se considerla ubicaci de los asentamientos en Suelo de Conservaci y en seguida su antigdad. Se requería que tuvieran una antigdad similar para poder definirlos a partir de un mismo escenario. Otra condici fue el ingreso ya que, como aclaramos al principio, se requería un asentamiento de bajos ingresos y otro de ingresos medios. 
A partir de una serie de entrevistas con funcionarios de la CORENADER y de la Delegaci Tlalpan, se identificaron varios asentamientos cuyas características de poblaci se aproximaban al perfil deseado. También se consideraron aquellos que resultaban prioritarios de atenci, seg estas instituciones, por su rápido crecimiento, por su extensi y por el nero de viviendas. Así elegimos dos asentamientos: Ocotla que se localiu dentro de los terrenos comunales de San Miguel Topilejo y que es de tipo popular, y. Maninal Norte que se encuentra en Santo Tomás Ajusco y es de tipo medio. 
Para estudiar la confonnaci de ambos asentamientos, se realiuron entrevistas a infonnantes clave, como las representantes de los mismos ante la delegaci y algunos vecinos, que se seleccionaron de acuerdo al tiempo de residencia en el asentamiento (25, 15 y 5 as). El análisis se apoy además, en entrevistas a los funcionarios, en infonnaci cartográfica, en los censos delegacionales para el a 2002, en diagnticos elaborados por distintas áreas de la delegaci y CORENADER, así como en recorridos de campo. De esta manera, para los dos casos de estudio el análisis se ha dividido en las cuatro etapas que han caracterizado su fonnaci y desarrollo. 
~1 
3.1 Ocotla Se localiu, aproximadamente a la altura del kiletro 28 de la Carretera Federal a Cuemavaca, dentro de los terrenos comunales de San Miguel Topilejo, cuyo casco urbano se encuentra a una distancia de 3. 4 kiletros al suroriente de Ocotla (Mapa 3 ). 
De acuerdo con la clasificaci establecida en el Programa General de Ordenamiento Ecolico, el asentamiento se sit en un área cuyo uso de suelo permitido es agroecolico, es decir, que tiene una aptitud alta para el desarrollo de actividades agrícolas y pecuarias, por ende, deben evitarse las prácticas que alteren la capacidad flsica y productiva del suelo y los recursos naturales. 
3.1.1 El origen del asentamiento, 1970-1979 La conformaci del asentamiento se inicia principios de la segunda mitad de la década de los setenta, cuando un comunero comenza fraccionar y vender lotes por un precio equivalente a un centavo17 por metro cuadrado y que tenían una superficie promedio de entre 400 y 1,000 metros cuadrados. Entre 1970 y 1979 se vendieron 19 lotes y dos más fueron transferidos por cesi de derechos18• En total estos terrenos ocuparon una superficie de 30,113 metros cuadrados (Mapa 4). 
La ocupaci de los predios mencionados se realizde manera inmediata so en 9 casos, lo que representa una superficie de 15,835 metros cuadrados. En los otros predios, las familias esperaron uno o dos as más para tomar posesi de ellos. Esto se explica, de acuerdo a los vecinos, por la situaci en que se encontraba la zona: se carecía de servicios de agua y electricidad, los caminos no estaban pavimentados, no había transporte, y para abastecerse de productos básicos tenían que trasladarse hasta el centro de Topilejo; como tampoco se contaba con transporte plico el recorrido a pie tomaba aproximadamente hora y media. 
17 Las cifras presentadas en este trabajo corresponden a pesos constantes. Para su estimaci se utilizel índice 
deflactor del Pm. 
18Los artículos 99, 100 y I O I de la Ley Agraria establecen el derecho de cada comunero al uso y disfiute de sus 
bienes, es decir, de sus parcelas. La cesi de derechos implica la transmisi de éstos a sus familiares y 
avecindado~ así como el aprovechamiento y beneficio de los bienes de uso com en los términos establecidos 
por el estatuto comunal. 
Mapa 3 
OCOTLA, LOCALIZAaÓN 
1 1'r f 

11 J,
l. 
OCOTLA 
!I 
CHICO 
i' 
;,· 
Equipamiento: Poblado Rural 1 ~ Facultad de Medicina, 
San Miguel Topilejo • Veterinaria y Zootecnia +ClínlcaSSA -Limite delegacional N Ocotla 11, 
• Iglesia 
2• Preparatoria Tlalpan +Cancha deportiva 1 Pante -Via príncipal 
a 
Fuente: INEGI, 1999; Programa de Desarrollo Urbano de la Delegaci Tlalpan, 1996; Gula Roji Ciudad de México, 2003; y recorridos de campo. 
Considerando que la poblaci habitaba en otras zonas cuyas condiciones eran más favorables, pero que la vivienda ocupada no era propia, hubo un momento en el que se decidiasumir el gasto de construir en el terreno recién adquirido y mudarse. En síntesis, 
durante esta década Ocotla se conformaba so por viviendas dispersas y construidas con láminas, así como por terrenos baldíos rodeados por zonas agrícolas. 
3.1.2 Expansi y comienzo de la organizaci de los vecinos, 1980-1989 
Durante los ochenta, se observun incremento considerable en el nero de predios vendidos, que fueron 4 7. La superficie de los lotes vendidos disminuya un promedio de entre 200 y 500 metros cuadrados para totalizar en 23, 774 metros cuadrados (Mapa 4 ). 
Al inicio de la década de los ochenta el precio de estos terrenos, se estimaba en el equivalente a 6 pesos por metro cuadrado, pero al finalizar alcanz4 7 pesos. Es necesario apuntar que 37 predios fueron adquiridos en 1985. De acuerdo con los vecinos, la venta de terrenos en la segunda mitad de la década se debi en gran parte, al sismo ocurrido en ese afto en la Ciudad de México y que lleva la poblaci residente en las zonas más afectadas de la ciudad a trasladarse hacia otros lugares; este proceso fue estimulado por familiares que ya vivían en Ocotla, lo que aunado a las facilidades de pago otorgadas por el vendedor, ( que consistían en una cuota mensual que llegaba a cubrir el monto total hasta en un afto) fueron determinantes para incrementar la venta de predios. 
Entre los agentes que habían intervenido en el proceso de conformaci del asentamiento, se encontraban los vendedores (comuneros) y los compradores ( usuarios finales). Con relaci a los primeros, la Ley Agraria reconoce al Comisariado de Bienes Comunales como el gano de representaci y gesti administrativa de la Asamblea de Comuneros, misma que cambia su mesa directiva cada tres aftos. En este contexto, la venta de terrenos en Ocotla se realizen muchos casos a partir de acuerdos establecidos en la Asamblea, para determinar quiénes 
serían los comuneros que podrían vender y cuáles terrenos. No obstante, algunos comuneros también efectuaron ventas de parcelas, sin contar con la aprobaci de la Asamblea 19• 
Resultaba sumamente significativo el hecho de ser originario del pueblo, en este caso San Miguel Topilejo, ya que so los nativos tendrían "derechos" que no co"espondían icamente a los conferidos por la ley, sino además a aquellos que habían sido "creados" como un orden social paralelo que se ha fortalecido a lo largo de la historia del pueblo, como resultado de las prácticas sociales locales, provenientes de tradiciones que determinan el grado de cohesi interna entre los nativos y que son excluyentes de los no originarios (avecindados). 
El orden social al que se hace alusi, representa primordialmente la participaci de '4el pueblo"2º en las festividades locales de carácter religioso21 (ya sea por aportaciones econicas o bien apoyando labores organizativas), el respeto a los habitantes de mayor edad y sobre todo a las autoridades comunales. 
La relaci posterior a las ventas, realizadas icamente entre el comunero y el usuario final; se definía so a través de la ocupaci de los predios, desligándose el vendedor de lo concerniente a la dotaci de servicios e infraestructura. 
Así, con el propito de gestionar ante la delegaci la introducci de agua potable y electricidad, a mediados de la década de los ochenta se formaron las primeras organiz.aciones 
19 Tal es el caso de un terreno situado al norte de Ocotla, con una superficie aproximada de 11 hectáreas. La venta de este terreno, efectuada sin el conocimiento de la asamblea comunal ni del Comisariado de Bienes Comunales, deriven mtiples conflictos al interior de estos organismos y también en los asentamientos vecinos. Primero porque los vendedores actuaron sin consentimiento de las autoridades comunales, en seguida por la extensi del predio, y además porque en poco tiempo el terreno fue bardeado, electrificado y pavimentado. A fin de aminorar los problemas y las constantes manifestaciones de desacuerdo a estas acciones, el comprador, quien es propietario de un reconocido equipo de fbol soccer, mandconstruir una escuela primaria en el centro del poblado y con esto contribuya aminorar los conflictos con una parte de los comuneros, mientras que los vecinos de los asentamientos colindantes demandan su pavimentaci y electrificaci argumentando que el predio en cuesti, cuenta con ello y entonces presentando la misma situaci "irregular" pueden tener derecho a los mismos servicios. 20 Los comuneros y su familia, es decir, los nativos del lugar, se autonombran "el pueblo". 21 Que se denominan "fiestas patronales" 
de vecinos en Ocotla. Pero la respuesta de las autoridades fue desfavorable dada la situaci de irregularidad del asentamiento, respecto al uso del suelo y la tenencia de la tierra, así como por las características flsicas de la zona que dificultaban la instalaci de infraestructura22. Es de resaltar que estas organizaciones no se vinculaban a otras más sidas, que quizá les hubiera permitido una mayor moviliz.aci social. 
Los comuneros también acudían a la delegaci para gestionar la dotaci de estos bienes, pero lo hacían refiriéndose exclusivamente al casco urbano del poblado, argumentando que los vecinos de los asentamientos colindantes, no formaban parte de "el pueblo" y por tanto no podían tener un trato similar. 
Es preciso seílalar que en virtud de la declaratoria expedida en 1987 que determinaba la línea para dividir el área de desarrollo urbano y la de conservaci ecolica y que situaba al asentamiento en ésta tima, se intensificla necesidad por parte de las autoridades delegacionales y de COCODER, por controlar el crecimiento urbano en esta área. De hecho se reconoce la presencia de COCODER en el asentamiento ya que con frecuencia se realizaron visitas e incluso se efectuaron algunos desalojos por parte de esta instancia, como en el caso de las viviendas que recién habían sido construidas. A cuando estas acciones limitaron por unos meses la venta de terrenos, no fueron determinantes para impedir que hubiera ventas posteriores e incluso algunos terrenos que habían sido desocupados, fueron revendidos más tarde por los comuneros. 
Las autoridades delegacionales poco pudieron hacer ante esta situaci, y más bien se llega establecer una relaci de tipo clientelar con estos agentes. De acuerdo con entrevistas realiz.adas a los vecinos del asentamiento, los trabajadores de la delegaci conocidos como "verificadores" ( quienes reali7.aban recorridos de campo para identificar las construcciones nuevas) les solicitaban una "cuota" a cambio de no ejercer alguna acci en su contra. Por su parte, los comuneros establecieron una estrecha relaci con directores de distintas áreas delegacionales, que incluso llevaron a los timos a adquirir terrenos en varias zonas de 
22 Edafolicas y topográficas principalmente. 
la comunidad. Esta situaci evidenciaba la anuencia de las autoridades ante quienes dirigían la venta ilícita de te"enos para finalmente "negociar" con los vecinos, mediante acuerdos de palabra, su permanencia en el asentamiento aunque no contarían con los 
servicios básicos. 
Es entonces cuando los vecinos de Ocotla se organimron para realimr "faenas", que consistían en la recolecci de basura, aplanado y relleno de calles ( se carecía de pavimento), así como vigilancia. El abastecimiento de agua se efectuaba por medio de pipas que, en principio, se adquirían a particulares y más tarde a la delegaci. 
3.1.3 La nueva relaci de los comuneros y los habitantes con la delegaci 1990-1999 
En los aílos noventa se incrementconsiderablemente el nero de lotes vendidos, 95 en total; de ellos 13 se transfirieron por cesi de derechos y los demás por contratos de compraventa. Los predios abarcaban un área total de 35,660 metros cuadrados. Una vez más se advierte que la superficie de los predios se fue reduciendo: los nuevos lotes tenían entre 150 y 450 metros cuadrados (Mapa 4). En total, se ocuparon 76 lotes, de los cuales 14 habían sido adquiridos con anterioridad. Durante esta década el precio de los terrenos se incrementhasta el equivalente a 673 pesos por metro cuadrado. 
Para entonces se evidenciaba la dispersi del asentamiento debido a que a existían amplias zonas de cultivo tanto al interior como en el área circundante; en general no hubo ninguna manzana ocupada en su totalidad. 
Las prácticas ejercidas por los "verificadores" de la delegaci continuaron durante el periodo citado. De acuerdo con la representante del asentamiento, durante la administraci delegacional del periodo 1990-1994, los ''verificadores" llegaban a solicitar 1, 500 pesos por cada lote para evitar el desalojo de las familias; quienes no llegaron a reunir esa cantidad abandonaron el asentamiento. 
Durante la administraci delegacional del periodo 1994-1997 la política en tomo a los asentamientos irregulares se orientaba a tratar de limitar su establecimiento y expansi. De hecho en Ocotla se realizun desalojo en 1995, en el que " ...se destruyeron los tejabanes23 y se limpiaron los terrenos", pero se respetaron las viviendas más consolidadas. Sin embargo, no se inhibila venta de predios, incluyendo los que habían sido desalojados, de esta forma, entre 1996 y 1999 se vendieron 49 terrenos más. 
Nuevamente se advertía que las autoridades se relacionaban de forma distinta con los comuneros y con los habitantes de Ocotla. La permisividad hacia los comuneros había sido estimulada por el respaldo político que éstos le habían otorgado a los diputados del Partido Revolucionario Institucional (PRI), ante la realizaci de obras de mejoramiento vial e introducci de servicios en algunos poblados; en general se tratde un intercambio de favores. 
Cabe destacar que desde fines de la década de los ochenta y prácticamente hasta 1997 se intentvincular a las autoridades comunales con las delegacionales, lo que se tradujo en el nombramiento de un miembro de la comunidad, en este caso de Topilejo, como "subdelegado de el pueblo" quien era elegido directamente por el delegado político en tumo. La funci básica del subdelegado consistía en desemperse como intermediario entre la Delegaci y "el pueblo". Esto explica el que se mantuvieran relaciones estables, hasta cierto punto, entre las autoridades y los comuneros de Topilejo. 
A su vez, los vecinos del asentamiento declararon que habían tratado infructuosamente de acercarse a las autoridades de la delegaci , y so hasta mediados de los noventa, con apoyo del diputado local en tumo, lograron ver aminoradas las constantes amenaz.as de desalojo a que se encontraban sometidos. 
En 1996, el delegado en tumo autorizla construcci de las viviendas con materiales definitivos ( concreto y tabique), decisi que surgia raíz de una "fuerte granizada" y los 
23 Con este ténnino se designa a las viviendas construidas con cart y láminas. 
~7 
riesgos que representpara la poblaci. Esta situaci contribuyde manera significativa al crecimiento de Ocotla, pues aunque algunas familias no contaban con los recursos necesarios para efectuar una construcci, los comercios de venta de materiales ofrecieron ayudarlas al efectuar pagos a plazos. 
También es preciso destacar que durante el timo periodo de administraci priísta, se reali7.8ron varias obras de mejoramiento en diversos asentamientos irregulares, que fueron promovidas principalmente por diputados y ejecutadas por la delegaci. 
En 1997, cuando fue electo por primera vez el Jefe de Gobierno y con el cambio de administraci, tanto en el Distrito Federal como en la delegaci, que pasa manos del Partido de la Revoluci Democrática, la política general se orienta un buscar un modelo de ciudad incluyente, donde la distribuci de bienes y servicios básicos resultara equitativa para toda la poblaci. 
Por lo que respecta a los objetivos planteados en la delegaci Tlalpan para los asentamientos irregulares en Suelo de Conservaci, se busctener un mayor acercamiento con sus habitantes, guiándose por líneas de acci tendientes a fortalecer la política social incluyente planteada desde el gobierno central. 
En este sentido, dos acciones marcarían la "nueva relaci" de las autoridades delegacionales con la poblaci. Por un lado, en el caso de los comuneros se rompicon el esquema prevaleciente durante la administraci príista en la designaci del "subdelegado de el pueblo" y se propuso que tal cargo so fuera ocupado por un habitante originario del pueblo, quien seria elegido por la propia poblaci nativa y además continuaría fungiendo como enlace con la delegaci. 
Puede advertirse que con estas acciones se trataba de dar lugar a una mayor participaci de la comunidad. El hecho de que "el pueblo" pudiera elegir por sí mismo a su representante significun avance para la delegaci, en tanto se trataba de persuadir a los comuneros de no continuar vendiendo terrenos, resaltando el valor ambiental de la zona, así como su potencial para el desarrollo de actividades del sector primario. No obstante, la participaci del gobierno federal, que hasta entonces había otorgado apoyo a los campesinos de Topilejo, a 
través del programa Alianza para el Campo24, fue debilitándose y con ello la intenci de las autoridades delegacionales por evitar que continuara la venta de predios. 
Por otra parte, con relaci a los avecindados de Ocotla, no llega constituirse una estructura de organiuci social bien definida, por lo que la delegaci tratde dar apoyo a los vecinos mediante la designaci de representantes. De esta manera, se llega formar una organiuci de algunos asentamientos irregulares denominada Frente Unido por Tlalpan, guiada por algunos diputados del PRO. Sin embargo, parece ser que las demandas de los 
habitantes superaban la capacidad de respuesta de las autoridades25, de tal forma que el frente fue desapareciendo paulatinamente. Se puede decir, que a cuando la estructura organizativa del asentamiento no había sido del todo destacable, esto no fue un factor que incidiera para que los habitantes de Ocotla dejaran de manifestarse ante las autoridades de la Delegaci ( de manera individual o bien en peques grupos) para que atendieran sus demandas en cuanto a los servicios. 
Como se ha mencionado, el componente social fue indispensable en la actuaci de las autoridades. A lo largo de esta administraci delegacional se tratde fortalecer el vínculo con los habitantes del asentamiento, a través de la Direcci General Jurídica y de Gobierno, y se llevaron a cabo asambleas buscando que se limitara la superficie de construcci en las viviendas. A fines de 1997 esta área dio aviso sobre el inicio de la elaboraci de un "proyecto de programa para determinar un prototipo de viviendas"; en éste se consideraba que el 50 por ciento de la superficie total del terreno se dejaría libre, a fin de "cumplir" en cierta forma con los requerimientos constructivos en el Suelo de Conservaci, conforme a lo 
2,. Entre las acciones derivadas de este programa se pueden mencionar: el otorgamiento anual de ganado bovino, semillas y la elaboraci de un programa de electrificaci para algunas zonas de la comunidad, sin embargo, ante el quebrantamiento de la relaci entre el gobierno federal y el gobierno del Distrito Federal éste timo proyecto no pudo concretarse. 
dispuesto Programa General de Desarrollo Urbano. En este contexto, la antigdad de Ocotla fue detenninante para que se considerara su pennanencia. 
En 1998 se cancella elaboraci del proyecto citado, lo que en gran medida da el vínculo recientemente creado entre la delegaci y los habitantes del asentamiento. Aunado a ello, los funcionarios que se desempeftaban como '~criticadores" trataban de extorsionar a los vecinos bajo amenaza de desalojo y demolici, aunque esto so ocurria principios de la gesti perredista, y posterionnente estas prácticas desaparecieron. 
Ante el incesante crecimiento de Ocotla, a mediados de 1998 se manifiestla viabilidad de su consolidaci, es decir, su incorporaci a un programa parcial. En 1999 se elaborun censo, por parte de la delegaci, y se estableciun convenio de crecimiento cero con los pobladores, fechado el 29 de abril de 1999. Mediante este instrumento la autoridad delegacional se comprometia no efectuar ninguna acci de desalojo y/o demolici, a iniciar los estudios para dictaminar la introducci de servicios básicos y a coadyuvar en acciones de reforestaci; por su parte, los pobladores del asentamiento se comprometieron a no realiz.ar ninguna construcci nueva o ampliar las existentes, e informar sobre el establecimiento de nuevas viviendas. En este documento se estableciqueden Ocotla habitaban 119 familias (que sumaban un total de 458 personas) y existían 143 lotes, de los cuales 105 correspondían a usos habitacionales, y el resto se encontraba baldío. A fin de dar seguimiento a los acuerdos establecidos en el convenio, se designa una representante del asentamiento, cuyas funciones consistían en advertir a la delegaci sobre el establecimiento de nuevas viviendas y venta de terrenos. 
3.1.4 Hacia la consolidaci del asentamiento 2000-2002 
En este periodo se incorporaron 84 predios más al asentamiento. Para entonces el precio de los terrenos ascendía a 650 pesos. Los datos más recientes, registrados por la delegaci en noviembre de 2002 reportan que la superficie ocupada por el predio correspondía a 88,061 
:u Cabe recordar que en el periodo de gesti de la nueva administraci, también se fortaleciel marco normativo en relaci al Suelo de Conservaci que prohibía de manera tajante el establecimiento de asentamientos humanos en este territorio. Al respecto véase el apartado 2.3 
metros cuadrados, de los cuales la superficie lotificada era de 84,061 metros cuadrados, distribuida en doce manzanas con 269 lotes y con base en ellos se pudo estimar una poblaci de 555 habitantes que integraban 111 familias (Cuadro 8). 
Cuadro a Ocotla, Poblaci y famHlas 11N-2002 

Fuente: Delegaci Tlalpan. Direcci de Regularizaci Territorial y Tenencia de la Tterra. 
Los usos de suelo en Ocotla para el a 2002 se distribuyen de la siguiente fonna: el 59 por ciento de los lotes vendidos tiene uso habitacional ( que incluye a las viviendas concluidas y las que están en proceso de construcci), mientras que los terrenos clasificados como sin uso ocupan el 40 por ciento del total, en esta categoría se contemplan los terrenos ( vendidos o no) que pennanecieron baldíos; (Cuadro 9 y Mapa 5). En general el crecimiento del asentamiento se ha dado de manera muy dispersa, por lo que los usos habitacionales se combinan en gran parte con los predios que a pennanecen baldíos, pero también con amplias zonas agrícolas que rodean al asentamiento. 
Cuadrol 
Ocotla, UIOS de suelo por loe.1lll-2002 
Uso. suelo,... 
Manzana  N<lmerode...  . . .  
Habllaclonal  llbdo  .  .  Sin UI01  
1111  200l  1111  2002  1111  2002  1111  2002  1111  2002  
1  4  27  22  8.3  o.o  o.o  o.o  0.37  o.o  3.3  
2  9  12  4.3  4.1  0.5  o.o  o.o  0.0Cl  o.o  0.4  
3  13  2(]  5.4  3.3  o.o  o.o  o.o  O.OCl  1.8  4.1  
4  28  31  8.1  5.8  o.o  o.o  o.o  0.00  7.0  5.9  
5  17  22  8.5  4.5  o.o  o.o  o.o  O.OCl  o.o  3.7  
8  14  1SI  5.4  4.5  o.o  o.o  o.o  o.oc:  22  2.8  
7  18  ~  7.0  11.5  o.o  o.o  o.o  0.00  2.7  4.8  
8  4  SI  1.1  1.9  o.o  o.o  o.o  0.00  1.1  1.5  
9  35  37  10.3  7.4  o.o  o.o  o.o  0.37  8.8  5.9  
10  1  1  0.5  0.4  o.o  o.o  o.o  0.00  o.o  o.o  
11  23  2e  3.8  3.0  o.o  o.o  o.o  0.0f:l  8.8  8.7  
12  19  21  7.0  8.3  o.o  o.o  1.1  0.74  22  1.5  
TOTAL  111  211  11.1  11.7  0.1  o.o  1.1  1AI  34.1  40.!  

1. En Nta dlllillcaá6n • lnctuy8n los precloa balclos y los que• encuerm"'SI en proceeo de COt111rucc:i6n. Fuenll: Delegaci Tlafpan. Direc:ci de Regularizaci Tentlorial y Tenencia de la Tierra. 
El ritmo en la ocupaci, que parece ser bastante lento en comparaci con otros asentamientos populares, hace suponer, además de los factores seftalados, que esto tiene que ver con las amenazas de desalojo por parte de las autoridades delegacionales anteriores y de COCODER, que en cierta forma propiciaron el abandono de algunos predios, como había ocurrido en ocasiones anteriores. 
Otro de los factores que ha incidido en el ritmo de crecimiento y ocupaci del asentamiento se relaciona con el nivel de ingresos de la poblaci. Seg datos estimados por la Delegaci Tlalpan, para el ai\o 2002, el 66 por ciento de la poblaci de Ocotla tenía un ingreso menor a 3 mil pesos mensuales. En la mayor parte de los casos so el padre de familia percibe este ingreso y es quien funge como el principal constructor, por tanto el proceso de edificaci con materiales definitivos tiende a prolongarse. 
En el Cuadro 1 Ose puede apreciar el incremento en el nero de viviendas definitivas , es decir, aquellas que se construyen con materiales como tabique y concreto, para totalimr 27 y 61 entre 1999 y 2002; en los dos aftos esta proporci fue la más baja respecto al total de lotes ya que representa 14.6 y 22.7 por ciento respectivamente. La construcci provisional no mostrgran diferencia en términos absolutos, en 1999 se registraron 72 lotes y en el afto 
6?. 
2002 79 que representaron el 38.9 y 29.4 por ciento del total. La proporci de las construcciones definitiva y provisional es baja en comparaci con el nero de lotes baldíos que a su vez comprende la mitad de los lotes en Ocotl~ para 1999 existían 86 lotes de este tipo y en el 2002 esta cifra incrementa 129, es decir 46.5 y 48 por ciento respectivamente. 
cuac1ro 10 
Ocotla CllraCllrlstlcu de la construccl6n 1lll-2002 
~vanee en la  1119  2002  
construcc:16n  Lotea  %  Lotes  ~  
Definitiva  27  14.6  61  22.7  
Provisional  72  38.9  79  29.4  
Baldfos  86  46.5  129  48.0  
Total  111  100  288  100  

De acuerdo con el diagntico de la delegaci Tlalpan, en Ocotla habitaban 251 hombres y 267 mujeres. Los grupos de edad más significativos son dos: el primero corresponde a los adultos jenes entre la categoría de 30 y 34 as (13 por ciento) y entre 40 y 44 as (9.7 por ciento); el segundo grupo se conforma por la poblaci infantil, destacando el grupo de entre 1 O y 14 as ( 1 O. 8 por ciento) seguido por el grupo de entre 5 y 9 ai'ios (9.1 por ciento), por lo que se puede afirmar que la poblaci de Ocotla es joven .. 
Es de resaltar que el 20 por ciento de los habitantes del asentamiento tiene entre 15 y 29 as de edad, y que pueden llegar a convertirse en la poblaci potencial demandante de vivienda. En gran medida el crecimiento natural de la poblaci y la formaci de nuevas familias; han dado lugar a un proceso de densificaci del asentamiento en los lotes ocupados, que se expresa cuando los padres deciden subdividir su predio para otorgar una parte a los hijos que forman su propio hogar. 
Por lo que respecta a la situaci de los servicios no se presentning cambio; el abasto de agua continurealiz.ándose a través de pipas, la energía eléctrica igualmente siguiobteniéndose de manera clandestina y se mantuvo el uso de fosas sépticas y hoyos negros. 
Ocotla colinda con dos asentamientos: Los Angeles y Ayometitla; éstos que presentan un alto grado de consolidaci y prácticamente todas sus construcciones se encuentran terminadas, están ocupadas, y aunque predomina el uso habitacional ya existen pequeftos comercios como tiendas y papelerías. Estos asentamientos cuentan con servicio de energía eléctrica, aunque no se pudo precisar lo referente a agua y drenaje. El acceso a Ocotla implica el paso por los dos asentamientos mencionados y posteriormente contin a través de un camino de terracería; justamente a lo largo de este camino se encuentran amplias zonas de cultivo y también se aprecia el tendido de cableado de energía eléctrica mediante postes instalados por los colonos. Al respecto, la representante del asentamiento seftalque los vecinos se habían organi7.ado en varias ocasiones para gestionar ante la Compaa de Luz la introducci de este servicio; en principio se acordun pago de 1,500 pesos por vivienda, pero la gente no disponía de los recursos para hacerlo, además las autoridades delegacionales detuvieron este proceso. Actualmente se ha convenido que la delegaci aportará el 50 por ciento del gasto de instalaci de energía eléctrica en 19 asentamientos irregulares y el otro 50 por ciento será aportado por la Compaftía de Luz. En el caso de Ocotla so se ha contemplado la introducci de este servicio para las viviendas "más antiguas", quedando fuera de este 
proyecto 28 de ellas. 
Ocotla se encuentra circundado por áreas de uso agrícola y también es notoria la heterogeneidad en el grado de construcci. Como se mencionanteriormente, a existen terrenos baldíos, construcciones de láminas de cart y construcciones de tabique ( que incluso cuentan con dos niveles de altura). La poblaci debe trasladarse a los asentamientos vecinos y particularmente hasta el poblado de Topilejo para abastecerse de los productos básicos. No hay servicio de transporte al interior del asentamiento, el trayecto para llegar desde la carretera se realiza principalmente a pie y toma un tiempo aproximado de 20 minutos, no obstante se aprecique en el entronque de la carretera y la entrada a Topilejo existe un "sitio" de taxis, servicio que es prestado por los mismos pobladores de la zona que no cuentan con un registro formal para laborar. 
Mapa 4 OCOTLA PROCESO DE COMPRAVENTA 1970-2002 

D Lotes vendidos entre 1970 y 1979 N D Lotes vendidos entre 1980 y 1989 D Lotes vendidos entre 1990 y 1999 
lotes vendidos entre 2000 y 2002 
A
Fuente: Elaboracin propia con base en el plano y el censo delegacional, 2002; y recoros de campo. 
Mapa !5 OCOTLA, usos DE suao 2002 
r ­-­----, Jt====t==~' ), I L...-....J--..­\ '  

Carac1ertsti:as de 
USOS DE SUELO 
la COOSIJ\JcciOn 
1 --, Limite del
D D O
Habitaclonal Establo Concluida 
L. _ ...! asentamiento 
Mixto (habi1acional Enproceso
D 1 1Agrlcola D 
con comercio) 
O 
Lote beldlo 
A 
Fuente: Ela.bof.tei propia con bue en el censo deiegacional 2002, y reoomdo&de~ 
3.2 Maninal Norte Este asentamiento se localiza al oriente del casco urbano del poblado Santo Tomás Ajusco, colinda al norte y al poniente con la Carretera Picacho Ajusco, al poniente con un terreno de uso agrícola y al sur con el volcán Maninal. El asentamiento se encuentra situado dentro de las tierras de la comunidad de San Miguel y Santo Tomás Ajusco (Mapa 6). Conforme al Programa General de Ordenamiento Ecolico, Maninal Norte se localiza en una zona clasificada como agroforestal especial, que se distribuye a lo largo de la Sierra del Ajusco y el Volcán Pelado, cuya importancia ecolica se estima por la presencia de especies endémicas de z.acatonales. 
Los comuneros, propietarios de tierras en Maninal Norte, utilizaban los terrenos localiz.ados en la colindancia con la Carretera Picacho Ajusco para realizar actividades agrícolas, principalmente se dedicaban a la siembra de maíz y avena. Cabe hacer notar que no todas las tierras se empleaban de la misma manera, ya que algunas parcelas quedaban divididas por ''magueyales" y pastizales. A su vez, en la parte situada al pie del Volcán Maninal predominaba la zona boscosa. 
3.2.1 Los orígenes del asentamiento 1970-1979 
De acuerdo con estudios elaborados en la Subdirecci de Regularizaci Territorial de la Delegaci Tlalpan, a principios de los setenta se realizla primera venta en la franja norte del predio conocido como Maninal Norte; esta acci se efectuentre un comunero y un particular, quien posteriormente fracciony fue vendiendo lotes. De manera simultánea, otros comuneros fueron vendiendo terrenos en la zona localizada al oriente y que colinda con la Carretera Picacho Ajusco (Mapa 7). 
En este primer periodo, el precio de los terrenos ascendía al equivalente actual de un centavo por metro cuadrado. De acuerdo con los vecinos del asentamiento, la franja colindante con el volcán Maninal era propiedad de un banco, pero hasta el momento la informaci recabada no nos permite determinar co fue fraccionándose y vendiéndose esta área. 
Mapa 6 
MANINAL NORTE, LOCAUZACIÓN 

Poblado Rural Área Natural Protegida EQUIPAMIENTO: 
• Iglesia -Vla principal N Maninal Norte tt
+Cancha deportiva t Pante -41--Vla del ferrocarril a
a Cuemavaca 
Fuente: INEGI, 1999; Programa de Desarrollo Urbano de la Delegaci Tlalpan, 1996; Guía Roji Ciudad de México, 2003; y recorridos de campo. 
La zona más antigua de Maninal Norte es la que se sit al norponiente. En algunos CIIOI, pobladores fueron personas encargadas de vigilar el proceso de construcci de la vivienda, posteriormente los dueftos, como compensaci, cedieron a los primeros una parte de su terreno y además los emplearon como trabajadores domésticos26• 
Durante la década de los setenta so había dos viviendas en la zona, cuyos terrenos fueron otorgados por un comunero mediante cesi de derechos. La ocupaci de estas tierras se dio casi de manera simultánea; las viviendas fueron construidas inicialmente con láminas. Prácticamente no contaban con ning tipo de servicios ni equipamientos básicos, de tal modo que para abastecerse de los productos necesarios, los vecinos acudían a pie hasta el poblado de Santo Tomás, recorrido que tomaba aproximadamente 40 minutos. 
3.2.2 La expansi del asentamiento y las diferencias entre la poblaci, 1980-1989 
La dinámica de crecimiento en Maninal Norte fue más notable en la década de los ochenta. Al inicio de este periodo, se caracteriz.aba por el predominio de zonas de magueyales y de cultivo de maíz, pero paulatinamente estas áreas fueron fraccionándose hasta que se vendieron 31 predios en la zona oriente del asentamiento con una superficie promedio de entre 400 y 1,200 metros cuadrados. (Mapa 7); totalmmdo en conjunto un área de 23,170 metros cuadrados. Al principio de la década los lotes tenían un precio de 3 pesos por metro cuadrado y al finali7Jll' llegaron a venderse por 56 pesos. 
Entre los vendedores más reconocidos se encontraban tres familias de comuneros. Es pertinente seftalar que al igual que en San Miguel Topilejo, los comuneros de Santo Tomás Ajusco se organiz.aban mediante una asamblea comunal para determinar quiénes podían vender, sin embargo, en este caso se presentaron algunas diferencias pues algunos no estaban de acuerdo en comerciali7.ar sus parcelas. 
26 Esto explica, en parte, la diferencia en el tipo de construcciones del asentamiento; mientras algunas viviendas se construyeron con tabique y concreto, en las otras se utili7.aba tabique y lámina. 
Aunque no se cuenta con datos para precisar el ingreso de los habitantes durante este periodo, las características de las viviendas dan cuenta de una diferencia significativa: la tercera parte había sido edificada con lámina y cart, y el resto fue planeado y construido con base en un disefto arquitectico, empleando tabique, losas de concreto y alg tipo de acabado. 
Por su parte, los vendedores optaron por otorgar facilidades de pago al grupo de poblaci más desfavorecido socioeconicamente, al efectuarse en plazos y en un periodo de hasta un 
afio. 
Al inicio de 1986 comenza formarse la primera organi7.aei de vecinos, integrada por los pobladores de más recursos econicos, quienes trataron de gestionar ante la delegaci la introducci de servicios de electricidad y agua potable, así como la pavimentaci del lugar. Parece ser que fue entonces cuando se tratde buscar la manera de limitar el acceso al suelo a los sectores populares e intentar conformar un fraccionamiento de tipo residencial. 
Como se expuso en el análisis de Ocotla, la relaci de los comuneros con las autoridades delegacionales a lo largo de la administraci priísta estuvo mediada por el clientelismo y Maninal Norte no fue una excepci, pero en este caso no so se apoyla actividad ilícita de venta de terrenos, además hubo un favoritismo expresado en el hecho de que a lo largo de este periodo no se presentsanci alguna por parte de la delegaci e incluso se llegaron a realizar obras de pavimentaci y electrificaci que so daban servicio a algunas viviendas 
de la poblaci más favorecida econicamente27• 
La divisi entre los dos grupos sociales, se manifestcuando algunos vecinos, llegaron a especular abiertamente con respecto a la permanencia de los habitantes con menores ingresos, argumentando que Maninal Norte so se permitiría la construcci de tipo residencial. 
27 Como fue el caso de las tres residencias situadas en Camino Viejo al Maninal y la Carretera Picacho Ajusco, precisamente a la entrada del asentamiento; dos de los propietarios son actores de televisi, mientras que el tercero es un empresario extranjero de origen holandés. Sus viviendas contaban con pavimento y electricidad desde inicios de los aftos ochenta. 
No obstante los vecinos con menores ingresos, al amparo de los comuneros que se sustentaban como los propietarios originales de las tierras, hicieron caso omiso de las "advertencias '' y continuaron edificando sus viviendas. 
Tanto los vecinos de mayores recursos como los comuneros constituyeron los dos grupos que, en cierta forma, trataban de imponer sus decisiones respecto de la situaci del asentamiento. Los primeros guiados por la intenci de formar un asentamiento "exclusivo" para habitantes con determinado ingreso y los segundos más preocupados, en principio, por comercializar los terrenos lo más rápido posible, sin distinguir entre los compradores. Sin embargo, como era de esperarse, se presentaba un mercado potencial muy atractivo que significaba la posibilidad de incrementar sus ganancias. 
El cambio de actitud de los comuneros ante los habitantes con mayores ingresos se manifestcuando comell7.al'on a condicionar la construcci de viviendas a cambio de''una cooperaci" para las fiestas locales, que además implicaba la posibilidad de llegar a formar "parte del pueblo". Ya ha sido descrito lo que representa en términos sociales la distinci entre "el pueblo'' y los avecindados. Pero en el caso de Maninal Norte esta denominaci, a diferencia de Ocotla, se expresespacialmente: la zona comprendida entre Camino Viejo al Maninal y la carretera Picacho Ajusco representaba la zona de los avecindados, mientras la que se localim al sur de Camino Viejo al Maninal constituía la porci de "el pueblo". 
Aunque en un principio se logrobtener apoyo econico de los vecinos, sus aportaciones fueron disminuyendo poco a poco, en virtud de que las solicitudes de cooperaci se hicieron más frecuentes y los comuneros llegaron a argumentar que parte de los fondos recaudados serían empleados tanto para la mejora del pueblo, es decir el casco urbano de Santo Tomás, como para la introducci de algunos servicios en Maninal Norte. Sin embargo, al igual que en Ocotla, las demandas de los comuneros ante la delegaci se referían so a "el pueblo". 
Es importante hacer hincapié en la brecha sociocultural y econica entre dos sectores: uno que por varias generaciones ha estado ligado a las actividades del sector primario, que ha 
6K 
habitado durante toda su vida en el mismo lugar y siente un profundo arraigo derivado de las tradiciones del ámbito rural y otro, que ha estado vinculado de forma más estrecha al modo de vida propiamente urbano. Aunque este desencuentro social se halla en la mayoría de los asentamientos en Suelo de Conservaci cercanos a los poblados rurales, ha sido muy evidente en este caso de estudio. De manera tal que, a cuando algunos de los vecinos con ingresos econicos más altos hayan sido considerados "parte del pueblo", esto no implicnecesariamente su apego a las costumbres locales, más a si se trataba de efectuar alg pago que no representara mejoras en el asentamiento. 
El favoritismo con que las autoridades delegacionales actuaron en la zona de Santo Tomás una vez más se refleja fines de 1986, cuando un vecino que habitaba hacia el poniente de Maninal Norte, el Sr. Figueroa, contaba con energía eléctrica y la infraestructura correspondiente28• Esta persona permitique los habitantes de Maninal utilizaran el servicio29 a cambio de un pago ico de 200 pesos. A las personas que no realizaron el pago, pero instalaron su cableado sirviéndose de la infraestructura instalada, se les cortla energía. Durante 6 aftos los vecinos de Maninal mantuvieron relaci con el seftor Figueroa, quien al parecer había contado con un fuerte apoyo polf tico tanto de distintos diputados priístas como de distintas autoridades de la delegaci Tlalpan, pues adicionalmente durante este periodo quienes efectuaron el pago no tuvieron problemas para obtener energía eléctrica. 
Por lo que respecta al agua potable y drenaje no hubo modificaciones, se continuaron contratando pipas y se mantuvo el uso de fosas sépticas y letrinas. Asimismo, el asentamiento continusin pavimentaci. 
Para tratar de gestionar la introducci de estos servicios, se conformuna segunda asociaci de vecinos, en la cual no hubo distinci entre sus miembros en lo que respecta al nivel econico. 
28 La linea de energía eléctrica que daba servicio al Sr. Figueroa pasa por el paramento sur de la calle Camino Viejo al Maninal. Se desconocen los motivos por los que esta persona contaba con el servicio de electricidad. 29 Particulannente se hace referencia a la instalaci de cableado que se conectaba a un transfonnador cercano al asentamiento. 
6Q 
Es necesario selar que para operar, las dos asociaciones solicitaban una cooperaci a sus miembros, pues además de tratar de negociar con las autoridades delegacionales lo referente a los servicios, se tenía la intenci de efectuar mejoras al asentamiento de forma particuJar3°. En principio la mesa directiva de la segunda asociaci, a través de su tesorero, solicitaba 1 O pesos por vivienda, posteriormente la cantidad ascendihasta alcanzar 100 pesos. Los resultados no fueron fructíferos; los pobladores paulatinamente dejaron de pagar y de participar en las reuniones, en consecuencia la organimci desapareci La asociaci no estaba vinculada a alg partido político o bien a alg funcionario de la delegaci, de los que pudiera tener un apoyo más significativo en atenci a sus demandas. 
Como se ha mencionado anteriormente, durante los ochenta se apreciel crecimiento más significativo del asentamiento. Cabe apuntar que mientras las autoridades delegacionales actuaron discrecionalmente en Maninal Norte, la COCODER tuvo una mayor presencia en el asentamiento. De acuerdo con los vecinos, esta instancia realizalgunas clausuras en las construcciones que apenas contaban con cimientos o bardas y en ciertos casos llegaron a demolerse. Aunque esta situaci contribuya detener, en principio, la construcci de viviendas, quienes se vieron afectados contaron con el respaldo de los comuneros, quienes aseguraban que no habría más problemas en caso de que se siguiera construyendo. Aunado a ello se encontraba el hecho de que los predios que contaran con un "cuarto con paredes y techo" no serían clausurados ni demolidos, de acuerdo a lo manifestado por los '~erificadores" de COCODER. De esto derivque los propietarios de algunos predios que a se encontraban baldíos mandaran construir bardas y cuartos que serían habitados por sus trabajadores domésticos mientras iniciaba la construcci. Así, no se presentaron más problemas de demoliciones y el asentamiento continucreciendo. 


3.2.3 La densificaci del asentamiento 1~1999 
Al iniciarse la década de los noventa, Maninal Norte presentun ritmo de crecimiento menor que en el periodo anterior. La expansi del asentamiento se dio hacia las faldas del volcán 
30 Las propuestas para el mejoramiento del asentamiento tenían que ver con la imag~ se planteaba la posibilidad de sembrar árboles y plan~ nivelar y aplanar las calles, e incluso se llega proponer la construcci de un pequei\o parque. 
Maninal y además se presentun proceso de crecimiento al interior, es decir se ocuparon los predios que a quedaban baldíos en las manz.anas de la zona norponiente. 
Durante esta década los vendedores, además de los comuneros, fueron dos pequei\os fraccionadores que anteriormente habían adquirido algunos predios. En general, durante este periodo se vendieron 34 predios más, a un precio equivalente a 800 pesos, ocupando una superficie de 25,961 metros cuadrados (Mapa 7). 
En el a 1992 se perdiel vínculo con el Sr. Figueroa. Para prevenir el corte de energía eléctrica se formuna nueva asociaci de vecinos que contratuna "cuenta ilicita"31 a la Compaa de Luz, y que correspondía a todo el asentamiento. La asociaci se encargaba de efectuar el pago mensual correspondiente y para ello se solicitaba a cada vecino una cooperaci de 30 pesos por vivienda. Esto también implicel incremento en la cantidad de viviendas que disponían de energía eléctrica de manera clandestina, pues al terminar la ''prohibici" por parte del Sr. Figueroa pudieron instalar su cableado. 
En virtud de que en los timos aftos Maninal Norte se había expandido considerablemente, el 29 de mayo de 1994 se lleva cabo la firma del Convenio de Control de Asentamientos Humanos en Area de Conservaci Ecolica por parte de COCODER, la Delegaci y los vecinos del asentamiento. En este documento se declara que en ese a existían 44 construcciones y 12 lotes baldíos. Asimismo se seflala que no se efectuaría ninguna acci de desalojo y/o demolici en tanto se cumpliera con las cláusulas establecidas, entre las que destacan: que no se realiz.aria ninguna modificaci o ampliaci en las viviendas censadas de no ser aquellas que se requirieran para reducir el impacto ecolico y el riesgo civil; a coadyuvar con la autoridad para no permitir la instalaci de cables de energía eléctrica, duetos de agua y transporte de material de construcci hacia otras zonas localizadas en zona de conservaci ecolica; a conservar los espacios abiertos y las áreas que a se emplearan para la explotaci agrícola; a llevar a cabo la reforestaci de espacios abiertos y vialidades; 
31 Las cuentas ilícitas constituyen una forma de "asegurar" la provisi de energía eléctrica para los asentamientos irregulares, en virtud de que existe un pago que de alguna IIWlCl'a ampara a los vecinos. 
así como efectuar el saneamiento de los cauces, los ríos y las barrancas localizadas en el polígono del asentamiento. 
Como se había descrito en el caso de Ocotla, el cambio de administraci delegacional en 1997, representuna modificaci de las relaciones que las autoridades de Tlalpan mantenían con los comuneros y también con los habitantes de los asentamientos irregulares. En virtud del alto grado de consolidaci de Maninal Norte, dado que la mayor parte de las viviendas se encontraban construidas con materiales definitivos y ocupaban predios relativamente amplios, se tratde exhortar a los vecinos a no seguir construyendo, o bien que se hiciera bajo un "penniso"32, particularmente se buscaba limitar la construcci en una fracci mínima del terreno y ocupar el resto como jardines. 
De acuerdo con el censo reali7.8do por la delegaci Tlalpan en 1999, el asentamiento abarcaba una superficie de 1.8 hectáreas, y se conformaba por 41 lotes distribuidos en 5 manz.anas. Para esta fecha, en el asentamiento habitaban 42 familias cuyos integrantes sumaban 155 personas. 
Ante la omisi a las recomendaciones para disminuir la construcci, las autoridades de la Direcci General Jurídica y de Gobierno de Tlalpan, y de CORENADER; advirtieron que quienes poseyeran propiedades menores a 5,000 metros cuadrados y una superficie construida mayor al 30 por ciento del terreno, serían desalojados. Esto propicique algunas familias optaran por "unir" sus propiedades eliminando las bardas que las separaban, así se apreciaba un solo terreno que se aproximaba a la superficie seftalada y se evitaría la sanci. 
Para lograr un acercamiento con los habitantes, se designa algunos vecinos como representantes del asentamiento, cuyas funciones consistían en dar aviso sobre nuevas construcciones o fraccionamiento de terrenos. Aunque en principio si se notificaba a las 
32 El "permiso" debía solicitarse a la Direcci de Regularizaci Territorial y Tenencia de la Tierra, de la delegaci. 
7?. 
autoridades sobre estos casos, poco a poco dejde hacerse en virtud de que no se tomaron acciones al respecto. 
3.2.4 Hacia la definici en el manejo del asentamiento 2000-2002 
Durante este periodo el asentamiento continusu expansi hacia las faldas del volcán Maninal, en total se vendieron 6 lotes cuya superficie asciende a 13,400 metros cuadrados y que tenían un precio de 900 pesos por metro cuadrado. 
En el censo delegacional del a 2002 se registrManinal Norte contaba con 94 lotes. Cabe mencionar que los lotes vendidos fueron 73, la diferencia en estas dos cifras se explica porque en el censo se incluyeron los lotes baldíos, probablemente en espera de ser vendidos. 
A cuando durante la administraci delegacional de este periodo se tratde fortalecer el apoyo a las funciones de CORENADER, para preservar del medio natural y controlar el crecimiento de los asentamientos humanos en el Suelo de Conservaci. Para ello se realiz.aban de asambleas informativas con los habitantes de Maninal Norte en las que se explicaba su situaci de irregularidad respecto de las normas ambientales y de desarrollo urbano. Pero la dinámica de transformaci del asentamiento superaba la capacidad administrativa para detener la edificaci de nuevas viviendas, aunque en algunos casos se dio seguimiento a las recomendaciones de las autoridades delegacionales, como la construcci de cisternas para la captaci de agua de lluvia y fosas sépticas. 
Un factor importante, es sin duda la capacidad econica de la mayor parte de la poblaci del asentamiento, lo que deriva en que el proceso constructivo se realice en periodos más cortos en comparaci con los sectores más desfavorecidos econicamente. Pero además que puedan hacer aportes para reali7Jll' obras como las seftaladas al final del párrafo anterior. 
Con relaci a la organiz.aci social del asentamiento, para este periodo prácticamente las asociaciones de vecinos habían desaparecido, por tanto la demanda de servicios e infraestructura se fue llevando a cabo de manera individual. Además de solicitar atenci ante las autoridades de la delegaci, también se hicieron llegar peticiones ante la compaftia de luz. En este timo caso se continucon la contrataci de "cuentas ilfcitas" que ahora se pagaban por cada vivienda, o bien se hacia un pago directo a los trabajadores de la compaftia que acudían al asentamiento para ''revisar la instalaci". Mientras tanto, la situaci respecto al agua potable, drenaje y pavimento no presentcambios. 
Como se observa en el Cuadro 11, entre 1999 y 2002 el nero de lotes se duplic mientras que la poblaci y las familias crecieron so en una proporci de 1.2 por ciento. 
cuac1ro 11 
Manlnal Norte, Poblacl6n y famllaa 1111-2002 

Fuente: Delegaci6n Tlalpan. Direcci de Regularizaci Terrlortal y Tenencia de la Tien'a. 
Por lo que respecta a los usos de suelo, en Maninal Norte, en el Cuadro 12 y el Mapa 8 se aprecia que la mayor parte de los predios existentes entre 1999 y el afto 2000 se destinaron a uso habitacional, aunque puede advertirse la tendencia a la disminuci de éstos ( de 85 a 68 por ciento), mientras se incrementla proporci de aquellos que se encuentran baldíos o en proceso de construcci ( de 12 a 28 por ciento). Es conveniente precisar que en este asentamiento el periodo que transcurre entre la adquisici del predio, la construcci y la ocupaci se da casi inmediatamente ya que todo ello ocurre generalmente en unos cuantos meses. 
Cuadro 12 Manlnal ~. usos de suelo por lola 1999-2002 

Manzana  Nero de...  . .Uso de suelo (en.--­)  
Habltaclonal  Mixto  Aarfcola  1Sin uao 
1999  2002  1999  2002  1999  2002  1999  2002  1999  2002  
1  3  9  7.3  6.4  o.o  o.o  o.o  1.1  o.o  2.1  
2  9  12  19.5  9.6  o.o  o.o  o.o  o.o  2.4  3.2  
3  14  19  28.8  16.0  2.4  1.1  o.o  o.o  4.9  3.2  
4  5  25  7.3  17.0  o.o  o.o  o.o  o.o  4.9  9.6  
5  10  29  24.4  19.1  o.o  o.o  o.o  2.1  o.o  9.6  
TOTAL  41  1M  15.4  81.1  2.4  1.1  o.o  3.2  12.2  27.7  

1. En eeta clalfflcad6n ae incluyen loa prediol baldtoa y loa que ae encuernn en proceeo de conalrucd6n. 
Fuente: Delegaci6n Tlalpan. Direcd6n de R~Territorial y Tenencia de la Tierra. 
A cuando las condiciones del asentamiento no son las más adecuadas en ténninos de habitabilidad, esto no parece ser una limitante para que los habitantes puedan disponer del terreno adquirido. Las facilidades para desplaz.arse, abastecerse de los productos y servicios básicos derivan del nivel de ingresos de la poblaci. 
En cuanto a las características de la vivienda, predominel tipo de construcci definitiva y no se registraron lotes deshabitados, (Cuadro 13 y Mapa 8). La mayor proporci de vivienda es de tipo residencial (Mapa 9), que ocupa los predios más amplios del asentamiento, que prácticamente se encuentra consolidada; se caracterim por su dise constructivo y por su área de desplante ( ocupa en promedio el 50 por ciento del área total del predio y una porci similar corresponde a un jardín). 
Cuadro 13 
llanlnal Norte, 
Caractertatlcas de la construcci 
Avance en la  1999  2002  
construcci  Lotes  %  Lotel  %  
Definitiva Provisional Baldíos  26 7 8  63.4 17.1 19.5  43 21 30  45.74 22.34 31.91  
Total  41  100.0  94  100  

Fuente: Delegaci6n Tlalpan, &mdlrecci6n Jwfclca y de Gobierno 
7~ 
Actualmente, las tendencias más importantes de crecimiento en Maninal Norte se dan hacia las faldas del Volcán Maninal, de fonna simultánea los lotes que habían pennanecido baldíos han comel17.ado a ser ocupados. Los terrenos agrícolas localizados en los extremos oriente y poniente del asentamiento siguen representado un límite al crecimiento expansivo. El que estos terrenos no hayan sido ocupados a se debe a que sus propietarios todavía los emplean para labores agrícolas y no han cedido a las presiones de quienes han intentado adquirir un lote en su propiedad. 
Mapa 7 MANINAL NORTE, PROCESO DE COMPRAVENTA 1970-2002 

c==i Lotes vendidos entre 1970 y 1979 D Lotes vendidos entre 1990 y 1999 N D Lotes vendidos entre 1980 y 1989 111a Lotes vendidos entre 2000 y 2002 
A
Fuente: Elaboraci propia con base en el plano y el censo delegacional, 2002; y recorridos de campo. 

Mapa 8 MANINAL NORTE, USOS DE SUELO 2002 
1 L.:t ...._
_________ 
___ 
___
__________¡ 
caracte~stieas de
USOS DE SUELO 
la construccl6n D D Forestal D Concluida ~ =j Limite del asentamiento
Habitacional Mixto (habilacional En proceso
D CJ Agrlcola D
con comercio) Lote baldlo
D 
A
Fuente-Elabof.ci6n propia con base en ei censo delegacional 2002, y recorridcs de carJ'4X>. 

Mapc 9 
MANINAL NORTE, CLASIFICACIÓN DE LA VIVIENDA 
1
L:l ~------_-_
_ 
_ 
_ 
_
__
__ 
...J 
TIPO DE VIVIENDA D Residencial D Forestal D Popular CJ Agrlcola Fuente: Elaboraci P<Op1a con base en el censo delegacional 2002, y recorridos~ car'f1)0.  r -1 1­_ ..!  llm~e del asentamiento  Á  


CAPITULO IV. CONCLUSIONES COMPARATIVAS Y REFLEXIONES FINALES 
4.1 Comparaci entre los dos casos de estudio 
Al analizar la conformaci de los asentamientos Ocotla y Maninal Norte, se puede resaltar que a cuando tienen una antigdad similar, el proceso de crecimiento en cada caso ha sido distinto, dependiendo en gran medida del grado de avance en la construcci, de la participaci de las autoridades y de la relaci entre los habitantes. 
4.1.1 Los agentes que intervienen en la conformaci de los asentamientos 
Con base en la descripci de los asentamientos se puede apreciar que los agentes principales que han intervenido en su conformaci son los propietarios originales, es decir, los comuneros, quienes actuaron como los vendedores de terrenos, y los compradores, que generalmente han sido los usuarios finales. 
Tal como seftala Azuela, en los asentamientos irregulares las relaciones sociales de sus habitantes generan pautas de conducta cuyo grado de aceptaci llega a configurar un orden local que sustituye al jurídico. El resultado es que los pobladores de los asentamientos reconocen la autoridad en sujetos que carecen de ella desde el orden jurídico estatal, (Azuela, 1993: 10). Esto se refleja porque desde que comenzel proceso de poblamiento en los dos asentamientos analiz.ados, se ha hecho alusi a un cierto poder que han ejercido los comuneros ante las autoridades, lo que les ha permitido continuar con la venta de terrenos y más a condicionar el inicio de las construcciones. En ninguno de los casos se ha advertido alguna sanci contra la venta ilegal de terrenos. 
La decisi de los grupos de comuneros, en cuanto a permitir o prohibir la venta de terrenos, deriven diferencias en el ritmo de crecimiento de los asentamientos ( en Maninal Norte se vendiun menor nero de lotes que en Ocotla) y también de tipo territorial, que lleva una ocupaci dispersa dado que no todas las tierras se fraccionaron y vendieron al mismo tiempo. 
En general, en Maninal Norte el periodo que transcurrientre la venta, la construcci y la ocupaci fue de entre tres y cuatro meses, esto en el caso de los vecinos con mayores ingresos. En cambio, la poblaci de menores recursos, tanto en Ocotla como en Maninal Norte, había ocupado los predios casi de manera simultánea a su adquisici, ya que se tomaba posesi de ellos mientras se terminaba de pagar y también mientras se iba construyendo. 
Como se ha mencionado, la estructura organiz.ativa de los comuneros lleva determinar un orden socia] particular, estimulado principalmente por las tradiciones locaJes, que representan una forma de segregaci para los no nativos. 
En la relaci con los comuneros de Santo Tomás, los vecinos de Maninal Norte, al tratar de ser incorporados al orden social del pueblo, tuvieron que efectuar pagos, a fin de evitar conflictos con los comuneros. Aunque de esta forma podían formar "parte del pueblon, lo que en gran medida condicionaba el apoyo de comuneros en alg conflicto, tanto con las autoridades como con otros habitantes del asentamiento; también ha sido intensa la resistencia de aquellos que no han querido ofrecer sus tierras y continn usándolas para labores agrícolas, lo que ha sido un factor determinante para "contener" la expansi del asentamiento. 
En Ocotla se observa que los comuneros que hasta hace algunos as conservaban sus terrenos también comenz.aron a venderlos. De acuerdo con aJgunos vecinos, los comuneros seftalan que la edad les impide reali7.ar labores agrícolas y que sus hijos no están interesados en continuar con esta funci, por tanto la alternativa es vender. Esto ha propiciado que la zona de cultivo localizada al oriente hoy presente la mayor tendencia de ventas. 
Tanto en Ocotla como en Maninal Norte las autoridades delegacionales, durante los distintos periodos de administraci priista, mantuvieron una relaci clientelar con los comuneros, que se expresaba en el apoyo a los candidatos a las diputaciones locales a cambio de la tolerancia ante las ventas ilícitas de terrenos. Los comuneros han actuado de manera decisiva 
7K 
en la conformaci de los asentamientos. Primero con la venta de terrenos e invitando a los vecinos a formar parte del "pueblo" y después tratando de influir ante la delegaci en la introducci de servicios. Tal situaci prevalecien los dos casos, pero particularmente en la comunidad de Santo Tomás Ajusco. Esto debido a las diferencias entre los grupos de comuneros que optan por vender terrenos y los que se oponen a ello. 
Durante la administraci priísta, los habitantes de los asentamientos fueron objeto de extorsi por parte de quienes ejercían la tarea de "verificar" la situaci general del asentamiento. En Maninal Norte además se encontraba la presi por parte de los comuneros, quienes condicionaban el inicio de edificaci de las viviendas a cambio de una "cooperaci" y materiales de construcci. Por otra parte, los vecinos de los asentamientos no habían logrado captar la atenci ( similar a la de los comuneros) de las autoridades delegacionales, salvo en los periodos de campa de los diputados locales del mismo partido, cuando se "abría" una posibilidad de gestionar sus demandas, que fue el caso particular de Ocotla. 
Si bien al inicio de la administraci perredista se detectaron algunos casos en los que se continutratando de extorsionar a la poblaci bajo amenaza de desalojo, esta práctica dejde llevarse a cabo posteriormente. Posteriormente, las autoridades delegacionales trataron de tener un acercamiento más estrecho tanto con los comuneros como con los avecindados, buscando persuadir a los primeros de continuar con las ventas y a los segundos por continuar con la construcci de viviendas. Para cumplir con esta funci ha resultado imprescindible la realizaci de asambleas con la delegaci, en las que se informa la situaci general de los asentamientos y se intenta conciliar los intereses de los agentes sociales. 
En ninguno de los casos de estudio se ha advertido la presencia de fraccionadores que hayan contribuido de manera sustancial a la formaci de los asentamientos. A cuando en Maninal Norte hubo una z.ona que fue vendida por un fraccionador, su actividad fue mínima. En el caso de los vecinos con menores ingresos, hubo quienes dividieron su predio y vendieron a sus familiares. 
Cabe destacar que en Ocotla se ha presentado un proceso de compra-venta más intenso que en el caso de Maninal Norte. Esto ha ocurrido por el crecimiento natural de la poblaci, producto de la formaci de nuevas familias que adquieren una porci de terrenos vendidos por sus padres y que se expresa en la subdivisi de lotes o en el incremento de construcciones en el mismo predio. No obstante, la intenci las autoridades delegacionales detener el crecimiento en los dos asentamientos analizados a ha sido limitado, es significativo el hecho de que particularmente en el caso de Ocotla se haya logrado tener una relaci más estrecha con los avecindados. 
No ocurre lo mismo para Maninal Norte, donde a persiste una intenci individualista por solicitar la introducci de servicios e infraestructura y particularmente con la energía eléctrica, se hacen gestiones directas ante la Compaa de Luz. En este asentamiento el crecimiento demográfico no ha sido un factor determinante en la expansi o a la subdivisi de lotes. Esto se debe en gran parte a que la mayor proporci de las familias es más joven que en Ocotla, pero además a que dado su nivel de ingreso, los hijos pueden adquirir una vivienda en otra zona de la ciudad. 
4.1.2 El tipo de inmueble y agentes que adquieren 
En los dos casos de estudio se pudo advertir que una de las razones por las que los vecinos decidieron adquirir predios en estos asentamientos fue su precio; en el caso particular de Ocotla y en menor medida en Maninal Norte ( so los grupos sociales más desfavorecidos econicamente), también influyla facilidad de pagos brindada por los comuneros. En ambos casos los vecinos entrevistados coincidieron en que no podían adquirir una vivienda o un terreno en la zona urbana de la Ciudad de México por un monto similar. Los vecinos con mayores ingresos de Maninal Norte, comentaron que las características naturales del entorno, aunadas al precio fueron los factores que incentivaron su adquisici. 
También es importante resaltar los casos en los que la adquisici fue motivada por familiares 
o amigos que habían comprado terrenos con anterioridad, lo que ocurriprincipalmente en Ocotla y so en el caso de los habitantes con menores recursos de Maninal Norte. En ambos 
RO 
casos los vecinos comentaron que la lejanía de los asentamientos respecto a la zona urbanimda, así como la falta de servicios ( médicos, educativos y comerciales) e infraestructura les generaba un sentimiento de inseguridad. En tanto, los vecinos con mayores ingresos de Maninal Norte tienen la posibilidad de desplazarse más fácilmente a otras zonas de la ciudad por lo que el acceso a los bienes seftalados no condiciona su establecimiento en una zona alejada del área urbana. 
En general puede percibirse que las ventas mayoritarias correspondieron a terrenos cuya superficie total adquirida ha presentado variaciones, como se aprecia en el Cuadro 14. Durante la década de los setenta en Ocotla los lotes vendidos fueron 21 y tenían unas superficie promedio de entre 400 y 1000 metros cuadrados. Por su parte en Maninal Norte los dos predios que hasta entonces conformaban el asentamiento tenían 350 metros cuadrados. 
Durante la siguiente década en los dos casos se observun incremento notable en el nero de predios vendidos; la superficie promedio de los terrenos en Ocotla era de entre 200 y 500 metros cuadrados, mientras que en Maninal Norte, tenían entre 400 y 1,200 metros. En términos absolutos, la superficie vendida total de esta década es muy similar en los dos asentamientos, a cuando en Maninal Norte se adquirieron menos predios. 
En los noventa fue notable la diferencia entre el nero de predios adquiridos en los dos asentamientos, destacando el caso de Ocotla donde se vendieron 95 lotes con una superficie promedio de entre 150 y 400 metros cuadrados. Sin embargo, en cuanto a la superficie de cada uno destaca el caso de Maninal Norte. 
Cuadro 14 Ocotla y Maninal Norte, pNdlos vendidos entN 1970 y 2002 
Manlnal Norte 
Ocotla 
Periodo 

.
.
Lolll 
. 
Lolll 
. 
L*9 
. 
(m']
(m' 
(m': 
Ldls .
(~ 

. 
15,835 2
30,113 
9 
600 2
21
1970-1979 
22,620
15,286 31 
23,170 
30
23,774
47 
25
1980-1919 
25,961
32,179 34 
25,961 
34
35,660 
76
95
1990-1999 
8,300
13,400 
4
10,650 6
14 
a,22e 
25
2000-2002 
57,411
83,131
73,950 73 
70
92,775 
135
Total 
177 
Fuente: Elaboraci6n a partir de los datos r~en los ceneM delegaciollales para el afto 2002 
Kl 
Se puede advertir que la ocupaci de los lotes se ha realizado casi de manera inmediata en el caso de Maninal Norte, mientras que en Ocotla, en algunos casos se había tomado posesi de ellos cuando a no se terminaba de pagar y también mientras se efectuaba la construcci. En ambos casos los agentes que adquirieron fueron, en su mayoría, los usuarios finales, pero las diferencias más notables se aprecian en la forma de pago y durante el proceso de construcci. En Ocotla un gran nero de lotes fue adquirido por pagos a plazos y las viviendas han sido autoconstruidas. Inicialmente se emplearon láminas de cart y asbesto, así como alambre para delimitar los predios y conforme se fueron realiz.ando ahorros se adquirieron progresivamente materiales como tabique, arena y grava para, posteriormente, sustituir la vivienda anterior y comenz.ar a construir con estos materiales. Durante este proceso participla familia completa en las tareas de construcci, pero principalmente fueron los padres quienes efectuaron esta labor. 
En Maninal Norte, ha ocurrido algo similar en la situaci de los habitantes con menores ingresos, aunque éstos son mínimos en comparaci con los otros vecinos, quienes han tenido la posibilidad para efectuar el pago del terreno en un solo pago y posteriormente contratar arquitectos para diser la vivienda y albaftiles para construir. Durante este proceso, también se contratpersonal para que "cuidara'' el terreno. Los propietarios y sus familias so se trasladaban al asentamiento una vez que la vivienda estaba terminada. En muchos casos los "cuidadores" continn laborando en el mismo lugar, pero esta vez como trabajadores domésticos. 
4.2 La participaci de los vecinos en la gesti de servicios 
Una vez que los asentamientos presentaron cierto grado de consolidaci, los vecinos demandaron la introducci de infraestructura y servicios, particularmente de agua potable y electricidad. Aunque los instrumentos para la planeaci proht'ben la introducci de los mismos, y en principio la respuesta delegacional había sido negativa, los vecinos buscaron la 
R? 
manera de acercarse a las autoridades conformando organi7.aeiones vecinales33 . Sin embargo, se ha apreciado que esto no ha resultado una alternativa favorable a la atenci de las demandas de los habitantes. 
En general, durante el proceso de conformaci de los asentamientos, no parece haber existido una estructura organizativa lo suficientemente sida, que tuviera la experiencia de congregaci y moviliz.aci social para acercarse a las autoridades, sobre todo durante la administraci priísta "por la vía más corta". En cierta forma, el hecho de que no haya existido un cierto nivel de organiz.aci interna ha propiciado que las demandas de la poblaci ante las autoridades delegacionales sean más débiles. No obstante, es preciso resaltar los cambios que se presentaron con el cambio de administraci. 
En Maninal Norte las asociaciones solicitaban una aportaci a sus miembros, en el entendido de que el pago seria usado para efectuar los trámites correspondientes ante la delegaci para la instalaci de servicios. Los resultados no fueron los esperados por los vecinos que paulatinamente dejaron de participar en las reuniones locales y este tipo de representaciones fue perdiendo fuetta, ocasionando que las solicitudes de la poblaci se hicieran llegar ante las autoridades de manera particular. Aunado a ello, los vecinos no participan de las reuniones convocadas por la delegaci. 
A su vez, en Ocotla las organizaciones no han tenido un alto grado de cohesi interna, porque han existido opiniones opuestas entre ellas; estos factores, aunados a la escasa participaci vecinat34. No obstante, se puede destacar que a diferencia de Maninal Norte, en las organi7.aeiones de Ocotla la participaci de los vecinos se basaba más en tareas colectivas de mejoramiento sin que se solicitara una aportaci econica. Además de que a cuando se tomla decisi por no tener más organizaciones, los vecinos, principalmente las amas de casa, acuden en grupo a las asambleas convocadas por la delegaci. 
33 Entre los argumentos que sustentaron la incorporaci de los asentamientos a un programa de electrici~ se encontraba la dificultad para los niftos de realizar sus tareas por las tardes, así como el que algunos vecinos laboraban en su domicilio y requerian de energía eléctrica para el funcionamiento de su equipo de trabajo. 
Conviene hacer notar que la alternativa ha sido el acceso a los servicios de manera clandestina, particularmente en el caso de la electricidad, en Maninal Norte. En cuanto al agua, si bien la poblaci se abastece mediante pipas, para los sectores de menores ingresos de los dos asentamientos, el pago de este servicio ha implicado una carga importante. La situaci del transporte es más compleja en el caso de Ocotla, ya que la poblaci acude hasta el centro de Topilejo para abastecerse de los productos básicos y de ciertos servicios como educaci y salud. A con las rutas existentes de transporte plico, el recorrido hasta el centro de Topilejo toma en promedio 20 minutos desde la Carretera Federal a Cuernavaca. A su vez, el servicio de taxis tiene una tarifa de treinta pesos, que resulta demasiado alta para los ingresos de la poblaci. En Maninal Norte so los habitantes de menores ingresos usan el transporte plico para trasladarse hacia los poblados de Santo Tomás o San Miguel Ajusco. La mayoría de la poblaci, es decir, los habitantes con mayores ingresos cuenta con vehículo propio y se traslada a otras zonas de la ciudad para realiz.ar sus actividades cotidianas, por lo que el transporte plico no constituye una de sus principales demandas, como lo es la pavimentaci. 
4.3 La participaci de las autoridades: lo ambiental y lo urbano en el manejo de los asentamientos irregulares 
En el marco actual de planeaci territorial persiste la intenci por preservar los recursos naturales del Suelo de Conservaci, que lleva implícita la prohibici de los asentamientos humanos, pero en la práctica la participaci de las instancias encargadas de su manejo se guía por factores distintos que en mtiples ocasiones se desvían de lo establecido en las normas. 
Al analiz.ar la participaci de las autoridades en el manejo de los asentamientos humanos en Suelo de Conservaci, destaca el papel de dos instancias: la Delegaci y CORENADER. Como se ha mostrado, la Direcci de Regularizaci Territorial y Tenencia de la Tierra de la es la instancia que tiene mayor participaci en el manejo de los asentamientos irregulares 
34 Las personas entrevistadas seftalaron que en alg momento formaron parte de alguna organiz.aci, pero al no existir resultados optaron por no participar, además de que su trabajo les impedía acudir a las reuniones. 
de la Delegaci Tlalpan. El mantener el Suelo de Conservaci y conciliar los intereses de los agentes sociales, constituyen las prioridades de esta área, cuya atenci se concentra en los asentamientos que tienen una mayor antigda(L superficie y cuyo ritmo de crecimiento es acelerado; pero además en aquellos cuyas demandas de infraestructura y servicios ha sido, en cierta forma, persistente. 
En este timo aspecto, es necesario subrayar la importancia que juega el nivel organi:zativo de la poblaci. La cohesi de los grupos sociales en cada asentamiento es un factor determinante en la atenci que les brindan las autoridades delegacionales, y que al mismo tiempo puede llegar a representar una limitaci a sus funciones35 
El acercamiento de las autoridades delegacionales, particularmente de la Unidad Departamental de Colonias y Asentamientos Humanos Irregulares (UDCAID), con la poblaci, se ha efectuado mediante la reali:zaci de asambleas informativas con los vecinos sobre la situaci general que guardan los asentamientos respecto de su locali:zaci en una zona no urbani:zable, pero además se ha intentado tratar de llegar a persuadirlos para no seguir construyendo y dar aviso sobre la construcci de nuevas viviendas o el fraccionamiento de lotes. Estas son las acciones que en general tienden a contener la expansi de los asentamientos, por parte de esta área. 
No todas las áreas de la delegaci comparten este acercamiento con la poblaci como es el caso de la Direcci de Ecología y Medio Ambiente, que en lo particular priorim la preservaci de los recursos naturales y en todo caso se opone al establecimiento de asentamientos humanos ya que generan daftos al medio ambiente y ocasionan la pérdida del suelo. En cierta forma esta orientaci ha propiciado diferencias notables en el manejo administrativo de los asentamientos ya que la opini de esta área tiene una connotaci negativa ante la posibilidad de consolidaci o control de los asentamientos irregulares. 
3s En algunos asentamiento~ los vecinos no han permitido el acceso de las autoridades delegacionales. 
Por su parte, para CORENADER la prioridad central es mantener el Suelo de Conservaci, por tanto su actividad busca prevenir el establecimiento de nuevos asentamientos y, en los ya existentes, controlar su expansi, para ello se realiz.a su evaluaci desde una perspectiva técnica. Para esta instancia la cuesti social no tiene el mismo peso que en el caso de la UDCAlil. 
Las funciones de CORENADER son limitadas porque en los instrumentos de planeaci ambiental que orientan su actuaci no se le otorga un carácter ejecutivo. En todo caso, se apoya a la Delegaci en la integraci de criterios ambientales, tanto en el proceso de valoraci como en el de tratamiento y además en funciones de vigilancia. 
En lo que respecta a esta tima actividad, se puede afirmar que a semejan7.a de las autoridades delegacionales, los asentamientos con mayor antigdad y dimensi, le merecen atenci central. No obstante, ambas instituciones actn de manera paralela durante las etapas de identificaci y valoraci. El diagntico elaborado por cada una de ellas arroja resultados distintos, diferencia que resalta en la etapa de tratamiento. 
4.3.1 El tratamiento propuesto para Ocotla y Maninal Norte El papel de las autoridades, durante el proceso de conformaci de los asentamientos irregulares, ha dado lugar a que la poblaci tenga cierta seguridad respecto a su permanencia. En gran medida esto ha sido estimulado por la importancia que otorgan al grado de consolidaci y a su antigdad. Aunque se ha observado la incidencia de los desalojos en la disminuci de las construcciones, sobre todo antes de 1997, la edificaci de nuevas viviendas y la ampliaci o mejoramiento de las existentes ocurren mucho más rápido que el proceso que tiende a obstaculiz.ar la expansi de los asentamientos. De esta forma, tanto en los de tipo popular, como en los de tipo medio, la poblaci tiende a tratar de cumplir con los requisitos mínimos ( como construir bardas con piedra o tabique), que de alguna forma les permitan prolongar su estancia en los asentamientos mientras prosiguen con la edificaci de la vivienda. 
Durante la administraci perredista la actitud pennisiva inicial de las autoridades ante la fonnaci de los asentamientos, contrasta con las medidas posteriores para limitar su crecimiento, lo que se advierte de manera particular en el caso de Ocotla: incluso en una misma administraci existieron opiniones distintas de las autoridades en tomo al asentamiento. Por ejemplo, en un momento se penniticonstruir con materiales definitivos para prevenir daftos a la poblaci, lo cual deriven el incremento del nero de viviendas consolidadas y, más tarde se decidiintervenir para tratar evitar la expansi del asentamiento. 
Para las autoridades delegacionales de la administraci actual, conocer la situaci que guardan los grupos sociales resulta indispensable al tomar decisiones respecto a su tratamiento. Esto se aprecia, por ejemplo, en el caso de la creaci de un programa para la electrificaci de algunos asentamientos irregulares. Aquellos con mayor antigQ~ localimdos relativamente cerca de las zonas que ya cuentan con infraestructura eléctrica, y en los que se manifestla mayor presi por parte de la poblaci, fueron los que se incorporaron a este programa, incluidos los dos casos de estudio del presente trabajo. Entre los argumentos de los vecinos para solicitar la introducci "fonnal'' de este servicio se encontraba la situaci de los niftos que veían afectada su salud por la realiz.aci de sus tareas escolares ayudándose con velas y el impedimento para la realiz.aci de labores domésticas de las amas de casa. Esto ocurrien el caso de Ocotla y otros asentamientos de tipo popular. En Maninal Norte se dio mayor peso a la antigdad y al hecho de que la poblaci podría asumir parte del costo de instalaci de la infraestructura. 
Conviene seftalar que Ocotla, forma parte de los asentamientos que pretenden consolidarse con la creaci del Programa Parcial de San Miguel Topilejo, que actualmente se encuentra en proceso de elaboraci. No obstante, las opiniones de CORENADER y de la Direcci de Ecología y Desarrollo Sustentable, que fonna parte de la Delegaci Tlalpan, es contraria a la de la UDCAIIl, respecto a su incorporaci en este programa. 
R7 
En primer lugar, se argumenta que Ocotla se localiz.a en una de las zonas de la Delegaci más importantes para la recarga de los mantos acuíferos; que no tiene un grado de consolidaci similar al de otros asentamientos que también se han incluido en el poligono del Programa Parcial; y que a existen zonas considerables donde se desarrolla la actividad agrícola. Esta opini es compartida, en parte, por la SEDUVI, que a su vez sela que el polígono propuesto a no se puede considerar como definitivo. 
Desde otra perspectiva, las autoridades de la Direcci de Regulam8Ci Territorial y Tenencia de la Tierra consideran que es necesario incluir Ocotla en el Programa Parcial, porque dadas las tendencias de crecimiento en los asentamientos colindantes, es probable que puedan llegar a integrarse espacialmente y es preferible regular este proceso desde ahora. 
Entre las propuestas de CORENADER, que pudieran negociarse para determinar la incorporaci de Ocotla al Programa Parcial, se encuentran: condicionar la intensidad de construcci de las viviendas, recubrir la vialidad con materiales que permitan la filtraci de agua; continuar el abastecimiento de agua mediante pipas; fomentar el uso de fosas sépticas; e incentivar la construcci de cisternas para el almacenamiento de agua de lluvia. 
En el caso de Maninal Norte, para los funcionarios de la delegaci, adscritos a la Direcci de Ecología y Desarrollo Sustentable este asentamiento se localim en una zona cuyo valor ambiental radica en su carácter principalmente forestal y en la riqueza de flora y fauna de su entorno. Se advirtiademás que CORENADER no ha tenido una actuaci significativa, de hecho, en las entrevistas realizadas a los vecinos, no se reconoce a esta instancia. 
Para la Delegaci, controlar la expansi de este asentamiento resulta de interés particular, pues a cuando algunos comuneros han impedido la venta de terrenos, no se ha logrado detener el crecimiento hacia las faldas del Volcán Maninal. Se ha tratado de exhortar a los vecinos para realizar ciertas adecuaciones al interior de los predios como la disminuci de la superficie construida y la construcci de cisternas para la captaci de aguas de lluvia. En 
KK 
cierta medida, las amenaz.as de desalojo han contribuido a dar seguimiento a estas recomendaciones, pero no se han concretado las acciones previstas. 
4.4 Reflexiones finales El establecimiento de asentamientos irregulares de tipo popular ha caracterizado por mucho tiempo la expansi periférica de la Ciudad de México sobre terrenos calificados como no aptos para el desarrollo urbano conforme a la planeaci y que corresponden principalmente a los ejidos y comunidades. La situaci de irregularidad de los asentamientos inicialmente tiene que ver con dos cuestiones: el incumplimiento a la normatividad urbana y a la Constituci ( que hasta 1992 prohibía la venta de los terrenos ejidales y comunales). En un contexto más reciente también se aftade el incumplimiento a la norma ambiental. 
Las acciones tendientes a prevenir este proceso se han guiado por políticas que dependen del escenario político en materia de desarrollo urbano y en materia ambiental. Así, a partir de los aftos setenta, cuando se manifiesta de manera importante la expansi urbana en zonas con alto valor ecolico, que además corresponden a terrenos de ejidales y comunales, se buscfortalecer las políticas urbano ambientales a través de la adecuaci de los instrumentos legales y de planeaci, en los que se establecide una zona no urbani7.able, en virtud de su importancia ecolica para la ciudad. Aunque inicialmente las políticas se orientaron al control de los usos del suelo de tipo rural, hacia mediados de los ochenta se fue incorporando la cuesti ambiental y se crearon normas más acordes a ella. De esta forma, hacia 1996, el Programa General de Desarrollo Urbano reiterlos planteamientos de los planes anteriores y establece la zonificaci para el Suelo de Conservaci, que se constituye como el área de más importante de la ciudad en materia ambiental ciudad y paradicamente como la que presenta la mayor presi a la expansi urbana en el Distrito Federal. El fortalecimiento de la regulaci ambiental del territorio se tradujo en la creaci de la Ley Ambiental y su Reglamento, así como del Programa General de Ordenamiento Ecolico del Distrito Federal, vigente desde el afto 2000, instrumento en el que se determina una nueva clasificaci del Suelo de Conservaci y que busca preservar sus condiciones naturales. 
KQ 
En síntesis, en los instrumentos de planeaci selados se ha planteado la necesidad por aminorar los das al medio ambiente a través de la prohibici del establecimiento de usos urbanos en zonas con alto valor ecolico. A pesar de que la regulaci se ha hecho más específica respecto a la clasificaci del suelo, todavía no se han logrado definir con precisi los instrumentos que permitan cumplir con los objetivos planteados en los instrumentos legales y de planeaci. Los programas general y delegacionales de desarrollo urbano y así como el programa deordenamiento ecolico, han sido empleados como el referente de las autoridades para determinar el manejo que deberá darse a los asentamientos irregulares localizados en Suelo de Conservaci. No obstante que en los programas de desarrollo urbano se menciona la posibilidad de dar un tratamiento específico a algunos asentamientos irregulares (particularmente se propone su regularizaci en el uso del suelo a través de la creaci de un programa parcial de desarrollo urbano), no se especifica lo que sucederá con los otros, que paradicamente constituyen la mayor proporci, y cuyo manejo queda sujeto a lo que determinen las autoridades delegacionales en "acuerdo" con CORENADER y SEDUVI. Esta omisi también se presenta en el Programa General de Ordenamiento Ecolico, en el que prácticamente no se hace menci de la presencia de asentamientos humanos en el Suelo de Conservaci. 
En ambos programas se establecen propuestas acordes con el medio natural, en las que se busca evitar la formaci de nuevos asentamientos irregulares, pero a son muy generales y éstas so se han asumido de forma parcial. La debilidad de la legislaci y los instrumentos de planeaci respecto de la intervenci especifica de cada instancia que tiene relaci con el manejo de los asentamientos irregulares en el Suelo de Conservaci (las delegaciones políticas, la Secretaría de Desarrollo Urbano y Vivienda y la Secretaría del Medio Ambiente) se traduce en la determinaci de criterios particulares para decidir cuáles serán sus prioridades de actuaci y en qué forma se integrarán con las disposiciones normativas. La elaboraci de instrumentos para tratar de homologar las variables a considerar en el manejo de los asentamientos, todavía no logra conformar un esquema para fortalecer la participaci integral de las autoridades que tienen atribuciones en el Suelo de Conservaci. 
()() 
Si bien es cierto que en algunos casos se logra concretar el tratamiento de los asentamientos irregulares ( teniendo como antecedente lo previsto en los programas de desarrollo urbano), también se presentan situaciones en las que los objetivos de cada instancia suelen ser opuestos y por ello se dificulta su integraci. Todo esto se traduce en la indefinici en manejo de los asentamientos irregulares, que contrasta con la organizaci entre los grupos de ejidatarios y comuneros que venden sus terrenos, así como entre algunos grupos sociales que los adquieren. 
En virtud de que por mucho tiempo, la tendencia general se ha orientado a la regularimci tanto de la tenencia de la tierra como de los usos del suelo, en cierta forma la poblaci mantiene confianza en que tarde o temprano será incorporada a estos procesos; particularmente si se toma en cuenta que entre los criterios principales para determinar la consolidaci de los asentamientos irregulares, es decir, su regulariz.aci en el uso del suelo, son: el grado de consolidaci y la antigdad. 
Con respecto a la primer variable, puede inferirse que los asentamientos para poblaci de ingresos medios tiene una mayor ventaja, en virtud de que poseen los recursos necesarios para construir en periodos menores en comparaci con los asentamientos de tipo popular, en los que inicialmente se construye con materiales precarios. No obstante, la constante presi de los grupos sociales de menores ingresos ante las autoridades es determinante de su situaci futura, y con ello permanece abierta la posibilidad por la consolidaci de los asentamientos. 
Ql 
Bibqraffa 
1. Aguilar, Adrián Ouillenno y Guillermo Olvera L. ( 1991) "El control de la expansi urbana en la Ciudad de México. Conjeturas de un falso planteamiento". En Estudios Demográficos y Urbanos 16, vol. 6, n. 1. erero-abril, pp 89-11 S. 
2. Azuela, Antonio (coordinador), (1993). La urbanizaci popular y el ordenjurldico en América Latina, UNAM. 
3. 
Azuela, Antonio y Francois Tomas (coordinadores), (1997). El acceso de los pobres al suelo urbano. Centro de estudios mexicanos y centroamericanos. DS-PUEC, UNAM. 

4. 
Azuela, Antonio (1999). La ciudad, la propiedad privada y el derecho. El Colegio de México. 


S. Castafteda, Víctor (1988). "Mercado inmobiliario en la periferia metropolitana Los precios del suelo. Estudios de casos". En TCITIWIS, Osear y Eduardo Preciat (coordinadores), Estructura territorial de la Ciudad de México, México, Pl87.a y V aldés. 
6. Cruz Rodríguez, Maria Soledad (200 l ). Propiedad. poblamiento y periferia rural en la Zona Metropolitana de la Ciudad de México. UAM-Azcapotzalco, RNIU. 
7. Cruz Rodríguez, Maria Soledad y Alejandra Moreno (2002). "Areas rurales, recursos naturales y ordenamiento urbano". En Ciudades 54, abril-junio, RNIU, Puebla, México, pp 21-28. 
8. DDF (1996). Programa General de Desarrollo Urbano del Distrito Federal. Versi 1996. 
9. 
Duhau, Emilio (1993). "Planeaci urbana y políticas medio ambientales" en René Coulomb y Emilio Duhau ( coord. ). Dinámica urbana y procesos sociopollticos. Lecturas de actualizaci sobre la Ciudad de México. pp.185-206. 

10. 
Duhau, Emilio, (1998). Hábitat popular y polltica urbana. UAM-Azcapotzalco-Miguel Angel Pon. 

11. 
Garza, Gustavo (1985). El proceso de industrializaci en la ciudad de México 1821-1970. CEDDU, El Colegio de México. pp. 23-42. 

12. 
0817.8, Gustavo y Araceli Damián (1991). Ciudad de México. "Etapas de crecimiento infraestructura y equipamiento" en Martha Schteingart (coordinadora). Espacio y vivienda en la ciudad de México, El Colegio de México-1 Asamblea de Representantes del Distrito Federal. 

13. 
GDF. I Asamblea de Representantes del Distrito Federal (1996). Ley de Desarrollo Urbano del Distrito Federal. I Asamblea de Representantes del Distrito Federal. 


14. GDF. I Asamblea de Representantes del Distrito Federal (1996a) Programa General de Desarrollo Urbano del Distrito Federal, versi 1996. 
IS. GDF. Asamblea Legislativa del Distrito Federal (2000). Decreto de Programa General de Ordenamiento Eco/6gico del Distrito Federal. Gaceta Oficial del Distrito Federal, 1 de agosto de 2000. 
16. 
GDF. Secretaría del Medio Ambiente (2000). Programa General de Ordenamiento Eco/6gico del Distrito Federal. Versi Abreviada para difusi. Gobierno del Distrito Federal. 

17. 
Jaramillo, Samuel (1982). "Las formas de producci del espacio construido en Bogotá". En Emilio Pradilla (comp.) Ensayos sobre el problema de la vivienda en América Latina. UAM­Xochimilco. 

18. 
Ley Agraria. (Diario Oficial de la Federaci 26 de febrero de 1992). 


19. Puebla Cadena, Claudia (2001). Del intervencionismo estatal a las estrategias facilitadoras. Cambios en la polltica de vivienda en México. El Colegio de México. 
20. Rodríguez Lazcano, Catalina y Femando Rodríguez (1984). Tia/pan. Departamento del Distrito Federal. Colecci Delegaciones Políticas. 
21. Schteingart, Martha ( 1989). Los productores del espacio habitable. Estado, empresa y sociedad en la Ciudad de México. El Colegio de México. 
22. 
Schteingart, Martha (1991). "Producci habitacional en la Zona Metropolitana de la Ciudad de México ( 1960-1987)". En Martha Schteingart (coordinadora). Espacio y vivienda en la Ciudad de México. El Colegio de México-1 Asamblea de Representantes del Distrito Federal. 

23. 
Schteingart, Martba (2000). "Aspectos conceptuales y metodolicos en estudios urbano ambientales". Revista Estudios Demográficos y Urbanos, Volumen XV, Nero 2, El Colegio de México. 

24. 
Schteingart, Martha y Clara Sal87.81' (2000a). "Expansi urbana, ambiente y cwnplimiento de la ley en la Ciudad de México". En Martha Baíiuelos ( coordinadora). Sociedad, derecho y medio ambiente. Primer informe del programa de investigaci sobre aplicaci y cumplimiento de la legislaci ambiental en México, CONACYT-UAM-PROFEPA. 

25. 
Vargas Montes, Francisco y Silvia Martínez Pabello ( 1999). "Análisis de la propiedad social del Distrito Federal en el umbral del siglo XXI". En Estudios Agrarios. Revista de la Procuraduria Agraria. Aílo S, n. 12, mayo-agosto. 

26. 
Villarreal, Diana y Víctor Castaileda (1986). Urbanizaci y autoconstnJcci de vivienda en Monterrey. Centro de Ecodesarrollo. Ed. Claves latinoamericanas. 

27. 
Wilk Oraber, David (1989). "Planeaci del uso del suelo y medio ambiente en la ciudad de México". En Gustavo Garm (comp.) Una década de planeaci urbano-regional en México, 1978-1988. CEDDU, El Colegio de México. 


Q? 
en 






