EL COLEGIO DE MÉXICO Centro de Estudios Internacionales 
"Las Diásporas en Estados Unidos y la Política Exterior" 
Tesis que para recibir el título de "Licenciado en Relaciones Internacionales" presenta: 
Alejandro Basáz Beltrán y Puga 
Director de tesis: Dr. Lorenzo Meyer Cossío 
Mé>eico, D.F., Diciembre de 2004 
2 
l. 
11. 
111. 
IV. 
ÍNDICE 
Introducci: El dilema democrático.................................................... 1 
Los grupos de interés y la política exterior •...•.............•.•...................••.. 10 
1.1. El estudio de las causas internas de la política exterior•••••.•....•..•.•••.10 
1.2. Las diásporas como grupos de interés en EU........•.•...•.•.•.•••.....•.•••.15 
1.3. Tres tipos de comportamiento.••.•.••.....•.•........••••.•.......•.•.•••.....•.•.•.18 
1.4. El ascenso del cabildeo en Washington•.•.•.•.•.•...•.•.•......••.•••••...••..•.27 
Implicaciones del cabildeo en la democracia.•.•.....•..••.•••••..•.•••••.••...•....•33 
2.1. Definici de cabildeo........•.•.••....•......••..•..•.....••..........••.•.•.....•••••33 
2.2. El proceso legislativo.•..•..••••..•..•...•.....•...•...•.....•••.•.•...•.•.••.....••.•.••35 
2.3. Límites impuestos al cabildeo..••••.•••....•••.••••••..•.•••..••..••••.•••.•.•••.•••.40 
El comportamiento político de otras diásporas.••••......••.••.•.......•••.•.•.•••.•.47 
3.1. El lobby judío•••••••.•••.•.•••.•.•.....•.•••••.•.••.•.•..•.•..••..••.••.......•.••...••••••.48 
3.2. El lobby árabe y libanés•••..•......•••••.....•••.•...•...•••••..•...•....•.•...•.•.•.••60 
3.2. El lobby irlandés....•...•••...•.....•.....•.........•.......•.•••.••••..••••.•.•.....•.••••68 
La diáspora mexicano-americana..•..•.•.•.............................•••...............72 
4.1. La idea de un lobbymexicano-americano...••.•.••.•.•••••..•••..••••..•.•.•.••75 
4.2. características de la diáspora mexicano-americana....•...••.....•...•.•.•.84 
4.3. Relaci con el Gobierno de México•...•••••••...•.•.•••••••.••.•••••.•••...•••.••88 
4.4. El Tratado de Libre Comercio.....•..•.•...•••••••.••..•...•....•.••••••.•.•.•.•.•••.91 
4.5. La Migraci.•.•••.•...•.•.....•...•....................................•...•...•.....•.•.•.96 
4.6. Los hispanos: lAmenaza para EU?•...•...•.•...•...•.••..••••..••.••••.•........102 
Conclusiones ..•.•.•.•...•.•.•.•.•...•.........•......................•.•......•....•...•.......108 Glosario .•••.••..•••.•.•.•.•.•.•.•.•••••.•...•••••....•...........•.....•..•..•.•••.•••••••.......113 Bibliografía .........•.•.•••.....•••..•...••...•.•.•........•.........•.•.••.•.••.•••••••.....•.••114 Anexo 1 ....•........•..•..........•............•...........•...........•.•.••.•........•.....•... 123 Anexo 2 .•................................................•.•............••••.•.......•...•...•.•. 124 Anexo 3 ..•......•.•...•.•.•.•.•...••.•...................•••...•••................••.•......••... 125 Anexo 4 .•.......•.•.•.......•...•.•.•.•........•.•.•.•.................•.••..•.......•.........•. 126 Anexo 5 .•.•..••••.•.•.•., ••.....•.••..•.•••.•.•.•........•.•.•••••...••..••..•......••.....•...•. 128 Anexo 6 ..••..••••.•.•••.....•.•.......•.....••.•..•......••••••••••..•.•••••••••••••••.••..••••••131 Anexo 7 ..•.•.•.••••.•.•.....•.•.••..•••.•.•.••.•.••....•••••..•••••..•.•••.••....••..•••.....•.••134 
3 

INTRODUCCIÓN 
El dilema democrático 
Un defecto a veces ignorado de la democracia en Estados Unidos es la in­fluencia excesiva y desigual que algunos grupos de interés tienen sobre el proceso político. Existen contradicciones evidentes entre lo que algunos conside­ran el epítome de la democracia moderna y la forma en que la gente de hecho vive, se relaciona y moldea su circunstancia de acuerdo a un ideal ético en ese país. Muchos en México somc,s sumamente críticos de nuestro sistema político y consideramos que no podría existir otro más corrupto y atrasado. En contraste, miramos hacia el norte en busca de un modelo. Sin lugar a dudas, es convenien­te tener parámetros hacia dde mirar. El problema es que nuestro optimismo nos hace ignorar, en ocasiones, que incluso en el país vecino la democracia se encuentra acechada por enormes retos. 
En su estudio clásico, La Democracia en Amérieo, Alexis de Tocqueville dedi­ca varias líneas a transmitir su preocupaci sobre los efectos negativos que algunos de los rasgos del liberalismo, como la libertad de prensa y libertad de asociaci, pueden llegar a tener sobre la vida plica en ese país. Por un lado, admite que la libertad de asociaci es una garantía necesaria contra la tiranía de la mayoría: 
En los Estados Unidos, cuando un partido llega a ser dominante, todo el poder 
plico pasa a sus manos; sus amigos particulares ocupan todos los empleos y disponen de todas las fuerzas organizadas... Es preciso que la minoría oponga su fuerza moral entera al poder material que la oprime.1 ... Así, los hombres que profesan una misma opini establecen entre sí un lazo puramente intelectual; se reen en peques asambleas que no representan sino una fracci del partido; y forman como una naci aparte dentro de la naci, un gobierno dentro del gobierno. Sus mandatarios••• no tienen.•. el de­recho de hacer la ley; pero tienen el poder de combatir la que existe y de for­mular de antemano la que debe existir. 
Pero por el otro, previene sobre los riesgos que esta libertad conlleva. En alusi 
a lo que serían hoy los lobbiesy grupos de interés, Tocqueville afirma: 
Supongo un pueblo que no esté perfectamente habituado al uso de la libertad, 
o en el que fermentan pasiones profundas. Al lado de la mayoría que hace las leyes, sit a una minoría que se encarga solamente de los consideran­dos y se detiene en la parte dispositiva', y no puedo evitar de creer que el or­den plico está éxpuesto a grandes eventualidades.•. Cerca del poder que di­rige, si viene a establecerse un poder cuya autoridad moral sea casi igualmente grande, lpodrá uno creer que se limite durante largo tiempo a hablar sin obrar? lSe detendrá siempre ante la consideraci metafísica de que el fin de las asociaciones es dirigir las opiniones y no contradecirlas, es aconse­jar la ley y no elaborarla?2 
Esta es precisamente la pregunta que orienta a esta investigaci: lse limitan 
acaso las minorías (llámese empresas, asociaciones religiosas, intereses milita­
res-industriales, diásporas, grupos étnicos, gobiernos estatales, etc.) cuya auto­
ridad moral sea casi igualmente grande que la del gobiemo, a proporcionar 
1 Alexis de Tocqueville, La Democracia en América, México: FCE, 2a ed., 1957, cap. IV, p. 209 [primera edici en francés 1835]. 2 /bid, p. 207. 
2 
recomendaciones discretas y mesuradas sobre el curso de acci que a ellas conviene? lO intentarán, por todos los medios posibles, escribir la ley por su propia mano? 
lA qué se refiere Tocqueville con "autoridad moral'? Las peques asam­bleas formadas por los ciudadanos en condiciones de libertad, no representan en estricto sentido a toda la colectividad. En un sistema político donde la soberanía emana del pueblo, se entiende que la fuerza moral reside en la opini de quienes legítimamente representan la voz de la mayoría. En este caso, Tocquevi­lle se refiere a las minorías que, apelando a preocupaciones de orden general, adquieren autoridad moral gracias a la defensa que hacen de intereses compar­tidos por un amplio sector de la poblaci; a pesar de no tener una membresía realmente mayoritaria.3 Cuando tal es el caso, como ocurre con algunas indus­trias, diásporas de países histicamente aliados, organizaciones ambientales, asociaciones religiosas, etc., es dicha capacidad de representar intereses legíti­mos lo que sustenta su derecho de intervenir en la vida plica. Por otro lado, 
para ser bien recibidos, estos grupos de interés dicen compartir los valores 
esenciales norteamericanos, o lo que algunos autores llaman el "credo america­
no" (liberalismo, democracia, individualismo e igualdad). 4 Esta sería una raz 
por la que algunas organizaciones no necesariamente favorables a los intereses 
3 "[Es evidente] que las asociaciones no representan a la mayoría. Esto resulta del hecho mismo de su existencia; porque si la representaran, cambiarían por sí mismas la ley en lugar de pedir su reforma" (/bid, p. 211). . 
4 Ver Samuel Huntington, Ameran Politics: The Promise ofDisharmony, cambridge MA: Harvard Univ. Press, 1981. 
3 
del gobierno norteamericano en ciertos temas, como la Asociaci Nacional de 
Árabes-Americanos (NAAA) en el tema de la política hacia Medio Oriente, puedan 
contender en la arena política contra otras que sí lo son, como el Comité Ameri­
cano-Israelí de Asuntos Plicos (AIPAC), ya que ambas dicen representar los 
verdaderos intereses del pueblo norteamericano en el largo plazo. 
Retomando el argumento anterior, Tony Smith ve con desconfianza el papel 
que juegan las asociaciones en la vida política nacional, y advierte que su parti­
cipaci puede llegar a devenir en una "tiranía de las minorías": 
Desde los Papeles del Federalista hace más de dos siglos, los americanos han considerado seriamente el problema ético y práctico, de toda democracia, de la persecuci, por parte de ciertos grupos de interés, de políticas que los favore­cen a ellos en particular pero no al resto de la poblaci. Los Founding Fathers --como también Tocqueville--temieron a la tiranía de la mayoría y. dispusieron de toda una serie de protecciones a los grupos minoritarios. Lo que no se ima­ginaron es que a final de cuentas la tiranía de la minoría se volvería una po­sibilidad real, conforme una amplia variedad de intereses cívicos encontraran medios de acceso al poder en Washington. 5 
Pero las preocupaciones de Tocqueville por los peligros que la libertad de expresi y asociaci pudieran significar para la democracia norteamericana de principios del XIX parecen irrisorias comparadas con las nuevas y más poderosas fuerzas que atentan contra esos mismos ideales de libertad e igualdad política en la actualidad. Incluso prescindiendo de toda autoridad moral -es decir, sin 
5 Tony Smith, Foreign Attachments: the Power ofEthnic Groups in the Making ofAmerican Foreign Policy, cambridge MA: Harvard Univ. Press, 2000, pp. 4-5. Sobre el argumento de la 
4 
Cuando se traduce esta reflexi al campo de las relaciones internacionales, vemos que, efectivamente, en EU hay una serie de grupos de interés que repre­sentan la voluntad de individuos, corporaciones, poblaciones y gobiernos con intereses fuera de las fronteras nacionales. La influencia de estos grupos en la formulaci de la política exterior de EU, a partir del ascenso de ese país al grupo de las potencias mundiales, tras su vic.toria en la guerra contra Espa en 1898, ha sido uno de los factores más decisivos que han orientado la toma de decisiones al más alto nivel y afectado, por consiguiente, el destino de millones de personas alrededor del planeta. Y sin embargo, la escuela norteamericana de relaciones internacionales, en su intento por esclarecer las causas internas de la política exterior, ha dedicado más energía a explorar el vínculo entre las diáspo­ras y sus países de origen, que a su relaci con los diferentes grupos de poder al interior de Estados Unidos. 
El dilema del pluralismo democrático no se refiere, entonces, al hecho de que el poder se encuentre disperso en una gran cantidad de minorías desarticu­ladas; sino a que no todas son escuchadas por igual. Esto obedece al hecho de que, para atraer a los miembros del Congreso o la administraci hacia su lado, es necesario que haya un interés com entre éstos y las asociaciones, lo cual desvirt la imparcialidad del proceso político. 
El problema de la participaci de las diásporas en la esfera plica, aunque pareciera un problema contemporáneo, está en el centro de una reflexi filos­
7 Robert Dahl, Dilemmas ofPluralist Democracy: Autonomy vs. Contro( New Haven: Vale 6 
fica antigua sobre la virtud de la democracia participativa. Al momento del nacimiento de la replica norteamericana, Benjamin Franklin, Thomas Jefferson y George Washington se preguntaban: lCo será posible que este país sobre­viva con un gobierno democrático en medio de potencias hostiles y autoritarias? A la distancia, parece increíble que hubiera surgido en esta regi del planeta una potencia mundial cuyo propito fundador fuera la defensa de la libertad individual. El experimento no1teamericano, con todo y sus diferencias raciales y sus aventuras militares, ha sido un verdadero milagro. So aquí han hecho fortuna lo mismo un árabe que un israelí, un italiano que un americano. Sin embargo, Franklin, Jefferson , Washington y Madison estaban conscientes del tipo de divisiones sociales que un orden de tipo republicano podría auspiciar. En palabras de James Madison: 
"Hay dos maneras de eliminar la causa de las facciones: una, destruyendo la libertad de la que depende su existencia; la otra, dando a cada ciudadano las mismas opiniones, las mismas pasiones y los mismos intereses. La libertad es a las facciones lo que el aire es al fuego, un elemento sin el cual se expiran ins­tantáneamente. Pero sería igual de tonto abolir la libertad, esencial para la vida política, porque alimenta la facci, que eliminar el aire, porque le da al fuego su naturaleza destructiva." 8 
El sistema de gobierno representativo fue ideado precisamente para resolver las tensiones entre los grupos de interés. En teoría, mentes más brillantes de lo ordinario se encargarían de deliberar las pasiones populares. El federalismo 
Univ. Press, 1982, cit. por T. Smith, op. cit., p. 6. 8 James Madison, El Federalista, n. 10, cit. por T. Smith, op. cit., pp. 32-33 (traducci mía). 
7 
descentralizaría los intereses sociales y la democracia multiplicaría los intereses de forma entrecruzada, cancelando unos con otros para producir un resultado timo para el bienestar com. 
En los capítulos a continuaci, se hace un intento por elucidar la manera en que tres grupos de interés nacionales en Estados Unidos (los lobbies judío, árabe e irlandés) se han comportado a la luz de tres distintas perspectivas: como aliados de sus países de origen, como indiferentes a ellos, y como amenazas contra ellos. El caso mexicano-americano se analiza aparte, pues en este caso dicha comunidad no ha conformado un lobbyestrietamente nacional, y se man­tiene activo propiamente en el ámbito de la política étnica. Los grupos étnicos en EU (que son principalmente cuatro: los afro-americanos, los indios americanos, los hispanos y los asiáticos) luchan principalmente por cuestiones que mejoran su posici dentro de EU, pero no forman parte de una lucha más general que persiga objetivos relacionados con su patria, ya sea a favor o en contra de ella. Al ampliar el espectro de su lucha a temas que involucran a todos los sectores de su comunidad, los grupos étnicos pierden en la práctica lo que los grupos nacio­nales ganan en influencia externa. Esto es, al optar por representar a una etnia, que incluye a diversas nacionalidades, y no a una naci, se ven obligados a 
buscar el mínimo com denominador de intereses compartidos por toda la etnia, lo cual generalmente se limita a cuestiones de política interna. Ejemplo de ello es el lobby árabe, que incluye a grupos tan diversos como los libaneses, 
8 
sirios, egipcios, palestinos y otras nacionalidades del medio oriente; o el afro­americano, que incluye a descendientes de países africanos y caribes. 
9 
CAPÍTULO 1 LOS GRUPOS DE INTERÉS Y LA POLÍTICA EXTERIOR 
El estudio de las causas internas de la política exterior 
Dentro de la disciplina de relaciones internacionales, la interacci de las diáspo­ras con el sistema político no1teamericano es un feneno que se inscribe en el campo de la "política trasnacional" o la "política de los grupos de interés". Por muchos as, la comunidad académica no reconocila importancia de este tipo de fenenos para las relaciones internacionales, porque se creía que solamente las acciones por parte de Estados nacionales repercutían de manera significativa sobre los acontecimientos políticos globales. Sin embargo, tras varios as de debate, el pluralismo democrático se establecicomo perspectiva teica recono­
cida. 
El enfoque realista, predominante hasta la segunda mitad del siglo XX,9 des­echaba las variables de la política interna en su afán de explicar el feneno de la guerra y de la paz. Pero las desechaba no porque considerara que no existie­ran, sino porque al momento en que Kenneth Waltz escribía Man, the State and War, (1954), el estudio clásico del realismo estructural, posiblemente la interac­
9 También su derivado, el neo-~lismo o realismo estructural, definido por Waltz (Robert O. Keohane, "Theory of World Politics: Structural Realism and Beyond", en Ada W. Finifter ( ed.), 
10 
ci de dichos grupos con la política exter~or no era tan marcada como lo es 
ahora. En aquel entonces, Waltz decía que el tipo de gobierno que puede tener un Estado -socialista, o capitalista; dictadura o democracia-no tiene relaci 
con su comportamiento hacia el exterior, puesto que tanto unos como otros se han declarado la guerra en distintas ocasiones.10 El lugar com de los defenso­res de la paz democrática es el argumento d,~que los ciudadanos no eligen la guerra porque conocen sus costos. Lo que posiblemente Waltz no viera es que, efectivamente, en una naci poderosa en que la administraci ha desarrollado relaciones de clientelismo con algunos grupos de interés particulares, la posibili­dad de que la política sea manipulada por ellos es por lo menos tan grande como lo es en una dictadura a ser manipulada por un autrata. En este sentido, el menosprecio de Waltz por lo que él llama la "segunda imagen" (las causas internas de la política exterior) es injustificable.11 
Política/ Science: The State ofthe Discipline, Washington OC: American Political Sdence Associa­tion, 1983). 
10 Él selaba esto para defenderse del argumento comunista de que las democracias capi­talistas son naturalmente propensas a buscar la guerra para hacerse de nuevos mercados. Hans Morgenthau las rechazaba por otras razones: "Nosotros los realistas sabemos que la realidad política está repleta de contingencias, mismas que ejercen influencias típicas sobre la política exterior. Pero como toda teoría social, tenemos la necesidad de subrayar so los elementos racionales de la realidad política. Porque son estos elementos los que hacen inteligible la realidad dentro de una teoría" (Hans J. Morgenthau, Politics Among Nations, 4ª ed., New York: Knopf, 1966, pp. 5-6 ). 
11 Con esto no quiero decir que el realismo no considere a los actores transnadonales. Sí los considera. Precisamente, porque el sistema internacional está formado por estados-nacionales, considera que existen organizaciones intergubemamentales y no-gubernamentales que actn más allá de sus fronteras. Lo que no reconoce plenamente es la idea de que los individuos, las empresas y otras fuerzas sociales, es decir, la "sociedad transnacional", puede operar por encima 
o independientemente de la voluntad de los Estados (Stephen D. Krasner, "Power Politics, Institutions, and Transnational Relations", en Thomas Risse capeen (ed.), Bringing Transnational Relations Back In: Non-State Actol:s', Domestic Structures and Internacional lnstitutions, cam­
bridge: cambridge University Press, 1995, pp. 257-279). 
El enfoque liberal de la teoría de relaciones internacionales, por el contrario, se distingue de otros, como el marxismo, el realismo, o el mercantilismo, en colocar a los individuos en el centro de la esfera plica, dejando al Estado como mero garante de la seguridad en que éstos se desenvuelven.12 En un ejercicio de este tipo, Charles Kegley y Eugene Wittkopf encuentran tres factores de orden interno que inciden sobre la formulaci de ra política exterior en EU. El primero es la presunta preferencia de los norteamericanos por la democracia sobre el autoritarismo, y por el capitalismo sobre el socialismo. Los autores asumen que hay un rasgo profundamente liberal en la cultura política norteamericana: la preferencia natural por el gobierno limitado, la igualdad jurídica, el debido proceso legal, la auto-determinaci de los pueblos, la libre empresa, los dere­chos inalienables del hombre, los derechos de las minorías, el federalismo y la separaci de poderes, lo cual ti supuestamente sus percepciones y su mane­
ra de actuar. El segundo es la estructura institucional, el choque entre las dife­rentes áreas dentro del gobierno con concepciones diferentes de la política exterior. La rivalidad más com en este sector ocurre entre el Congreso y el Ejecutivo, por un lado, y entre el Departamento de Estado y el Pentágono, por el otro. Seg Kegley y Wittkopf, "la Constituci de los EU acoge la creencia dieciochesca de que el abuso del poder político se controla mejor no por medio de la centralizaci, sino de la fragmentaci en un sistema de pesos y contra­
12 John Stuart Mill, John Locke y Jeremy 1;3efltham son los teicos clásicos del ~iberalismo. Para un buen resumen de las diferentes tradiciones ver Robert Gilpin, War and Change in World Politics, cambridge: cambridge University Press, 1981. 
12 
pesos."13 El tercer ingrediente en esta ecuaci es la personalidad y las inclina­ciones psicolicas, percepciones y creencias de los actores políticos, que es un tema que no abordaremos aquí. 
Dicha caracterizaci del sistema político norteamericano, también sostenida por autores como Robert Dahl14, David Truman y Harold Lasswell, contrasta con la hipesis elitista de Wright Mills, seg la cual las icas opiniones que cuen­tan en EU son las de los grupos corporativos, financieros, legales y universitarios, conocidos como el establishment, que, estando en posiciones de poder, moldean las opiniones de la masa a través de los medios de comunicaci y otros meca­nismos de influencia directa sobre las decisiones del gobiemo.15 Más de alguno cuestionaría hoy la aureola de pluralismo con que se identifica commente al sistema político norteamericano, en especial después del 11 de septiembre, entre otras cosas, por los efectos que ha ocasionado la respuesta unilateral de la administraci de George W. Bush contra supuestos blancos terroristas, el ataque preventivo, la ruptura de alianzas internacionales y la generaci de un ambiente de confrontaci internacional en que los procesos democráticos 
13 Charles Kegley y Eugene Wittkopf ( eds.), Perspectives on American Foreign Policy, New York: St. Martins, 1983, pp. 8 ss. 
14 Robert Dahl describe a la política norteamericana como el sistema en que todos los gru­pos activos y legítimos ele la poblaci se pueden hacer escuchar en el proceso de toma de decisiones: "[En Estados Unidos] las decisiones se toman por medio de un proceso de continua negociaci entre grupos. No se trata del gobierno ele la mayoría ni del gobierno de la minoría, sino del gobierno de las minorías'. Robert Dahl, A Preface to Democratic Theory, O,icago: U. of Ch~ Press, 1963, p. 173. · 
1 Wright Mills, The Power Elite. New York: OXford University Press, 1956. 
13 
difícilmente pueden extenderse.16 Pero tampoco esto debe servir como ico lente para clasificar al sistema político norteamericano en su conjunto. Los acontecimientos recientes más bien representan un distanciamiento de los valores de gobierno limitado y aislamiento internacional que tradicionalmente han formado la base del credo norteamericano y ha provocado un rompimiento al interior de la sociedad.17 En general, se puede decir a hoy que el sistema 
político abre las puertas a la influencia de grupos no necesariamente privilegia­
dos, como las asociaciones civiles, los grupos raciales minoritarios, e incluso los 
representantes de otros Estados.18 
16 Michael Ignatieff, "Lesser Evils: What it Costs us to Succeed in the War on Terror", The New Yort Times Magazine, 2 mayo 2004, pp. 46-51. 
17 Seg Samuel Huntington ha habido cuatro periodos en 1a·historia de EU en que los valo­res y las instituciones se han distanciado entre sí, provocando una crisis que so se ha podido resolver mediante la reforma de las instituciones: el periodo revolucionario de las décadas de 1760 y 1770; las reformas jacksonianas ele los 1820s y 30s; el periodo progresista ele principios ele siglo; y el movimiento de derechos civiles ele los as 60s y 70s. En el primero se pasele la monarquía a la replica; en el segundo, de los privilegios ele clase al sufragio universal; en el tercero, del monopolio y la corrupd política a la competencia y la rendici de cuentas; y en el cuarto, del poder engrandecido ele la presidencia, el gasto militar y las prácticas inmorales del gobierno, al equilibrio de poder entre el Congreso y el Ejecutivo. Huntington es optimista sobre la capacidad del pueblo norteamericano ele reformar sus instituciones siempre que se alejan del modelo liberal disedo por sus fundadores. El escenario preocupante, sin embargo, sería que ante muestras palpables ele un gobier'1() poco liberal -intervencionista, endeudado, dogmático, intolerante de las diferencias, etc.-el pueblo norteamericano no reaccionara porque no se sintiera traicionado en sus valores (S. Huntington, "American Icleals vs. American Institutions", en su libro American Politics: The Promise ofDisharmony, cambridge MA: Harvard Univ. Press, 1981, pp. 222-228). 
18 Sirva como ejemplo el fallo que dio la Suprema Corte ele EU en defensa ele los derechos y libertades ele los prisiOneros en Guantánamo víctimas de las redadas antiterroristas en Afganis­tán, entre las cuales fueron tomados individuos inocentes. La Corte dictaminel 28 ele junio ele 2004 que, a excepd ele casos como el de José Padilla, los detenidos tendrían el derecho a ser juzgados por un tribunal civil y no uno militar, como había dispuesto la administraci Bush. "Un 
14 
Las diásporas como grupos de interés en EU 
Las diásporas son grupos de personas cuyos miembros comparten una mis­ma ascendencia étnica, religiosa, cultural y/o nacional y viven fuera de un terri­torio ancestral, independiente o reclamado. Además, mantienen todo tipo de vínculos hacia su patria, de tipo afectivo, étnico, cultural, político y material. Los lobbies que representan a las diásporas se apoyan en una identidad construida con base en la nacionalidad, raza o afiliaci religiosa que los vincula a su patria en el exterior. 19 La identidad étnica es utilizada como elemento de cohesi para movilizar a sus miembros a influir en lo que sucede en su patria o para obtener beneficios a costa de ella -explotando alg mito vinculado a su existencia. 
Muchos grupos nacionales o étnicos han intentado defender o traicionar a su 
patria desde EU a partir de la lGM. En 1914, junto con el inicio de la guerra, dos 
factores despertaron la competencia entre estos grupos por influir en la política 
exterior: la entrada del país al club de las potencias mundiales y la tercera ola 
masiva de inmigraci europea (1880-1920).2º El aislamiento de EU al inicio y 
después de la lGM, por ejemplo, estuvo en parte motivado por la acci de las 
organizaciones irlandesas, alemanas y escandinavas en EU, cuyos líderes, activos 
estado de guerra no es un cheque en blanco para el presidente", sentenci(Linda Greenhouse, "The Supreme Court: Detainees; kcess to Courts", The New York Times, 29 junio 2004, Al). 19 Yossi Shain, Marketing the Democratic Creed Abroad: Diasporas in the U.S. and their Hornelands, New York: cambridge Univ. Press, 1999, cap. 2. 
20 La primera ola de inmigraci fue la que llega partir del siglo XVI, principalmente de Eu­ropa, hasta el momento de la independencia ( 1 n6). La segunda ola fue la de los prugos de.la revoluci francesa y las guerras napoleicas, 1789-18305 (John Lescott-Leszczynski, The 
15 
en el Congreso, se oponían a la guerra y, después, a formar parte de la Liga de Naciones.21 En oposici a ellos, los de ascendencia británica, rusa, polaca, yugosiava y checoslovaca, favorecían el involucramiento de EU en la guerra y en los asuntos mundiales en general después de 1918. Incluso se ha llegado a decir que la propuesta de Wooclrow Wilson de crear la Liga de las Naciones, así como el reparto que hizo de Europa, fue una soluci buscada para satisfacer al mismo tiempo a todas las feligresías nacionales al interior de EU. Porque un sistema de alianzas basado en el tradicional "equilibrio de poder'' hubiera favorecido a unos y perjudicado a otros dentro del tablero multiétnico estadounidense. Lo mismo ocurrial término de la 2GM. La política de EU hacia Europa (el Plan Marshall y la OTAN) no so crearon una Europa occidental más unida tanto econica como en términos de seguridad, reconciliando a británicos, franceses y alema­nes, e incorporando a Italia, Grecia, Espa y Portugal, sino que contribuya limar las diferencias entre los euro-americanos en casa.22 La guerra fria fue un espectacular condensador de identidades -todos en Estados Unidos salían ganando. 
Pero hay algo que hace de las diásporas sujetos interesantes para países como México que, teniendo hasta un 10% de su poblaci viviendo al otro lado de su frontera, son particularmente vulnerables a lo que estos grupos poblacio-
History ofU.S. Ethnic Policy and its Impact on European Ethnics, Boulder, Co: Westview, 1984, pp. 4-5). 
21 Los irlandeses tenían una influencia importante sobre el partido demrata, al cual perte­necía Woodrow Wilson. Los escandinavos y alemanes lo tenían sobre el partido republicano (T. Smith, op. cit., p. 37; J. Lescott-Leszczynski, op. cit, p. 9). 
16 
nales puedan hacer en el país donde se encuentran. Me refiero al concepto de interdependencia, acudo por Robert Keohane y Joseph Nye en 1971, que se refiere al hecho de que, al menos en tiempos de paz o de distensi, el poder militar no es el elemento más sobresaliente en los asuntos bilaterales o multilate­rales y que hay otros aspectos, como la energía, el comercio, el medio ambiente, la comunicaci, etc. que hac:en a los países mutuamente vulnerables en sus relaciones con el exterior.23 De acuerdo con este enfoque, México tiene una 
relaci de "interdependencia" con Estados Unidos en tanto que: 
1)  Existen mtiples canales que conectan a sus sociedades, incluyendo los  
canales formales de la diplomacia y del gobierno, pero también los víncu­ 
los informales formados entre familias y élites de cada país, o entre acto­ 
res transnacionales24 ;  
2)  La agenda de nuestras relaciones interestatales está compuesta por una  
diversidad de temas sin una jerarquía específica -lo que significa que la  

22 T. Smith, op. cit., p. 56. 
23 Robert o. Keohane y Joseph Nye (eds. ), Transnational Relations and World Politics, cam­bridge, MA: Harvard Univ. Press, 1971; R. Keohane y J. Nye, Power and Interdependence: Wo Politics in Transition, Boston: Little, Brown, 1977, cit. por Paul R. Viotti y Mark V. Kauppi, Intema­tional Relations Theory: Realism, Pluralism, Globalism and Beyond, Boston: Allyn and Bacon, 3a ed., 1999, pp. 307-318. 
24 Un actor transnacional es un individuo, organizaci, corporaci, o agencia gubernamen­tal que, a través de una política sistemática y deliberada, intenta influir directamente sobre los acontecimientos en naciones ajenas a la suya. Estos efectos a menudo surgen por vía de tran­sacciones internacionales -flujos de dinero, bienes, personas y mensajes-a través de fronte­ras. Ejemplos de ello pueden ser las organizaciones de migrantes mexicanos en EU que influyen sobre los acontecimientos en sus municipios de origen; las compaas multinacionales, la iglesia, organizaciones no gubernamentales como la Cruz Roja, Oxfam, CARE, etc. Por otro lado, también hay actores que tratan de influir sobre los acontecimientos en otros países, no haciéndolo directamente, como lo haría un actor transnacional, sino presionando a su gobierno para que a la vez presione al otro gobierno. Esto ocurre frecuentemente en la relaci México-Estados Unidos. 
seguridad no es siempre el tema dominante y que hay otros que se origi­
nan en el contexto de la política interna. 
3) La fuerza militar no es considerada como una medida il para resolver 
nuestros desacuerdos, puesto que somos Estados socios de una misma 
alianza o bloque comercial.25 
Tres tipos de comportamiento 
La tesis de este ensayo es gue, si hubiera gue hacer una caracterizaci ge­
neral del comportamiento de las diásporas en los países anfitriones, sería gue 
éstas no siempre personifican a la sociedad, pueblo ogobierno en el exterior gue 
dicen representar, sino gue están motivadas principalmente por una agenda 
propia, gue en ocasiones las aparta diametralmente de sus países de origen. Es 
decir, el mende opciones que ofrece la experiencia histica sobre el compor­
tamiento de las diásporas políticamente activas en EU permite ordenarlas en tres 
25 Vale la pena adarar que, seg Keohane y Nye, las relaciones de interdependencia no ne­cesariamente se dan entre iguales. No se trata de dependencia mutua equitativa. Al contrario, es en las asimetrías donde más se encuentran los puntos de injerencia. Esto es porque la interde­pendencia en política internacional está caracterizada por situaciones donde hay efectos recípro­cos costosos vinculado al rompimiento de relaciones entre dos o más países, pero efectos que no necesariamente deben ser de la misma magnitud. Para los realistas, en cambio, so podría haber "interdependencia" si las consecuencias de interrumpir las relaciones fueran igualmente costosas para todas las partes involucradas. Cuando una parte sale más afectada que la otra, para los realistas se trata simplemente de dependencia o subordinaci. En el caso de México y Estados Unidos, es difícil suponer que el costo de interrumpir alg aspecto de su relaci -la migratoria, por ejemplo, si acaso fuera posible-sería similar para ambos países. Definitivamente el impacto para México sería mayor. Pero desde el punto de vista pluralista, el hecho de existir sensibilidad de ambos lados es muestra de que hay un cierto grado de interdependencia (R. Keohane y J. Nye, "Realism and Complex Interdependence", en Power and Interdependence: 
World Politics in Transition, Boston: Little, Brown, 1977, pp. 3-5). 
18 
categorías: 1) las volcadas hacia la política interna (grupos étnicos), que no participan en la política exterior; 2) las que participan y gestionan a favor de sus países de origen; y 3) las que confrontan a sus países de origen desde el exilio. Esto representa un verdadero peligro no so para las relaciones internacionales, sino para la integridad y credibilidad de la democracia a nivel interno. En este sentido, las diásporas no se stinguen en su comportamiento del resto de los grupos de interés particulares. Al igual que otros grupos, se movilizan, por un lado, para mejorar su imagen plica en el país receptor; y por otro, para asegu­rar su fortalecimiento interno. 
"La imagen plica de un grupo puede tener un impacto signifacativo sobre su efecti­vidad política. Si, tanto en las mentes de los electores como de los funcionarios plicos, ha sido histicamente productivo, patriico y razonable; si sus miembros son hombres de estatura y buena voluntad, si sus preocupaciones son vistas como parte de la tradici americana, entonces las preferencias articuladas de ese grupo seguramente serán conside­radas y recibidas con simpatía." 26 
Lo que distingue al cabildeo étnico en particular es el factor racial, cultural o nacional, como generador de la identidad mediante la cual el grupo busca ges­tionar ante las autoridades para hacer valer sus demandas. Lo que sucede en ocasiones es que los intereses econicos, electorales y de otro tipo se presen­tan como intereses étnicos, a fin de poder enarbolar una causa moralmente más 
26 John A. Straayer and Robert D. Wrinkle, American Govemment: Policy and Non-decisions, Columbus, Ohio: Charles E. Merrill, 1972, pp. 36-37, cit. por Mohammed E. Ahrari (ed.), Ethnic Groups and U.S. Foreign Policy, New York: Greenwoocl Press, 1987, p. 3. La traducci es mía. 
19 
reconocida, aunque esto sea a costa del orden y la estabilidad en otros lugares del mundo. 
No obstante, al revisar la literatura que sobre el papel de las diásporas en la política exterior ha producido la academia norteamericana, especialmente a partir de la década de 1980, resulta sorprendente darse cuenta de que el debate no se ha centrado en descubrir los efectos que dicha política ha tenido en las sociedades sobre las que se pretende influir; ni tampoco en qué tanto los grupos nacionales activos en el ámbito interno han representado adecuadamente las causas de sus países de origen. La disciplina norteamericana, acaso por su confianza excesiva en el funcionamiento de su democracia, tampoco ha investi­gado cabalmente las posibles redes de interés tejidas entre las asociaciones y los grupos de poder tanto dentro como fuera del país. Sorprendentemente, lo que sí ha hecho con mayor frecuencia es elucubrar qué tanto los grupos étnicos han "restado pureza" a la política exterior norteamericana, haciéndola perder de vista su objetivo primordial, el interés nacional. George Kennan, en 1977, fue uno de los primeros en advertir este feneno: 
"Nuestras acciones hacia el exterior no son más que las respuestas de nuestros políticos a los asuntos políticos internos, dominados por las voces de grupos minoritarios. Desde el fin de la segunda guerra m~ndial nuestras minorías étni­cas han presionado continuamente con el fin de influir en la política exterior a favor de lo que ellas perciben como el interés de su antigua madre patria -­intereses que desde luego pueden o no coincidir con los de EU. Lo más sor­prendente no es que existan dichas presiones, naturales en toda democracia, sino que tengan tanto éxito. Una y otra vez los grupos étnicos se muestran más poderosos y eficientes para influir en el Congreso en asuntos de política exte­rior que los puntos de vista de personas altamente calificadas del poder Ejecu­tivo que, en contraste con aquéllos, tenían exclusivamente el interés nacional en mente."27 
Veinte as después, Huntington repetiría lo mismo: "La participaci de EU en el mundo está cada vez más orientada a los intereses de peques grupos comerciales y étnicos de nuestra propia sociedad que a la persecuci del interés nacional. Entre esos, al menos los intereses econicos redundan en el benefi­cio de algunos americanos; a:ero los intereses ttnlcos .•. so sirven para beneficiar a perso­nas y entidades ifuera de los Estados Unidos! 13oeing puede tener interés en vender avio­nes al extranjero; los polaco-americanos, en ayudar a Polonia. Ambos están en su derecho, so que lo primero beneficia a los residentes de Seattle, mientras que lo segundo, a los residentes de Europa del Este." 28 Como remedio a esta falta de disciplina y coherencia interna, Huntington reco­mendaba en 1997 encontrar a un enemigo en el exterior que unificara a la pluralidad de intereses en una causa comém. "Con el término de la Guerra Fría América ha ido perdiendo cada vez más la identidad entre su gente y su gobierno, pues ya no existe un enemigo com contra el cual luchar. Actualmente, ni China, ni Saddam Hussein ni el funda­mentalismo islámico pueden darnos ese "otro" en el cual vemos reflejados. Sin embargo, dadas las fuerzas internas que presionan por la heterogeneidad, la diversidad, el multiculturalismo y la divisi étnica y racial, todo parece indicar que necesitamos urgentemente a ese enemigo com para mantener la uni­dad."29 
27 George Kennan, The Ooud ofDanger. Current Realities ofAmericlJn Foreign Policy, Bos­ton: Little Brown, 1977, p. 4. 28 S. Huntington, "The Erosion of American National lnterest", Foreign Affairs, 7: 5 (sept-oct 1997~ p. 41. La ·traducci es mía. /bid., p. 32. La traducci es mía. 
Además de su insolencia, lo que más sorprende de las afirmaciones anterio­res es el selamiento que hacen de las diásporas como las responsables de que la política exterior de ese país se concentre en las feligresías e intereses de individuos particulares, y no en el bien com, como se esperaría de toda demo­cracia. En ning momento, los autores plantean la posibilidad de que, en el poderoso deseo por influir en los acontecimientos internos e internacionales, algunos grupos de poder -dentro de la administraci o vinculados a ella­utilicen a las diásporas, y su causa moralista, para buscar sus propios intereses. Reconocer esto no justificaría el hecho de que las diásporas, entre otros grupos, efectivamente, se estarían prestando a desviar la atenci de la administraci hacia cuestiones internas; pero ayudaría por lo menos a establecer una distinci importante: las diásporas no actn solas, y cuando logran influir, muchas veces lo hacen gracias a que representan a otros intereses además del suyo. Es decir, enfrentan a una parte de la administraci contra otra, a un grupo de poder contra otro, estrechando vínculos hacia partidos, corporaciones y gobiernos locales, o uniendo fuerzas con otros grupos de interés. Si este comportamiento 
lo desarrollan las diásporas a motu proprio, o por ser cooptadas por intereses ajenos (dentro del Estado, inclusive), es una pregunta que queda por resolver. Lo que se puede afirmar es que las acusaciones de Huntington y Kennan contra los "grupos étnicos" son confusas y carecen de fundamento, pues asumen una vinculaci automática de las diásporas con su patria de origen, sin dar raz suficiente de su entrelazamiento con la política en el ámbito local. 
22 
En efecto, no son las minorías de tipo étnico o nacional las que más cerca 
están del proceso de toma de decisiones en Washington. A pesar de que muchas 
cuentan con agencias de cabildeo permanentes en el capitolio y en las legislatu­
ras estatales, muy pocas tienen la capacidad de desviar la atenci de los legis­
ladores y funcionarios de alto nivel.30 Algunas minorías étnicas, como la afro­
americana o la hispana, no tienen una capacidad de influencia en temas interna­
cionales sobre la administraci, ni remotamente comparable a la que tienen sus 
contrapartes en el campo de los negocios, la religi o la política electoral.31 Pero 
si por minorías se refieren los autores a partidos políticos, corporaciones multina­
cionales, intereses industriales y financieros, iglesias, etc., entonces sí podría 
30 Tres ejemplos de ellas son la Fundaci Nacional Cubano-Americana (CANF), la cual bus­ca el acercamiento con los grupos de oposici al régimen de castro que operan dentro de la isla y act dentro del marco del sistema político norteamericano, principalmente el Congreso, el Poder Ejecutivo, los partidos, y los medios de comunicaci. (www.canf.org, 24/oct/04); la AsociaciÓn Greco-americana American Hellenic Educational Progressive Association (AHEPA), que se dedica a proteger a la diáspora griega del racismo y a ayudarla a integrarse a la sociedad norteamericana (www.aheoa.org/, 24/oct/04); y la Armenian Assembly ofAmerica (AAA), principal brazo polítieo de la diáspora armenia en EU, que se aboca a fortalecer las relaciones de su país con EU, a difundir su t'eivindicaci por la provincia de Nagomo Karabakh, en disputa con Azerbaiján, a velar por su prosperidad econica, y a lograr el conocimiento universal del genocidio armenio de 1915-21 (www.aaainc • .m:al, 24/oct/04). 
31 En primer lugar, porque muchas de ellas ni siquiera están políticamente organizadas para 
actuar a nivel federal. Pero además, porque a pesar de que los afro-americanos y los mexicano­
americanos representan el 13.5 y el 7 .3% de la poblaci total, respectivamente, apenas hay 6 
mil funcionarios de origen hispano en EU, en todos los niveles del gobierno. En adici a esto, en 
toda la historia solamente ha habido cuatro senadores afro-americanos: Hiram R. Revels (R­
Mississippi), 1870-71; Blanche K. Bruce (R-Mississippi), 1875-1881; Edward W. Brooke (R­
Massachusetts), 1967-1979; y carol Moseley-Braun (D-Illinois), 1993-1999; y tres senadores 
hispano-americanos: Octaviano Larrazolo (R-NM), 1928-29; Dennis Chavez (D-NM), 1935-1962; y 
Joseph M. Montoya (D-NM), 1964-77. Con la reciente elecci del afro-americano Barack Obama 
(D-Illinois) y de los hispanos Ken Salazar (D-CO) y Mel Martinez (R-FL), a partir de enero 3 del 
2005 el nero ascenderá a 5 para cada grupo (Betsy Guzmán, "La Poblaci Hispana aument
mas del 50%", www.census.gov/prod/cen2000/doc/sf1.pdf, 2/abr/03; "Crecen votantes latinos", 
Reforma, 26 de mayo 2004 (cifras de NALEO); "Minorities in the Senate", 
www.senate.gov/artandhistory, 7/nov/04). 
23 
decirse que estas "minorías" o grupos de interés se ajustan a lo que los autores dicen. Una de las confusiones más comunes a las que se presta la discusi sobre 
el papel de las diásporas en Estados Unidos, es la idea de que su influencia en las decisiones gubernamentales deriva básicamente de su poder econico. Posiblemente el éxito del /obbyjudío ha dado pie a esta conjetura. Sin embargo, la hipesis de esta investigaci sugiere que no basta tomar en cuenta el poder 
econico de las diásporas para explicar su vínculo hacia sus países de origen ni 
su activismo en tomo a las políticas que les afectan. Por el contrario, resulta más significativo el nivel de entrelazamiento de intereses entre las diásporas y la administraci, así como con otros grupos de poder, como los partidos, la iglesia y las corporaciones. 
Distintos autores sugieren distintas hipesis sobre el acceso que las diáspo­
ras tienen a la política exterior norteamericana. Seg Patricia Hamm, una 
característica com de las diásporas en EU es que aceptan negociar con los 
gobiernos de sus países de origen para incidir en el sistema político norteameri­
cano; pero esto lo hacen so a cambio de un pago compensatorio. La promoci 
que la diáspora hace en el país huésped conlleva costos políticos internos, que 
pueden ir desde la pérdida de privilegios socioeconicos hasta la posibilidad de 
ser considerados desleales por la opini plica del país receptor.32 Las restric­
32 Patricia H. Hamm, How Mexico Built Support for the Negotiation ofthe North American Free Trade Agreement: Targeting the Mexican Diaspora in the United States (tesis doctoral), U. of california, Irvine, 2001 [mimeo]. 
24 
del Congreso) y la ONG Trans Africa, presionaron al presidente Reagan para que pusiera fin a su política de involucramiento con el régimen blanco de Sudáfrica y lograron que impusiera sanciones financieras al régimen para obligarlo a eliminar el sistema de segregaci racial (apartheid). A pesar de que este es un caso virtuoso de la influencia de los lobbies sobre la administraci; existen muchos otros menos loables en que su injerencia afecta los intereses del pueblo nortea­mericano y de una gran cantidad de personas alrededor del mundo, como ocurre en el caso de la política norteamericana hacia Medio Oriente (ver capítulo 3). Cuando las diásporas se oponen a sus gobiernos de origen y encuentran aliados en la administraci, pueden llegar a ser un verdadero riesgo para el status quo en el país emisor. Los cubano-americanos, por ejemplo, han sido los principales promotores del bloqueo al régimen de Fidel castro. Por el contrario, los israeli­tas, a través de sus organizaciones en EU, siguen los asuntos plicos de cerca y a menudo han logrado imponerse sobre las preferencias de miembros destaca­
dos de la administraci, al persuadir al Congreso a adoptar políticas que los favorecen, incluso cuando van en contra de lo que algunos podrían considerar como el interés nacional. 
marzo 2004, A12. 
26 
El ascenso del Cabildeo en Washington 
Varios factores contribuyeron al ascenso de la práctica del cabildeo en EU a lo largo del siglo XX, pero ninguno tanto como el ascenso de EU al club de las superpotencias. Entre 1910 y fines de los as 30, los grupos más politizados fueron los alemanes, los escandinavos y los irlandeses, cuya acci se centrprincipalmente en evitar que EU se involucrara en los conflictos de ultramar. Se debe en parte a la acci de estos grupos la neutralidad de EU al inicio de la 1GM, la derrota del Tratado de Versalles en el senado, y el aislacionismo de los as 30s.34 
La Segunda Guerra Mundial marcun cambio en la manera en que los americanos estaban acostumbrados a relacionarse con los grupos étnicos de su propio país. Definiendo al régimen nazi como el enemigo a vencer -racista, opresor de la libertad individual, etc.-, la dirigencia norteamericana se vio en la necesidad de proyectarse hacia el exterior como algo opuesto, cuando en reali­dad no lo era: una sociedad amable y respetuosa de las diferencias étnicas, en particular de los judíos. Fue el surgimiento del fascismo y el bolchevismo en Europa lo que hizo surgir esta pregunta, lo cual resulta paradico cuando en la primera mitad del siglo XX, la segregaci racial en EU hallaba una de sus manifestaciones más crudas en los estados sures de Mississippi, Tennesee, 
34 En ese momento, 13% de la poblaci norteamericana eran personas nadc:las en países involucrados en la guerra de 1914 y otro 18% eran hijos de padre o madre provenientes de 
27 
Arkansas, etc. en las organizaciones supremacistas blancas -algunas todavía vigentes-como el Ku Klux Klan.35 Si iban a ser diferentes de los alemanes, tenían que demostrarlo con hechos. Mientras no lo hacían, los bolcheviques encontraban en las relaciones interraciales de EU y en la situaci de la pobla­ci afro-americana, un argumento para justificar las ventajas del comunismo sobre el capitalismo. 
Así pues, durante la Guerra Fría, la presencia de la amenaza soviética creun sentido de unidad nacional y tendia borrar las diferencias entre los grupos nacionales y étnicos. El impacto divisivo que habían tenido los conflictos euro­peos sobre la política interna de EU cambipor completo después de 1945. El internacionalismo fue la marca distintiva de este periodo, no la neutralidad ni el aislamiento, logrando un apoyo interno a la determinaci de EU de combatir el comunismo en el exterior. Ciertamente, no todas las diferencias se resolvieron, por ejemplo persistiel problema de Irlanda del Norte, surgicon una fuerza sorprendente la comunidad cubano-americana desde la transici de Cuba al comunismo en 1962 y hubo desacuerdos sobre la manera en que el presidente Eisenhower se nega confrontar más a los soviéticos en su avance sobre Europa del Este. Pero en general, en casos como la doctrina Truman o el Plan Marshall, el interés de EU de mantener la estabilidad en Medio Oriente, o la propaganda a 
alguno de ellos. En adici, casi todos tenían la mayoría de edad y vivían -concentrados en regiones geográficas que los hacían electoralmente fuertes (T. Smith, op. cit., pp. 47-51). 
35 Los abusos y violaciones sistemáticas de los derechos humanos cometidas por este tipo de asociaciones en contra de la raza africana han sido ampliamente documentados en el Museo de los Derechos aviles, en Memphls, Tennessee. 
28 
favor del Partido Demrata Cristiano en Italia, coincidien general con los intereses de las comunidades étnicas y nacionales hasta entonces relevantes en EU.36 
Otro factor que impulsel espíritu del multiculturalismo en EU -y por en­de el ascenso político de los grupos de interés étnicos y nacionales-fue el hecho de que muchos combatientes de la pr:mera y segunda guerras mundiales estaban luchando en contra de sus propios países de origen. Ante el conflicto de lealtades que esto les provocaba, el reconocimiento de sus derechos políticos en el sistema norteamericano se vio como una forma de reducir el conflicto de intereses y de reforzar en ellos el sentimiento patriico norteamericano. En un discurso pronunciado por el general George S. Patton de los EU, en la víspera del desembarco en Sicilia en 1943, se le decía a los soldados: 
"Cuando aterricemos, nos encontraremos con soldados italianos y alemanes, los cua­les será nuestro honor y nuestro privilegio eliminar. Sé que muchos de ustedes tienen san­gre alemana e italiana en sus venas, pero recuerden que los ancestros de ustedes amaban tanto la libertad que dieron a cambio patria y hogar para cruzar el océano en busca de la libertad. Los ancestros de esta gente que habremos de matar, en cambio, no tuvieron el valor para hacer tal sacrificio y prefirieron seguir viviendo como esclavos."37 
En la nueva retica de la postgue~ra, entonces, quedaba claro que la discrimina­ci étnica y racial tendría que ser descalificada y su combate pasaría incluso a ser un estandarte ideolico de EU. Este cambio de símbolos a nivel internacio­nal significtambién un enarbolamiento del pluralismo político hacia adentro, lo 
36 /bid., pp. 54-55. 
29 
cual tuvo entre sus efectos, el consentimiento norteamericano a la creaci del Estado de Israel en 1948.38 
El movimiento de derechos civiles también produjo cambios importantes en el sistema jurídico a partir de los as 40s, lo cual coloca las minorías raciales, en especial afro-americanos e hispanos, en condiciones de competir políticamen­te.39 En 1941, por ejemplo, la raza ya no era una excusa válida para negar el empleo a una persona de color dentro de la burocracia. Por otro lado, en la víspera de la entrada de EU a la 2GM, el líder de la National Association for the Advancement of Colorecl People (NAACP), logrconvencer al presidente Roose­velt de emitir una orden ejecutiva que prohibiera la discriminaci en las Indus­trias de defensa.40 Hacia 1955, cuando se fusionaron la American Fecleration of Labor (de membresía bianca) y el Congress of Industrial Organizations (de composici diversa), la nueva organizaci (AFL-CIO) abría su constituci diciendo: "Para impulsar a todos los trabajadores, sin importar raza, credo, color 
u origen nacional o ascendencia, a compartir en un plano de igualdad los benefi­cios de la organizaci sindical.'141 
37 Ibidu p. 47. 
38 /bid., pp. 57-8. 
39 En su raíz, estos cambios fueron desatados por la participaciÓn de los afro-americanos y los hispanos en las dos guerras mundiales (los afro-americanos constituyeron una octava parte del ejército en la lGM), lo que generel compromiso tácito de la administraci Roosevelt de incluir en el New Deal facilidades para la contrataci de minorías étnicas en el gobierno (John Lescott-Leszczynski, The History ofU.S. Ethnic Policy and its Impact on European Ethnics, Boulder: Westview, 1984, p. 37). 
40 Loe. dt 
41 /bid., p. 34. 
30 
Pero el más grande avance del movimiento lo constituye la Ley de Derechos Civiles de 1964, aprobada durante la administraci de Lyndon Johnson, que asegurla igualdad de oportunidades laborales, educativas, electorales y de vivienda a grupos que hasta entonces habían sido severamente discriminados. También algunas decisiones de la Suprema Corte contribuyeron a impulsar el multiculturalismo en cuestiones de voto, vivienda, educaci y otros temas sociales.42 El más paradigmático fue el caso Brown vs. Board of Education, de 1954, que echabajo la política de "separados pero iguales" vigente desde 1896, al declarar que las escuelas plicas en el sur de EU tenían la obligaci de ofrecer igualdad de oportunidades a sus estudiantes, permitiendo que alumnos blancos y de color tomaran clases en los mismos recintos.43 
Por otro lado, el factor de la Guerra de Vietnam y el escándalo de Watergate dieron pie a la Resoluci sobre Poderes de Guerra (1973), que reforzla capa­cidad de supervisi y control de la rama legislativa sobre la política exterior en asuntos previamente reservados al poder ejecutivo. Sumado a la cobertura que los medios de comunicaci hicieron de la lucha de la minoría afro-americana por alcanzar condiciones de igualdad, y el compromiso personal de Kennedy con los derechos civiles, estos factores permitieron la apertura del sistema político a una mayor intervenci directa de la sociedad.44 
42 Tomemos en cuenta que en EU el voto femenino se legalizel 26 de agosto de 1920, mo­tivado en parte por su legalizaci en la Rusia bolchevique. 
43 /bid., p. 39. 
44 El involucramiento del presidente Nixon en operaciones encubiertas contra Vietnam del Norte haciendo uso indebido de las apropiaciones del presupuesto federal sin la autorizaci del 
La década de los noventa trajo consigo una nueva etapa en la proliferaci de los grupos de identidad nacional en EU, por varias razones: 1) La creaci de nuevos Estados tras la fragmentaci del imperio soviético atrajo la atenci de sus parientes en EU; 2) todos los grupos nacionales están ahora más conscientes de la extensi del poder americano en los asuntos mundiales; 3) la pérdida de un objetivo claro de la política exterior americana desde la desintegraci de URSS erosionpor alg tiempo el acuerdo bipartidista sobre las metas interna­cionales; y 4) la falta de consenso en las prioridades de la política exterior de EU, combinado con el mayor poder relativo de la sociedad frente al Estado que la globalizaci ha provocado, facilitel acceso de estos actores al proceso de gesti plica como nunca antes.45 En este periodo resurgen la comunidad árabe, la griega, la armenia, la africana, la irlandesa y la de Europa del Este y hacen su aparici nuevos actores, como las comunidades hispana y la asiática. 
Senado fue uno de los detonadores de la crisis (Claudia Franco Hijuelos, "El cabil.deo en Was­hington", Foro lntemaciona~ ene-mar 1988, vol. 28, n. 3, pp. 443 y 447).
45 T. Smith, op. dt., p. 48. 
32 
CAPÍTUL02 IMPUCACIONES DEL CABILDEO EN LA DEMOCRACIA NORTEAMERICANA 




Definici de cabildeo 
El cabildeo es la práctica de influir sobre las decisiones de legisladores y fun­cionarios del poder ejecutivo por parte de agentes que representan intereses particulares. El término en inglés (lobbying) surgien la Inglaterra del siglo XVII donde el intercambio de influencias con y entre los miembros del Parlamento se llevaba a cabo en la planta baja o lobby de la Cámara de los Comunes.46 El término en espal deriva de la palabra "cabildo": sal en donde se reen los miembros del ayuntamiento, o cuerpo colegiado de canigos de una iglesia.47 La definici legal se refiere a los contactos y comunicaciones transmitidas a un funcionario o empleado del poder ejecutivo, o miembro del Congreso en funcio­nes por parte de un cliente con relaci a la formulaci, modificaci o adop­
46 c. Franco Hijuelos, art. cit., p. 444. 
47 Diccionario del espal usual en México, El Colegio de México. El diccionario de la Real 
Academia Espala lo define, un tanto negativamente, como "gestionar con actividad y ma 
para ganar voluntades en un cuerpo colegiado o corporaci." 
33 
ci de leyes federales, propuestas legislativas, reglamentos, denes ejecutivas, 
o cualquier otro programa, política o posici del gobierno norteamericano.48 
Existen al menos tres grandes formas en que los representantes de los inter­eses especiales influyen sobre el poder en Estados Unidos: 1) mediante contac­tos de persona a persona con funcionarios del poder Ejecutivo y miembros del Congreso, proveyendo informaci técnica, haciendo amenazas o promesas políticas, y brindando amistad y otros favores;49 2) mediante el voto y las contri­buciones financieras a las campas políticas; y 3) mediante el uso de medios de comunicaci, difusi de ideas en think tanks y comunidades académicas; e involucramiento en campas de protesta, marchas y boicots. Para fines de esta tesis, me refiero solamente a la primera. 
De tal suerte, las corporaciones, instituciones financieras, sindicatos, coope­rativas agrícolas, asociaciones civiles y profesionales comprometidas con causas particulares y diversos gobiernos y organizaciones extranjeras mantienen una presencia permanente en Washington con el propito de vigilar sus intereses. Esta práctica se ha convertido en una parte excepcionalmente ubicua del sistema político. Aunque los legisladores federales y estatales son técnicamente los representantes de áreas geográficas, gran parte de su tiempo lo invierten con 
48 Ley Federal de Transparencia de 1995, Definiciones, parte 8 "Lobbying Contact". PUBUC LAW 104-65-DEC. 19, 1995 109 STAT. 693, www.senate.gov/reference/resources/pctf/ contact­
ing10465.pdf, 20/ago/04. 
49 Si es en la rama ejecutiva, idealmente con el Presidente o con funcionarios y consejeros cercanos a él. Si es en el Congreso, con los miembros de la Comisi o Subcomisi de la Cámara de Diputados encargada del tema en cuesti. 
34 
representantes de intereses especiales y, en ocasiones, responden más a ellos que a sus feligresías. 
El proceso legislativo 
Sin conocer bien el sistema norteamericano, muchos mexicanos hemos creído equivocadamente, acaso por comparaci con el presidencialismo que solía regir 
en México, que el Congreso norteamericano era débil y que valía más la pena 
centrar nuestra atenci en la rama ejecutiva. En la década de los 70s, varios 
autores, entre ellos Robert Pastor, selaron la importancia critica del Congreso 
de ese país en las relaciones con México, sobre todo en cuestiones como la 
migraci, la energía y el comercio. Hacia 1981 el entretejimiento entre la 
política de los dos países en diferentes terrenos era tal que Donald Wyman 
selaba que la frontera entre la política interna y la bilateral se había esfumado. 
"La dicotomía nacional-extranjera desde hace tiempo que no aplica a la relaci México-EU porque al menos desde el fin de la 2GM, esta política ha sido más bien el producto de decisiones sobre asuntos intemos y econicos.,,so 
Pero influir en el Congreso norteamericano le ha costado al gobierno mexicano 
un esfuerzo considerable. En primer lugar, porque a ese gano acude un sin­
50 Donald L. Wyman, "The United States Congress and the Making of US Policy towards Mex­ico", working paper in US-Mexican Studies 13, San Diego: U. of california, 1981, pp. 2-3, cit. por Robert Pastor y Rafael Femández de castro ( eds.), The Congressional Pivot: the U.S. Congress and North America, Washington DC: Brookings Institution Press, 1998, p. 31. 
35 
nero de intereses especiales que le hacen competencia, y en segundo, porque histicamente el Congreso ha tendido a ser bastante parroquial en cuestiones internacionales, excepto en lo que se refiere a combatir el terrorismo.51 El parro­quialismo del Congreso norteamericano tiene acaso sus raíces en el coraz mismo del pensamiento de los fundadores de la naci. Acostumbrados a ser presa de las inquinas europeé1s, aprendieron desde muy temprano que era conveniente apartarse de los asuntos de los monarcas extranjeros.52 
Para comprender co un grupo de interés influye en la política exterior de Estados Unidos debemos comprender primero co se generan las leyes en el Congreso norteamericano. Es un dato curioso que el primer artículo de la Consti­tuci de ese país es el que confiere al Senado y a la Cámara de Diputados poder para decretar las leyes: "Todos los poderes legislativos otorgados en la presente Constituci corresponderán a un Congreso de los Estados Unidos, que se compondrá de un Senado y una Cámara de Representantes.'63 Esto no es ninguna coincidencia. Los asistentes a la Convenci de Filadelfia en 1787 tenían 
51 Ejemplo de esto fue la firma de la ley U.S. Patriotpocos días después de los ataques del 11 de septiembre, en la que el Congreso le otorga al jefe del Ejecutivo poderes extraordinarios para investigar y condenar a sospechosos de actividades terroristas con una libertad que en otros tiempos no se le habría permitido. 
52 En su discurso de salida de 1776, George Washington decía: "Nos conviene mantenemos alejados de las alianzas permanentes y tener con las naciones extranjeras la menos conexi política posible" (Washington's Farewell Address, "Isolationism", en B. Jentteson y T. Paterson (eds.), Encyclopedia ofU.S. Foreign Relations, Oxford: Oxford Univ. Press, 1997, p. 429; ver también John W. Kingdon, America The Unusua~ New York: Worth, 1999, p. 58). 
53 U.S. State Department, Constituci de los Estados Unidos de AmériCJJ, http://usinfo.state.gov/espanol/constes.htm, 31/jul/04. 
36 
fresca la memoria de los monarcas europeos, quienes gobernaban a menudo sin ning control parlamentario.54 
En el caso del Congreso norteamericano, la etiqueta de "cámara baja" y "cámara alta" no es aplicable, pues ambas cámaras tienen funciones y poderes legislativos similares, salvo algunas excepciones. Por ejemplo, la Constituci sela que so la cámara de diputados puede someter proyectos de ley que tengan por objeto la obtenci de ingresos (aunque el senado puede enmendar­los), y tradicionalmente es ella también la que aprueba el presupuesto de la federaci. Por su parte, el Senado tiene la facultad de aprobar los tratados internacionales, mediante el consentimiento de dos tercios de su membresía presente, y algunos nombramientos hechos por el presidente. 
lDde se originan las iniciativas de ley? La idea de hacer una nueva ley o 
de repeler o enmendar alguna ya existente generalmente proviene de alg 
miembro del Congreso de cualquiera de las dos cámaras. Pero los ciudadanos y 
las asociaciones civiles también pueden hacerlo a través de sus representantes 
electos. Muchas leyes se han originado de esta manera, puesto que algunas 
organizaciones, dado su interés en distintas áreas de la ley, tienen un conoci­
miento considerable del tema y gozan de la asesoría de expertos. Las legislaturas 
54 El Senado se compone de 100 miembros -dos de cada estado, sin importar la poblaci­elegidos directamente por el pueblo. El periodo de su mandato es de 6 as, con la renovaci de un tercio de la membresía cada dos as, y cada senador tiene un voto. La Cámara de Diputados, por su parte, está compuesta por 435 miembros elegidos cada dos as de entre los SO estados de la Uni Americana, de acuerdo con su poblaci respectiva -cada diputado tiene un voto. En adici a esto, el Estado asociado de Puerto Rico, el Distrito de Columbia, Samoa, Guam v las Islas Vírgenes, tienen un delegado cada uno que puede votar en las comisiones a las que son nombrados, pero no en el plenario. 
estatales también pueden hacer llegar sus propuestas de ley al Congreso federal para ser consideradas en ambas cámaras, pero deben ser adoptadas por alg representante para poder ser sometidas a consideraci. 
El presidente también puede someter iniciativas al Congreso, generalmente 
en forma de denes ejecutivas (executive communication~ que consisten en un mensaje de alg miembro del gabinete, director de agencia independiente o el 
presidente mismo, en que se transmite el borrador de la ley al presidente de la 
Cámara de diputados y al presidente del Senado. Generalmente, estas comuni­
caciones se dan después del informe de gobierno (State ofthe Union) en enero 
de cada a.ss 
Una vez aprobadas por ambas cámaras, las leyes deben cumplir uno de tres requisitos a fin de entrar en vigor: 1) Ser aprobadas por el presidente; 2) haber 
pasado por las manos del presidente por un periodo de 10 días mientras el 
Congreso está en sesiones, y no haber sido devueltas para revisi a la cámara 
que las produjo; o 3) la anulaci del veto presidencial ( veto override) mediante 
el voto de dos tercios de los miembros de ambas cámaras. El presidente también 
puede evitar que una ley entre en vigor si habiéndola recibido diez días o menos 
antes del cierre del periodo de sesiones del Congreso, decide no tomar acci 
sobre ella. A esto se le conoce como veto de bolsillo (pocket veto). 
55 En 1997 el presidente Ointon logrla aprobaci de una ley que le daba la facultad de cancelar cláusulas individuales de una ley antes de que entrara en vigor, sin necesidad de devolverla al Congreso. En 1998 la Suprema Corte declaresta medida inconstitucional ("Une item veto", Supreme Court in Ointon v. aty of New York, 118 S. Q. 2091, 1998, www.senate.gov/reference/resources/pdf/98-690.pdf, 20/ago/04). 
Quizá la fase donde más enfocan su atenci los grupos de cabildeo es en la 
que se lleva a cabo en las comisiones, pues son éstas el lugar donde se le da al 
plico la oportunidad de opinar sobre las iniciativas propuestas. 
La integraci de las comisiones se lleva a cabo por parte de los grupos par­lamentarios informales o caucuses, quienes además de compartir un interés particular en un tema, nomin,in a sus miembros a las comisiones que les intere­
san.56 La membresía de las comisiones se divide entre los dos partidos principa­
les, en la proporci que decida el partido que gana la mayoría. Al inicio de cada 
sesi se vota esta nomenclatura.57 
Cuando una comisi se ree para estudiar un tema, lo primero que hace es consultar la opini de las agencias y dependencias gubernamentales corres­pondientes, así como la de individuos y organizaciones no gubernamentales que conocen y se interesan en el tema. casi tocias las reuniones de las comisiones y 
subcomisiones son abiertas al plico, por lo que los grupos de interés normal­
mente están atentos a lo que sucede en ellas. 
Después de las audiencias plicas, la subcomisi normalmente considerará 
el proyecto de ley en una sesi conocida popularmente como "sesi de eva­
luaci" (markup session) en la que se ponderan las observaciones en pro y en 
contra del mismo y se vota. El subcomité, entonces, lo refiere al comité con sus 
56 En el capítulo 4 se selan los miembros del caucus Hispano. 
57 Análisis e interpretaci, con anotaciones de casos decididos por la Suprema Corte de los 
Estados Unidos al 28 de junio de 2002 (Congressional Research Service, Library of Congress, 
Johnny H. Killian, George 1'-· Costello, Kenneth R. Thomas (co-editores): Senate Document 103-6 
39 
recomendaciones: a favor, a favor con enmiendas, en contra, sin recomendaci, 
o posposici indefinida. El comité, a su vez, decide si lo refiere a la Cámara de Diputados con alguna de estas recomendaciones, o si lo retiene indefinidamente. A partir de entonces, la Cámara lo adopta y lo debate, y finalmente se vota en ella o se regresa a las comisiones. Si un proyecto se aprueba en la Cámara de Diputados, pasa entonces a consideraci dt~I Senado. Si el Senado también lo aprueba en forma idéntica, el proyecto queda inscrito y se presenta finalmente al presidente para su ratificaci.58 
Límites impuestos al cabildeo 
Es fácil advertir que en un esquema de participaci abierta, no todos los grupos que intentan intervenir en la formulaci de políticas plicas tienen el mismo poder. El pluralismo de alguna manera tolera un cierto grado de des­igualdad en el acceso que las distintas minorías tienen al poder. De tal forma, los representantes de intereses especiales (como la industria del petreo, la defensa y la agricultura, por ejemplo), pueden tener un poder incomparablemente mayor 
(1996); updated Senate Document 107-27 (2002), www.senate.gov/reference/resources/ ~wourlawsaremade.pdf y www.house.gov/Constitution/Constitution.html. 31/jul/04). 58 United States House of Representatives, "How our Laws are Made", (revisi y actualizaci de Charles W. Johnson), http://thomas.loc.gov/home/lawsmade.toc.html, 29/jul/04. 
40 
que el de organizaciones no lucrativas como LULAC o MALDEF, que se organizan 
para defender los derechos civiles de un grupo social.59 
Una de las maneras en que los grupos de poder econico ejercen in­
fluencia sobre la administraci es mediante el financiamiento de campas 
electorales. Los canales creados en la década de los 70 para permitir las aporta­
ciones individuales (de menos de 5 mil dares) a las campas políticas, los 
Comités de Acci Política (PAC), han sido utilizados por corporaciones, sindica­
tos, contratistas del gobierno, etc., para evadir su prohibici legal y hacer 
contribuciones directas a candidatos o partidos. Por otro lado, utilizan la vía 
indirecta del dinero suave (soft monen que, hasta marzo del 2002, les permitía 
hacer cheques por cantidades ilimitadas no a candidatos particulares (eso sería 
hard monen, pero sí a partidos políticos, sin necesidad de declararlas.60 La ley 
McCain-Feingold las prohibiporque eran un agujero en la legislaci que trata­
ba de imponer restricciones a la política del dinero.61 Sin embargo, la nueva 
59 Sirva el caso Halliburton como ejemplo de este tipo de entretejimiento de intereses. La petrolera, manejada hasta el a 2000 por el vicepresidente Dick Cheney (2001-2004), obtuvo la garantía de un contrato por 5,600 millones de dares para la reconstrucci en Iraq, incluso antes de la invasi a ese país. En los primeros días de marzo del 2003, y sin mediar un proceso abierto de licitaci, Cheney presuntamente coordinla operaci con el subsecretario para asuntos políticos del Pentágono, Douglas Feith (Michael Kirkland, "Analysis: Investigations plague White House", United Press International, 1/ago/04, www.upi.com, 7/sep/2004. 
60 Estas aportaciones fueron prohibidas porque acababan teniendo el mismo efecto en bene­ficio de los candidatos. Se utilizaban para hacer campas a favor del partido o a favor de la participaci electoral en zonas donde se conocía de antemano la preferencia electoral de la mayoría y se sabía en qué sentido podrían afectar la votaci (Micah L. Sifry, "Beyond Banning Soft Money", MotherJones, febrero 26, 2002, www.motheriones.com, 10/jul/04).
61 En la elecci presidencial del 2000 las aportaciones por dinero suave alcanzaron los $500 millones de dares -una sexta parte del total. Pero en la primavera de 2002, la administraci Bust. se vio obligada a firmar la nueva ley a la luz del escándalo de Enron, que desprestigiaba su imagen, puesto que Ken Lay, un alto directivo de la gigante petrolera, había aportado $312,500 a la campa de Bush para gobernador en Texas. (Micah L. Sifry, "Beyond Banning Soft Money", 
estrategia adoptada por grupos de interés y corporaciones en las timas elec­ciones para seguir financiando al partido de su preferencia, es la de canalizar sus donaciones a través de peques "paquetes" de no más de $2000 dares por elecci, supuestamente individuales. Esta técnica, conocida como bundling o empaquetamiento, ha sido perfeccionada por los recaudadores de fondos de ambos partidos desde las elecciones del 200•). Seg el Center for Responsive Politics, la gente que da esta!; aportaciones cluras no representa ni el 1% de la poblaci del país.62 Por otro lado, seg un3 encuesta patrocinada por la Joyce Foundation de Chicago, en 1997 cuatro quintas partes de los donantes tenían un ingreso anual de más de 100,000 dares y más de 9 de cada 10 eran blancos. Para darnos una idea de lo concentrada que está la poblaci de contribuyentes, so el 13% de los hogares en EU tiene un ingreso anual de 100,000 o más, y 30% no son blancos.63 En la práctica, se ha descubierto que en ocasiones el grupo de interés retribuye directa o indirectamente a sus miembros las aporta­ciones brindadas.64 
Mother Jones, 26 febrero, 2002). En la campa del 2000, las grandes donadores como AFSCME, AT&T, Philip Morris y Microsoft dieron en conjunto más de $11 millones de dares por esta vía a la campa republicana (Charles Lewis y Center for Public Integrity, The Buying ofthe President 2004, New York: Perennial, 2004). · 
62 Micah L. Sifry, art. cit. 63 Paul Taylor, "The Short, Unhappy Life of campaign Finance Reform", MotherJones, marzo/abril 2003, www.motherjones.com, 10/jul/04. 
64 Un caso muy sonado, en la campa de Al Gore en1996, fue el de una taiwanesa naturali­zada, María Hsia, que clon$100,000 dares al partido demrata a nombre de un templo budista de Los Ángeles, de los cuales 55,000 eran ilegales. Después se supo que no so el templo, como organizaci no lucrativa, no podía hacer contribuciones de ning tipo, sino que además había reembolsado a sus miembros por las clonaciones ofrecidas. Algunos llegaron a hablar incluso de infiltraciones de agentes chinos al sistema político (Michael Johnston, "Intema­tional Corruption via campaign Contributions", documento de trabajo sometido para el Seminario 
42 
Otro ejemplo es la vinculaci de las compaas petroleras con la política ex­
terior del presidente George W. Bush hoy en día. Sería ingenuo negar que esta 
industria -íntimamente involucrada en el dise de la política exterior hacia 
Medio Oriente-ha sido una pieza fundamental en la decisi de su gobierno de 
invadir el Estado soberano de Iraq en marzo de 2003. 65 Algunos activistas 
políticos atribuyen la invasi de Iraq a la incapacidad del gobierno norteameri­
cano de seguir dependiendo de Arabia Saudita como socio confiable para el 
suministro de este recurso: 
Arabia Saudita ha probado ser un aliado peligroso: había mantenido su propia estabilidad política interna apoyando el extremismo islámico en el exterior. En las secuelas del 11 de septiembre, este acto de equilibrismo ya no fue posible y el régimen Saudita estuvo en riesgo de volverse tan inestable como lo fue el Irán del sha. Iraq está estratégicamente ubicado y sus reservas petroleras son las segundas más grandes del mundo, después de Arabia Saudita. Por medio de la ocupaci y la transferencia de bases militares de territorio saudita a Iraq, los estrategas de EU calcularon que podrían establecer una alternativa segura al petreo saudita. Como factor adicional, la oferta global de crudo se había vuelto cada vez más estrecha, y la llave de las reservas iraquíes tenía que abrirse tarde o temprano. Pero levantar el embargo con Saddam Hussein toda­
de Transparencia Internacional sobre Corrupci y Financiamiento de Partidos Políticos, La Pietra, Italia, octubre 2000, www.transparency.org, 1/ago/04).
65 La clase industrial energética es considerada como uno de los apoyos clave de la familia Bush. Más de 20 de sus líderes han recabado fondos para la campa del 2004, Thomas R. Kuhn, presidente del grupo Edison Electric Institute, es uno de ellos. En el 2001, los representan­tes del instituto Edison tuvieron al menos 14 discusiones con el grupo del vicepresidente Dick Cheney, antes presidente de Halliburton, contratista nero uno en la reconstrucci de Iraq. A cambio de sus contribuciones financieras a las campas presidenciales, estas empresas han logrado que la administraci Bush rescriba la ley de contaminao ambiental Clean-air Acty perdone multas millonarias a empresas como FirstEnergy y Southem Company (Tim Shorrock y Michael Scherer, "Bundles of Influence", MotherJones, 1 mayo 2004, www.motherjones.com, 16/06/2004). 
43 
vía en el poder habría sido demasiado peligroso; por lo tanto, tenía que ser re­movido. 66 
Lo mismo puede decirse del control que los líderes de la industria azucarera han ejercido sobre Washington para presionar al gobierno mexicano a permitir la entrada de la fructosa norteamericana.67 La manera en que los consorciCls priva­dos han acaparado el mercado de alimentos en EU es otro reflejo de las conse­cuencias indeseables de la colusi de intereses entre la economía y la política. Tratándose de un país que gasta anualmente alrededor de 75 mil millones de dares en enfermedades relacionadas con la obesidad, 68 resulta escandaloso que en abril de 2003, la Organizaci Mundial de la Salud hubiera de modificar las conclusiones de un estudio que selaban la vinculaci entre la obesidad y el consumo de azar y lípidos, debido a que dos poderosas organizaciones, la Asociaci de Azucareros y la Asociaci de Refinadores del Maíz (fabricantes de la fructosa, principal endulzante de bebidas en EU), se movilizaron para amena­zar a la organizaci de cabildear entre sus aliados en el Congreso para retirarles 
el financiamiento. El estudio había recomendado a la comunidad internacional gravar la comida chatarra y subsidiar productos saludables. Los líderes y cabilde­
66 George Soros, The Bubble ofAmerican Supremacy: The Costs ofBush's War in Iraq, New 
York: Public Affairs, 2004, pp. 52-53. 67 Elisabeth Malkin, "In Me>dco, Sugar vs. U.S. Corn Syrup", The New Yort Times, 9 junio 
2004, Wl. 68 Dato correspondiente al a 2003 (Chris Mooney, "Eating Away at Science", Mother Jones, mayo/junio 2004, www.mothedones.com/ news, 6/16/2004). 
44 
ros de esta industria69, llevaron su caso al Departamento de Salud y lograron que éste emitiera un comunicado en el que rechazaba los hallazgos de la OMC, forzando así a la prestigiosa organizaci a retractarse. 
A pesar de sus excesos, no puede concluirse que el cabildeo deba ser decla­rado una actividad ilegal. El derecho de los ciudadanos a hacer peticiones al gobierno está sustentado en =a Primera Enm;enda constitucional.70 Sin esta libertad, len qué punto del proceso de gesti y aplicaci de leyes intervendría la voluntad ciudadana? La democracia se reduciría a la emisi de un voto cada dos as. Por esta raz, de 10 que se trata no es de eliminarlo, sino de limitarlo. 
El repaso de estos casos nos da una idea de la confluencia de intereses que, en efecto, existe entre miembros de la administraci y grupos de interés, no so nacionales, sino industriales y de otro tipo. Así pues, ante los excesos a los que ha llegado el cabildeo, se han establecido lineamientos para evitar que se ponga en duda el prestigio del poder Legislativo. Una primera forma en que se intenthacer esto fue mediante el Reglamento Federal del cabildeo de 1946, que exigía a sus practicantes la obligaci de registrarse ante el Congreso y revelar las fuentes y cantidades de su financiamiento, además de la identidad de los clientes o intereses a los que responden, particularmente si se trata de extranjeros. Posteriormente, la Ethics Reform Actde 1989 prohibia los miem­
69 Entre los que se encuentran importantes contribuyentes a la campa presidencial repu­blicana, como Kraft: Foods, Coca Cola y Nestlé, loe. cit. 70 "El Congreso no hará ley alguna por la que••• coarte la libertad de palabra o de imprenta, 
o el derecho del pueblo para reunirse pacíficamente y para pedir al gobierno la reparaci de agravios" (Constituci de los Estados Unidos de América). 
45 
bros del Congreso representar a una entidad extranjera oficial ante los EU, asesorarla o ayudarla, con la intenci de influir en las decisiones de agencias o empleados del gobierno norteamericano por un a después de dejar su pues­to.71 En 1995 se aprobla Ley de Transparencia del cabildeo, Lobbying Disclo­sure Ad; que hizo más riguroso el criterio de registro y declaraci de informa­ci y establece mecanismos para evitar el soborno, por ejemplo, al establecer que ning cabildero, incluyendo agentes de entidades o gobiernos extranjeros, puede hacer contribuciones o dar regalos a ning funcionario del poder ejecuti­vo o miembros o empleados del poder legislativo ni a sus dependientes. Además, exige un informe detallado de las entidades extranjeras que supervisen, contro­len, dirijan o financien las actividades del cliente o de la organizaci y tengan interés en el resultado ~e su actividad. 72 Finalmente la ley R.LG.H. T. de 1996 aumenta dos as el plazo de abstenci de actividades de cabildeo a quienes 
hayan sido miembros del Congreso o empleados de comisi después de haber dejado su cargo.73 
71 Además, impone una restricci adicional a los ex congresistas o empleados de comisi que hubieran trabajado personalmente en alg tratado o negociaci comercial y tuvieran acceso a informaci confidencial (Senado de los Estados Unidos, "CRS Report for Congress, Received through the CRS Web, Order Code 98-963 GOV, Updated October 30, 2002, 18 U.S.C. 207(~ y 18 U.S.C. 207(b)(1)", http://lugar.senate.gov, 29/jul/04). 
2 U.S. House of Representatives, "Lobbying Disclosure Act of 1995 PUBUC LAW 104-65­DEC. 19,1995 109 STAT. 691 Public Law 104-65 104th Congress", htm.://clerk.house.gov/pd/lobbyDisAct.html, 29/jul/04. 
73 U.S. House of Representaqves, "R.I.G.H.T. Congress Act, HR 3792 IH, 104th CONGRESS, 2d Session, H. R. 3792, To restore integrity, goodwill, honesty, and trust to Congress", 11/jul/96, loe. cit. 
46 
CAPÍTULO 3 EL COMPORTAMIENTO POLÍTICO DE OTRAS DIÁSPORAS 
Seg Mohammed Ahrari, un patr com de las diásporas en EU es que primero han buscado ser participantes activas en el proceso político y so después de ello, influir en la política exterior hacia sus países de origen. 74 Este es un punto que vale la pena subrayar, pues significa que ning grupo ha logrado o ha juzgado conveniente intervenir en política exterior sin primero haber logrado so fortalecimiento interno. Un segundo patr se refiere al hecho de que no todos los grupos nacionales han buscado influir hacia sus países de origen (el mexicano, por ejemplo, prácticamente no lo ha hecho). Esto se debe a que antes de buscar influir, la relaci entre los dos países debe estar en un punto medio entre la tensi y la laxitud. Algunos inmigrantes, los suecos, los daneses, los noruegos, por ejemplo, provienen de países que tienen relaciones nada controvertidas con EU. Por lo tanto, no hay un incentivo para su moviliza­ci en estos temas. Otros, provienen de países cuyas relaciones con EU son tan difíciles que movilizarse en favor de la patria seria inil. Tal es el caso de los árabes-americanos desde la Guerra del Golfo Pérsico (1990-91) o de los italianos durante la 2GM. No obstante, hay un tercer patr: incluso cuando una minoría 
nacional tiene la capacidad de involucrarse en la política exterior, en ocasiones lo 
47 
duda por los riesgos que conlleva al estar albergando causas que pueden ser percibidas como contrarias a los intereses de EU. De tal modo, para ser creíbles y evitar la sospecha de deslealtad, las élites de la diáspora buscarán involucrarse so en aquellas áreas de la política exterior que no enfrenten a EU con su pabia en un juego de suma-cero.75 Así, los congresistas pertenecientes a grupos étnicos o nacionales, en ocas ones se comportan de manera abiertamente patritica para no dar pie a acusaciones de deslealtad y formularán sus posturas de 
una manera lo más apegada .oosible al "interés nacional".76 Con base en estos 
patrones de comportamiento, revisemos ahora el caso de dos diásporas en EU. 
El lobby judío 
Decíamos en el capítulo 2 que algunos grupos de interés en EU influyen sobre la política exterior para favorecer a sus países de origen. Tal es el caso de la diáspora judía, también conocida como "lobbyjudío". A pesar de conformar 
74 Rodolfo de la Garza y Harry P. Pachon, Latinos and U.S. Foreign Policy: Representing the ''Home/ancl?, Lanham, MD: Rowman & Uttlefield, 2000, p. 6. 75 Loe. cit. 
76 Para ilustrar el punto, vale la pena revisar los discursos en el Congreso de algunos asam­bleístas de origen hispano. Por ejemplo, en los días posteriores a los ataques terroristas del 11 de septiembre, el diputado xavier Becerra suscribisu autorizaci para que las fuerzas armadas de EU hicieran uso de la fuerza contra aquellos responsables de los ataques contra EU. Pero al hacerlo, dejaba en claro, discretamente, su preocupaci de que se identificara al enemigo con una raza o etnia particular: "Sr. Presidente, hace 3 días, el 11 de septiembre, nuestra naci sufriun grave ataque terrorista que desafino so a EU sino a la democracia misma. Hoy, la familia americana se ree en Iglesias, mezquitas y sinagogas, para recordar y orar por las víctimas de este imperdonable acto. Así como las generaciones anteriores, nos elevaremos como una naci unida tras una misma bandera para derrotar a un enemigo com•.••" (U.S. House of Representatives, "Authorizing Use of United States Armed Forces Against those Respon­sible for Recent Attacks Against the United States", 14/sep/01, http://thomas.loc.gov, 1/nov/04). 
48 
apenas el 3 por ciento de la poblaci (5,200,000 habitantes)77 esta comunidad contribuye más generosamente a las campas políticas y asisten a votar en proporciones más altas que ning otro grupo en EU. En adici a esto, tienen un poder electoral considerablemente grande, ya que se encuentran concentra­dos en unos pocos estados que representan casi el 50% de los votos del colegio electoral, entre ellos california, Nueva York, Florida, Ohio y Pennsylvania. 
El lobbyjudío está formado por una serie de organizaciones dispersas en la Uni Americana, muchas de las cuales tienen oficinas en Washington. Entre las más importantes se cuenta la Conferencia de Presidentes (Conference of Major American Jewish Organizations), American Jewish Committee, American Jewish Congress, AntiDefamation League of B'nai B'rith, y American Israel Public Affairs Committee (AIPAC). Esta tima, fundada en 1951, es el grupo de cabil­deo formal acreditado en Washington para velar por los intereses de las organi­zaciones judío-americanas. Tiene una membresía de 55,000 personas, un presu­puesto de 14 millones de dares anuales y una plantilla de personal permanente de 115 personas, con ocho oficinas regionales.78 
En general, hay dos visiones sobre el papel que la diáspora judía juega en 
la política norteamericana respecto a Israel. Una es que tienen una influencia 
marginal, limitada a cuestiones del Medio Oriente. La otra es que su influencia es 
preponderante y se extiende a diversos temas. Quizá la visi más com de la 
n National Jewish Population Survey, 2000-2001, www.ujc.org, 1/nov/04. 
78 Steven Erlanger, "For 47 Years, a Lobby Group with MUSde has Tirelessly Tended U.S.­
Israeli raes", The New York Times, 26 abril 1998, pp. 1, 6. 
diáspora judía en EU es la primera: la visi de que esta diáspora ejerce una 
influencia inconmensurable sobre la administraci debido a su poder econi­
co. Ciertamente, muchos empresarios y líderes de opini de este país han sido 
judíos.79 Pero también es notable la presencia de judíos en puestos clave de la 
administraci. 80 Otras diásporas menos influyentes, sin embargo, también 
tienen estas características. Por ejemplo, entre los miembros de la comunidad 
libanesa podemos mencionar a personalidades como Spencer Abraham, ex­
secretario de Energía (2001-2004); George Mitchell, senador demrata de 
Maine (1989-1995); Ralph Nader, candidato presidencial independiente (2000 y 
2004); y John Mack, ex-presidente de Morgan Stanley Group (1997-2001). Lo 
que sí es exclusivo del lobby judío es que sus miembros sacan ventaja de los 
canales de participaci que ofrece el sistema político, siguen con atenci los 
acontecimientos plicos, y son sensibles a lo que la gente dice de ellos.81 "Tan 
solo referirse al poder político de la comunidad judío-americana -ya sea del 
79 Michael Eisner (Walt Disney Studios); Steven Ross (Time Warner), Arthur Ochs Sulzberger 
(New York Times); William Kristol (Project for the New American Century); Lew Wasserman, Sid 
Scheinberg y Tom Pollack (MCA-Universal); Samuel Irving Newhouse Jr. y Donald Newhouse 
( emporio mediático Advance, dues de periicos como el Newark Star Ledger, New Orleans 
Times-Picayune, Cleveland Plain-Dealer, y varios canales de televisi por cable, así como de las 
casas editoriales Random House y Alfred Knopf, cuya fortuna fue calculada por la revista Forbes 
en 15 mil millones de dares.en 2003), por mencionar a algunos. 
80 Quizás los más prominentes por su participaci en el dise de la actual política hacia 
Medio Oriente, incluida la invasi a Iraq, son Richard Perle, Paul Wolfowitz y Douglas Feith, en 
el Pentágono, y Elliott Abrams, asesor especial del Presidente (The Christian Science Monitor, 
www.csmonitor.com/specials/neocon/index.html, S/jul/04); pero también el ex-asesor de 
seguridad nacional, Henry Kissinger; la ex-secretaria de Estado, Madelaine Allbright; los jueces 
de la Suprema Corte, Arthur Goldberg, Ruth Bader Ginsberg, y Felix Frankfurter; el ex-presidente 
de la Cámara de Diputados, Newt Gingrich; y el ex-presidente del Comité Nacional Demrata, 
Steve Grossman. 
50 
lobby israelí en Washington o de la influencia.judía en los asuntos internos del país-despierta el temor entre algunos miembros de estar atizando el fuego del antisemitismo".82 Paradicamente, seg Goldberg, la influencia que gozan los judíos actualmente en EU representa un cambio demasiado repentino respecto a su posici histica tradicional como para haber entrado todavía a la conciencia del judío norteamericano prornedio y prevalt~e en el imaginario colectivo la idea de que son un pueblo perseguido. 83 
Seg Mohammed Ahrari, la efectividad de la organizaci política de los judíos en EU se debe a dos razones: 1) la persecuci que sufrieron en Europa por parte de los nazis, lo cual elevsu nivel de compromiso con la causa de Israel; y 2) la naturaleza relativamente homogénea de su causa, la seguridad de los judíos en el mundo y del Estado de Israel. 84 Si observamos la forma en que la comunidad judía en EU comenza involucrarse en la política exterior, veremos que mucho tienen que ver los acontecimientos en el Medio Oriente, en especial la guerra Árabe-Israelí de 1967, que conmina todos los judíos-americanos a seguir con mayor atenci los acontecimientos mundiales. Los motivos principa­les del sentimiento de lealtad grupal fueron esencialmente internacionales, no 
81 Entrevista con James Carville, consultor político demrata, 11 diciembre 1992, en Jonat­han J. Golberg, Jewish Power: Inside the American Jewish Establishment, Reading, MA: Addison Wesley, 1996, p. xxii. 
82 David Biale, Power and Powerlessness in Jewish History, New York: Random House, 1985, p.199. 
83 En su libro cita algunas de las razones: fueron expulsados de Alemania en 1182, de Ingla­terra en 1290, de Francia en 1306 y en 1394, de Austria en 1421, de Espa en 1492, y de Portugal en 1497 (J. Goldberg, op. dt., p. 7). 
84 Mohammed Ahrari (ed.), Ethnic Groups and U.S. Foreign Policy, New York: Greenwood Press, 1987, Introducci, p. xv. 
51 
domésticos. En efecto, antes de la 2GM, la comunidad judío-americana se había resistido a invocar el sionismo como medio de integraci frente al gobierno, pero la creaci de Israel y los retos que este país enfrentdesde 1948 le imprimieron un mayor sentido de solidaridad étnica a su comunidad.85 
Decíamos también en el capítulo 2 que algunos grupos de interés son es­cuchados no solamente por su presencia y capacidad persuasiva en los pasillos del poder en Washington, sino por tener un pader econico y electoral que los hace naturalmente atractivas para la élite política. Existe, pues, la posibilidad de influir a través de la coincidencia de un grupo de interés con los objetivos estra­tégicos del gobierno en temas específicos. En el caso de la comunidad judía, hay tres explicaciones sobre el atractivo que ésta ejerce sobre la administraci. 1) Para Steven Spiegel, es la presencia prominente de elementos favorables a ella en puestos clave de la administraci y el Congreso. Seg el autor, esto se debe a la simpatía que esta comunidad goza entre los líderes y la opini plica norteamericana por la identificaci del fundamentalismo cristiano con el Antiguo Testamento, la difusi de la historia del holocausto, o la percepci general­mente optimista de su gobierno democrático.86 2) Otros, como Jonathan Gold­
berg, opinan que esta afinidad estratégica se remonta a la decisi del gobierno estadounidense, a partir de Nixon, de tejer lazos con Israel como parte de una lucha de contenci de la Uni Soviética y de los esfuerzos del partido republi­
85 S. Spiegel, op. dt., p. 58. 86 Steven Spiegel, "Ethnic Politics and the Formulation of U.S. Policy towards the Arab-Israeli Dispute", en Mohammed E. Ahrari (ed.), Ethnic Groups•••, p. 30. 
cano por atraer su voto.87 También para Mitchell Bard, el comportamiento favo­rable del Congreso y la administraci hacia ellos se debe a un cálculo indepen­diente del interés nacional: la creencia de que un Israel armado podría disuadir a sus vecinos de recurrir a la guerra y seria, por lo tanto, un factor conducente a la negociaci pacífica.88 3) Sin embargo, hay otros que opinan que el poder del 
lobbyjudío se debe al alinear!'liento de posiciones entre el partido Republicano, el 
lobby pro-israelí y la derecha cristiana. Para Soros, una de las razones funda­
mentales de la invasi de Imq fue contribuir a la hegemonía regional de Israel: 
Un gran nero de seguidores religiosos en EU cree que el renacimiento de Is­rael augura el Apocalipsis y la segunda llegada del Mesías. Por consiguiente, además del tradicional lobby pro-israelí, Israel tiene un apoyo importante de parte de la derecha evangélica en EU -la cual es, precisamente, el neo de apoyo del presidente Bush.89 
Para Donald Wagner, dicha fusi de intereses ha perjudicado el plan de paz 
"Hoja de Ruta" y ha llevado a la creaci de sistemas de tipo apartheid en 
Cisjordania, Jerusalén del Este y la franja de Gaza. 90 
Cualquiera que sea la raz, entre los logros más destacados que ha teni­
do el lobbyjudío a nivel internacional está la enmienda Jackson-Vanik de 1973, 
87 Richard Nixon fue el primero en darse cuenta de que podía cortejar el voto judío explo­
tando la ansiedad que les provocaba el destino de su patria, Israel, rodeada de países tercer­
mundistas hostiles y dependiente de las armas y la diplomada norteamericanas (J. Goldberg, op. 
cit., p. 15.) 
88 Mitchell Bard, "Toe Influence of Ethnic Interest Groups on American Middle East Policy", 
en Charles W. Kegley Jr. y Eugene R. Wittkopf ( eds.), The Domestic Sources ofAmerialn Foreign 
Policy: Insights and Evidence, New York: St. Martins Press, 1988, p. 64. 
89 George Soros, op. dt, p. 53. La traducci es mía. 
53 
la reforma a una ley de comercio que negaba beneficios arancelarios a la URSS si no permitía la salida a 3 millones de judíos de su territorio. El lobbyjudío la propuso a través del senador Henry Jackson y el diputado Charles Vanik, y la administraci Nixon hicieron una fuerte campa en su contra. El Asesor de Seguridad Nacional, Henry Kissinger, consideraba que era un obstáculo para la 
détente con la URSS, y muchas empresas interesadas en comerciar con los soviéticos también se opusieron a ella. Pero ;a AIPAC logrque dicha reforma se aprobara en ambas cámaras en 1973.91 
Otro caso de éxito fue la Ley Antiboicott, propuesta por el Congreso en 1976 como una especie de Ley Helms-Burton, que prohibía a todas las empresas norteamericanas cooperar con el embargo econico que los países árabes habían impuesto a Israel. A pesar del apoyo de muchos congresistas, el presi­dente Ford y luego carter la rechazaron sobre la base de que les generaba conflictos con la OPEP. Las corporaciones también se oponían a ella por temor a una desaceleraci del comercio, pero ambas cámaras la aprobaron por un amplio margen. 
Pero también ha habido fracasos para el lobbyjudío que demuestran la 
importancia del contexto internacional para decidir qué grupos de interés son 
privilegiados. En 1978, empresarios de la industria militar interesados en vender 
90 Gary Bauer, presidente ele America Values es uno de los líderes evangélicos que abogan a favor de la administraci Bush desde la Iglesia (Donald E. Wagner, "Marching to Zion: The Evangelical-Jewish Alliance", The Christian Century, vol. 120, Junio 28, 2003). 
54 
aviones de combate F-15 a Arabia Saudita se enfrentaron con la oposici del lobbyjudío, que alegaba que la venta de armas a países árabes hostiles ponía en peligro a su país. Los representantes sauditas alegaron que el suyo era un Estado moderado con necesidad de apoyo para establecer la paz en Medio Oriente. Asimismo, alegaban que la venta de armas le permitía a EU mantener unas relaciones más balance,idas con la regi,Sn y asegurar sus intereses petrole­ros. Finalmente, la amenaza soviética debía ser contrarrestada no so desde uno, sino desde varios puntos, y finalmente, si EU no aprobaba la venta, los saudíes podrían encontrar otro vendedor. Con la intervenci del lobby árabe, los judíos no pudieron evitar que el presidente Ford, y luego el Congreso, apro­bara la venta. Solamente lograron que los F-15 se colocaran a una cierta distan­cia de Israel y que no fueran equipados con cierto tipo de bastidores para bom­bas y misiles aéreos. La Asociaci Nacional de Arabes Americanos (NAAA) declaruna victoria y celebrel fin del monopolio israelita sobre la política exterior hacia Medio Oriente. 
Otro caso histico en que la política norteamericana se ha formulado con independencia de los intereses étnicos o nacionales es el de la invasi de Egipto por parte de Israel, Gran Breta y Francia en 1956. EU decidiactuar en contra de los países invasores. Por otro lado, lqué ha pasado cuando el lobbyjudío se enfrenta a la oposici personal del presidente, quien invoca el interés nacional 
91 En este caso, la presencia de un judío (Kissinger) en el equipo del presidente no signiflCÓ automáticamente una posici favorable a Israel. Mitchell Bard, ''Toe Influence of Ethnic Interest Groups•••", p. 64. 
55 
para negar sus demandas? Hubo otro caso en el que el lobbyjudío no tuvo éxito: la venta de los AWACS en el marco de la guerra Irán-Iraq. Los saudíes, insatisfechos con los aviones Incompletos que compraron, estuvieron solicitando al presidente carter las piezas que les faltaban. Éste se vio obligado a negárselas por presi del /obbyJudío, pero cuando llegReagan a la presidencia, él se las ofreciy además ofrecivenderles otros aviones más poderosos, llamados AWAC:S, fabricados por Boelng. Más tardReagan en decirlo que la AIPAC en recabar firmas en contra de la venta y hacer que el Congreso la detuviera. Las indusbias de defensa y petreo presionaron a favor de la venta, sobre todo Boeing y Unlted Technologles, quienes enviaron telegramas a sus subsidiarias en todo el país solicitando que apoyaran la venta. La Intervenci personal del presidente Rcagan a favor de la operaci también pudo haber influido en el resultado de la gesti. El cabildero más Importante de EU retal /obbyjudío con las siguientes palabras: 
•Aunque siempre debemos tomar en cuenta los Intereses de nuestros aliados, los Intereses de seguridad de los EU deben prevalecer. No le incumbe a otras naciones hacer la política exterior de EU. Lo más Importante es no dar la impresl6n a otros países de que estamos siendo demasiado Influidos en nuestra política exterior.1192 
De esta manera, el /obbyjudío se tuvo que rendir ante la Influencia de Reagan y no pudo evitar que los aviones se vendieran a Arabia Saudita. Pero el costo para el presidente Reagan fue muy alto, pues después de esto, el Congreso no volvia aprobar ninguna otra venta de armas a Arabia Saudita hasta 1988. 
56 
Algo similar le sucedia George H. W. Bush en 1991 cuando en una con­ferencia de prensa sobre el Medio Oriente, selque estaba "luchando contra ciertas fuerzas políticas poderosas" que pretendían doblegarlo en su decisi de postergar créditos por $10 mil millones de dares que el gobierno de Israel había solicitado para reubicar a los refugiados judíos provenientes de la Uni Soviética en territorio palestir10. Bush tenía el compromiso de celebrar una conferencia de paz Árabe-Israelí, a celebrarse en Madrid en las semanas siguien­tes, y no quería irritar a los líderes árabes con nuevas concesiones a Israel. El momento para lograr la paz en Medio Oriente era propicio. El colapso de la Uni Soviética había dejado a EU como ico vencedor de la Guerra Fría; ocho meses atrás Bush había convencido a las Naciones Unidas de atacar Iraq, y los países árabes estaban divididos. carecían del apoyo de la Uni Soviética en su rechazo a Israel y habrían estado en buenas condiciones para negociar.93 
Las fuerzas políticas que se oponían al presidente eran nada menos que 1,300 líderes de organizaciones judías locales. Una mezcla de rabíes, maestros, abogados, trabajadores sociales y empresarios, que habían viajado a Washington para discutir el préstamo con sus representantes electos. Los "cabilderos­ciudadanos", como los llama Goldberg, traían un solo mensaje: la causa humani­taria de los judíos soviéticos no debía sacrificarse a las vaguedades "políticas" del proceso de paz en Medio Oriente. El Congreso, al parecer, estaba alineado con los judíos. Pero el llamado de Bush a la opini plica tuvo el efecto deseado. El 
92 /bid., p. 67. 
apoyo del Congreso a los judíos se disolvien menos de 24 horas y los líderes de ambas cámaras aceptaron dar 4 meses de moratoria al préstamo, como lo proponía el presidente. Además, la opini plica se manifestabiertamente a favor de la medida.94 
Uno se preguntaría co es que un conflicto tan grave como el de Medio Oriente no ha podido ser resuelto tras as de esfuerzos diplomáticos por parte de EU. El costo que significa para el mundo y para EU directamente, por el antagonismo que se ha generado en su contra a raíz de este conflicto es enor­me. Y sin embargo, una y otra vez los esfuerzos de las diferentes administracio­nes norteamericanas por encontrar una soluci al conflicto se han visto en aprietos por su incapacidad de ·asumir el riesgo de perder el apoyo de grupos electoralmente estratégicos. 
La política de apaciguamiento del presidente George W. Bush hacia Israel en el conflicto de Medio Oriente ha estado motivada Ideolicamente por la idea del partido republicano de hacer avances proselitistas sobre su contraparte demrata en la batalla por conquistar el voto y las contribuciones judías.95 La reuni que sostuvo George W. Bush con el Primer Ministro Ariel Shar en abril de 2004, en la que le dio el apoyo tácito para la construcci del muro y la eliminaci unilateral de los líderes palestinos que considere amenazantes contra 
93 /bid, pp. xviii-xix. 
94 J. Goldberg, op. dt., pp. xv-11. 
95 En el a 2000, por ejemplo, Bush captapenas el 20 % del voto judío en las elecciones presidenciales. Por tal motivo, durante su administraci ha hecho esfuerzos particulares por asegurar que esta etnia se indine claramente a su favor. 
58 
su seguridad, es un ejemplo claro de ello. El apoyo a la diáspora israelí se insi­n en menciones a la necesidad de "combatir el terrorismo y el antisemitismo", como lo hacen algunos miembros de la administraci Bush.96 De igual manera, al calor de la competencia electoral, el Senador Kerry y la senadora Clinton cortejaron casi servilmente a los israelíes. De una postura crítica al muro que aquel país construye en Palestina, declarado ilegal no so por la Corte Interna­cional de Justicia sino por la propia Suprema Corte de Justicia de Israel, en oto de 2003, pasa un tono más suave: "nunca forzaré a Israel a hacer concesiones que comprometan de ning modo su seguridad".97 Analmente, seg la prensa, el candidato demrata distribuyun documento de campa en el que expre­saba a la comunidad judía su respaldo a la construcci de la barrera de separa­ci, el traslado de la embajada norteamericana de Tel-Aviv a Jerusalén, e incluso el derecho de Israel de matar en defensa propia a líderes de Hamas y de Jihad Islámica.98 Tenemos, entonces, que ambos partidos políticos compiten para ver quién ofrece mayores concesiones a la diáspora judía a cambio de su apoyo electoral, pues ésta tiene la capacidad de movilizar el voto en bloque.99 
96 Ver, por ejemplo, el discurso del vicepresidente Cheney en la Federaci Judía de South Palm Beach County, en Florida en mayo de 2004 (Richard W. Stevenson, "Bush campaign Plays Up Pro-Israel Stance", The New York Times, 15 mayo 2004, A13). 
97 Hablando a la Liga Antidifamatoria el 3 de mayo de 2004, loe. cit. 
98 Incluso la política de acercamiento de EU a Europa, sugerida por Kerry como remedio a la ruptura continental tras la invasi de Iraq, es vista por algunas organizaciones judías como una amenaza a Israel. Abraham Foxman, director nacional de la Liga Antidifamatoria, durante la Convenci Demrata en Boston en julio de 2004 (Eli Lake, "Kerry Worries Sorne Jewish Leaders Concerned over Policy on Israel", The New Yort Sun, 4 agosto 2004, Al). 
99 México ha experimentado también este tipo de represalias, por ejemplo, cuando.en 1975 apoyamos la resoluci de la Asamblea General de la ONU que equiparaba al sionismo con el racismo. Las principales organizaciones judías norteamericanas decretaron sanciones econicas 
El lobby árabe y libanés 
Cuando se aborda el tema de las diásporas de los países del Medio Orien­te en EU, surge inmediatamente el problema de co englobarlas a todas en una misma categoría. En el caso israelí es m.is o menos claro: todos los grupos que conforman la diáspora israelí comparten ya sea la lengua hebrea, la confe­si judía, o una orientaci :;imilar hacia el conflicto en Medio Oriente (la defensa a ultranza de Israel).100 Pero entre los inmigrantes de los países del Medio Oriente no se puede hablar de una identidad árabe, excepto para referirse a ellos en términos políticos. No existe la "raza árabe" en sí, como tampoco existe la "raza hispana". 101 Tampoco existe una etnia árabe que predomine sobre las culturas individuales de cada naci. Se trata de un mosaico. Tampoco 
en el ramo turístico contra nuestro país, e hicieron caer los ingresos nacionales por este concepto durante dos as consecutivos (Carlos Rico, Hacia la Globalizaci, México: Senado de la Replica, 2000, [México y el Mundo, tomo VIII], pp. 50-51). 
100 Entre los israelíes hay por lo menos cuatro subgrupos de acuerdo a criterios étnicos, geo­gráficos y de confesi. Bajo el criterio de confesi, hay hassídicos (muy riSJurosos en sus tradiciones), ortodoxos, y liberales (nacionalistas, no practican la religi). Etnica o geográfica­mente, hay sefaradíes Ouctíos del Mediterráneo, procedentes de Espa, Italia y del Medio Oriente); y ashkenasis Ouctíos del centro y este de Europa). En cuanto a su posici en el conflicto palestino, también hay diferentes posiciones. Algunos israelíes sí quieren la paz y otros apoyan los asentamientos. En EU, los judíos liberales se identificarían con el partido demrata, y en Israel, con el partido laborista. Su contraparte en EU son los que se han identificado con el gobierno de George W. Bush y en Israel, con el partido conservador Likud. 
101 En este trabajo no se está considerando a la comunidad musulmana-americana, que es­taría compuesta principalmente por afro-americanos conversos y por inmigrantes de países musulmanes; sino a la comunidad de lengua árabe. Los países arabonos son los que conforman la Liga Árabe. En contraste, los miembros de la Conferencia Islámica son aquellos países que comparten la religi musulmana. La lengua árabe tiene dialectos locales que separan a un país de otro. Además, los arabonos están divididos confesionalmente en varias sectas aistianas y musulmanas (Le Rodríguez Zahar, Llbano, Espejo del Medio Oriente: Comunidad Confesi y Estado, Siglos VII-XXI, México: El Colegio de México, 2004, pp. 17-21. 
60 
se puede hablar de una religi com, pues de los casi 1.2 millones de habitan­tes de ascendencia "árabe" en EU (ver Anexo 7), una gran cantidad son cristia­nos, en especial libaneses. De hecho, la diáspora identificada como del Medio Oriente en EU está compuesta casi en 40% de libaneses, seguido por sirios y egipcios. Tampoco se puede hablar de una identificaci clara de estas diásporas con la causa palestina, pues además de los 72,000 palestinos que viven en EU, 
los libaneses (principalmente exiliados de la guerra civil de 1976-91) están en contra del régimen pro-sirio en Ubano y son indiferentes ante el problema 
palestino, pues guardan resentimientos contra Yaser Arafat y la OLP, porque 
consideran que fueron ellos los detonadores de la guerra civil en su país.102 
En un documento emitido por el American Middle Eastem National Confe­
rence (AMENC), en octubre de 2004, una coalici de grupos originarios del 
medio oriente de confesi cristiana, principalmente maronitas libaneses, expre­
ssu apoyo al presidente George Bush para la campa del 2004 por el apoyo 
que estaba dando a los intereses de sus congregados, en relaci a la ocupaci 
siria de Líbano, a pesar de que, como se vio con la invasi a Iraq, la adminis­
traci Bush no representaba la mejor garantía a la independencia y seguridad 
de sus países.103 
102 Este grupo cristiano tiene sus propias asociaciones como la World Lebanese Cultural Union(WLCU). Están interesados básicamente en que los 300,000 refugiados palestinos salgan de Ubano (ibid., pp. 300-303). 
103En el documento (Anexo 5) se detallan las razones de este respaldo, entre las que se cuentan la invasi a Iraq y la resoluci 1559 (2004) del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, que llama al fin de la ocupaciÓn siria en Ubano, ver Anexo S. Algunos de los grupos nacionales, étnicos y religiosos incluidos aquí son: persas, africanos, sunitas, chiítas, ortodoxos, 
De hecho, existe la creencia de que los originarios del Medio Oriente en EU no necesitan un lobby porque "el complejo petra-diplomático", presuntamen­te formado por la industria petrolera, los diplomáticos de estos países, y la CIA, velan por sus intereses. Pero en todo caso, estos son intereses econicos y estratégicos, mas no centrados en la cuesti de Palestina. En cambio, enfocan toda su energía a combatir a sus enemigos tradicionales, Irán e Iraq. Además, esta vinculaci no siempre ha sido suficiente para contrarrestar la influencia del lobbyjudío en las decisiones que los afectan. La Asociaci Nacional de Arabes Americanos (NAAA), fundada en 1972, ha siclo el grupo de interés que represen­ta la causa de estas organizaciones transconfesionales. Sin embargo, desde el principio, han tenido que operar con dos grandes desventajas: la falta de poder electoral y una estructura organizativa débil (por su carácter transconfesional y por tener pocos temas de la agenda en com). Seg Mitchell Bard, estas limitantes han obligado al "lobby árabe" a Intentar desarrollar simpatías entre la opini plica y a formar coaliciones con otros grupos de interés. En cuanto a lo 
primero, eventos tales como la invasi de Israel a sus vecinos en 1967 o los ataques del 11 de septiembre del 2001 han generado movimientos solidaridad hacia la causa árabe. Asimismo, el Comité Antidifamatorio Árabe-Americano ha procurado influir en la élite norteamericana respecto a la causa de los derechos de los árabes en Palestina y repeler cualquier presentaci negativa de ellos en los medios de informaci. En cuanto a lo segundo, desde los as 70 se empe­
judíos, drusos, libaneses, iraquíes, sirios, egipcios, libios, sudaneses, palestinos, jordanos, 
62 
za hacer evidente que los árabes podían hacer causa com con figuras políti­cas afro-americanas tales como Jesse Jackson y con la causa de los países del tercer mundo. A partir de 1984, crecila identificaci entre afro-americanos y árabes con el movimiento en contra del apartheid. 104 
En EU, varias ONG's e instituciones académicas norteamericanas favore­cen la causa palestina: Amencans for Middle East Understanding (AMIDEAST), Americans for Near East Refugee Aid(ANERA), y American-Arabs Affiairs Council (MAC), pero estos grupos a la vez están motivados por tratar de evitar que se les discrimine al interior de la sociedad norteamericana o que se les asocie con los aspectos negativos del Medio Oriente. 
Al igual que ocurre con la poblaci hispana, la diáspora árabe está formada 
por inmigrantes de países que pueden tener intereses muy contrapuestos. 
De manera paralela al interés que estos grupos nacionales tienen en la 
política exterior de la administraci, el presidente y su equipo persiguen una 
agenda propia en Medio Oriente que no está casada con los intereses de ninguna 
de las partes. La administraci Truman, por ejemplo, fue una que, a pesar de 
ser commente selada como particularmente pro-israelí (en 1948, por ejem­
plo, se fundel Estado de Israel), en realidad no lo era. Truman no veía la 
fundaci de Israel como un objetivo primordial de EU en el marco del combate 
al comunismo. "Sus consejeros de seguridad nacional, empresarios petroleros y 
argelinos, yemeníes, saudíes, kuwaitíes, afganos, iraníes, turcos, etc. 104 S. Spiegel, art. cit., p. 29. 
63 
misioneros se oponían a la creaci de un Estado judío."1º5 Por el otro lado, "una 
coalici de consejeros de la casa Blanca, asambleístas influyentes, asesores 
informales cercanos a la administraci, la comunidad judío-americana y clérigos 
simpatizantes presionaron para que se le diera apoyo.•." En efecto, en una 
bitácora descubierta en la Biblioteca Truman en el verano de 2003, se nota la 
molestia del presidente con lé1 presi que sobre él ejercía un judío de nombre 
Henry Morgenthau con respecto a la cuesti de Palestina. 
Los judíos no tienen ning sentido de proporci ni tienen ning conocimien­to de asuntos internacionales. Henry trajo a Nueva York a mil judíos sobre una base supuestamente temporal y se quedaron. Cuando el país retrocediy se volvirepublicano en la elecci de 1946, este incidente sobresalien el pro­grama de Personas Desplazadas. Los judíos, me parece, son muy, muy egoís­tas. No les importa cuántos estonianos, lituanos, finlandeses, polacos, yugosla­vos o griegos sean asesinados o maltratados como personas desplazadas, siempre y cuando los judíos reciban un tratamiento especial. Mas tan pronto tienen poder, físico, financiero o político, ni Hitler ni Stalin tienen nada qué en­serles en términos de crueldad o maltrato a sus subalternos..•" 106 
La administraci Eisenhower, por su parte, fue una de las más reacias a dejarse 
influir por las organizaciones privadas y, en consecuencia, emprendiacciones 
tales como la venta de armamento a Iraq, el acercamiento diplomático a Egipto 
(ofreciasistencia para la construcci de una represa en Aswan), la firma del 
105 Las 4 compaas que componen la Compaa Petrolera Árabe Americana (ARAMCO) son 
Exxon, Standard OH de california, Mobil y Texaco, las cuales cabildean a favor de los árabes 
(Steven L. Spiegel, "U.S. Policy Toward the Arab-Israeli Dispute#, en M. Ahrari, Ethnic Groups..•, 
p. 33). 
64 
Pacto de Bagdad, y la reacci enérgica contra Israel, Reino Unido y Francia en su intento de aduerse del canal de Suez en 1956. No obstante, aun con el poco margen de maniobra que tenía, el lobbyjudío se movilizpara dilatar la asistencia financiera, en el caso egipcio, despertando la sospecha entre los legisladores opuestos a Nasser de que los fondos en cuesti se usarían para la compra de armas a la URSS.1º7 
El peso de los interese; árabe-musulmanes, judíos y libaneses en EU debe analizarse desde una perspectiva histica. Durante la guerra fría, esta compe­tencia interna respondía en gran parte a los cambios en el equilibrio de poder internacional que motivaban a la administraci a buscar el apoyo de uno u otro lado, seg las necesidades del momento. Después de la 2GM, mientras Europa Occidental era la regi del mundo que mayor importancia había cobrado para EU en su confrontaci con la URSS (el Plan Marshall y la OTAN así lo demues­tran), Medio Oriente se había convertido en la manzana de la discordia entre las dos potencias. En 1955, Eisenhower firmel pacto de Bagdad para establecer la presencia norteamericana en la regi; pero en 1958 Irak estrechsus lazos hacia el bloque soviético, y en 1963 Siria y Egipto también lo hicieron. La ausen­cia de un aliado confiable en la regi se volvitodavía más apremiante para EU cuando la revoluci del Ayatollah Khomeini en Irán derrocal gobierno aliado del sha Mohamed Reza Pahlevi, provocando un vacío que a partir de entonces 
106 Truman Library, "Harry s. Truman 1947 Diary", July 21, www.trumanlibrary.org/diary/ oage21.htm, 7/28/2004.
1º1 S. Spiegel, art. cit., p. 34. 
65 
intentaron llenar Iraq y Arabia Saudita. A nivel interno, no fue sino hasta la caída de la Uni Soviética que no se definiqué grupo recibiría el apoyo de los estadistas norteamericanos, los israelíes o los árabes. En el caso del lobby libanés, su influencia fue nulificada por el interés estratégico de EU de tener una coalici anti iraquí entre 1990 y 2000. Con la administraci de George W. Bush todo esto cambi porque una vez invadido Iraq, ya no habría necesidad de contar con la alianza siria.108 
Paradicamente, en la víspera de la invasi a Iraq, uno de los principa­les colaboradores del Pentágono en la preparaci de las pruebas sobre las presuntas armas de destrucci masiva de Saddam Hussein, fue un miembro del exilio iraquí en EU y aspirante a suceder a Hussein tras las ocupaci militar: Ahmed Chalabi. Este ex-dirigente del Congreso Nacional Iraquí (CNI) -instituci creada artificialmente por la primera administraci Bush para servir de oposi­ci al gobierno de Saddam Hussein, con la esperanza de eventualmente derro­carlo-aporta la Oficina de Planes Especiales del Pentágono informaci sobre las supuestas armas de destrucci masiva iraquíes, que la administraci Bush luego utilizpara justificar la invasi ante la comunidad internacional. En la prensa se ha comentado que la administraci Bush prefería los análisis sobre Iraq brindados por el CNI por encima de los elaborados por el personal de 
108 Ver supra, p. 59 {L. Rodríguez Zahar, op. cit., cap. 7). 
66 
inteligencia de la OA.109 
En el caso de Arabia Saudita, la relaci con EU después de la 2GM se había desarrollado sobre la base de intereses comunes: defender a Arabia 
Saudita de la Uni Soviética o de Irán; y asegurar un suministro estable de petreo a precio razonable. 11°Cuando Reagan decidivender los aviones AWACS a Arabia Saudita, esta naci se convertía en la depositaria de la con­fianza estadounidense en el área, causando con ello profundo malestar a ls­
rael.111 Pero en este caso, la relaci entre la monarquía saudita y las sucesivas 
administraciones a partir de Reagan fue algo más que amistosa. Aunque la 
diáspora no juega un papel relevante como interlocutor en la relaci bilateral (son alrededor de 7,000 personas, ver Anexo 7), la dependencia petrolera ha llevado a la formaci de contactos directos entre la administraci y las corpo­raciones financieras y petroleras con la monarquía, lo cual ha sido un factor 
determinante en el dise de la política exterior que el lobbyjudío ha tenido que contrarrestar. De acuerdo con algunos autores, la relaci entre los miembros de la nobleza saudita y el círculo político del presidente George H. W. Bush ha sido tan cercana que su embajador en EU, el príncipe Bandar bin Sultan, ha invertido 
109 Robin Wright y Thomas E. Ricks, "Wider FBI Probe of Pentagon Leaks Includes Chalabi", 
Washington Post, 3 septiembre 2004, www.washingtonpost.com, 12/nov/04; Manuel Freytas, "El 
lobby pro-israelí en el Pentágono", /AR-Noticias, 17 jun 2004, www.iarnoticias.com, 7/nov/04).
110 National Commission on Terrorist Attacks Upon the United States, The 9/11 Commisslon 
Report, New York: Norton, la ed., 2004, p. 372. 
111 Indirectamente, Estados Unidos busctambién un acercamiento con Iraq selado en 
hechos tales como su condena en el Consejo de Seguridad de la ONU al ataque israelí sobre el 
reactor atico iraquí. Le Rodríguez Zahar, La Revoluci Islámica de Irán, 1978-1989, 
México: El Colegio de México, 1991, p. 197. 
sumas millonarias en la compra de armas de EU;112 y ha habido participaci de 
capital saudita en el grupo financiero carlyle, manejado por los más cercanos colaboradores del presidente. 

El lobby irlandés 
Quizá uno de los grupos más antiguos y duraderos que ha mantenido in­
tereses específicos de política exterior por más tiempo son los irlandeses­americanos. A pesar de su catolicismo y la pobreza con la que arribaron en diferentes etapas a lo largo del siglo XIX, su participaci en política fue innega-· ble. Aunque ocupaban los puestos más bajos de la escalera social -junto con otros grupos marginados como los afro-americanos, los mexicanos y los chinos­
pronto ocuparon puestos en la burocracia local y en el Partido Demrata, 
debido al tama de su comunidad en las ciudades del este y su integraci a la 
jerarquía de la iglesia catica. Además, porque la propia discriminaci de que 
fueron objeto y el deseo de lograr el autogobierne de su país de origen los 
mantenía unidos detrás de un propito com.113 
En su tremenda oposici a Gran Breta, en especial después de la 
hambruna de las patatas, que ellos reclamaban había sido un intento de genoci­
dio por parte de los ingleses (1845-47), los irlandeses americanos repetidamente 
112 Craig Unger, House ofBush House ofSaud: The Secret Relationship Between the WOltf3 Two Most Powerful Oynasties, New York: Scribner, 2004, p. 2. 
68 
trataron de poner a Washington en conflicto con Londres, esperando así asegu­rar la independencia de la isla. No so en EU, sino también en Francia, canadá, Australia y Gran Breta, donde había comunidades irlandesas grandes, se hicieron esfuerzos por apoyar un movimiento revolucionario en Irlanda. Por ejemplo, en la guerra civil norteamericana, unos 150,000 irlandeses-americanos, y otros tantos que llegaron d«! Irlanda, se unieron al ejército de uno y otro lado so para ganar la experiencia y el entrenamiento de guerra necesarios para luchar después por la independencia de su país.114 Además, proliferaron grupos de apoyo como la Irish Revolutionary Brotherhood, la United Irish League, los Friends ofIrish Freedom y la American Association for the Recognition ofthe Irish Republic, con diferentes niveles de influencia desde la guerra civil. Los famosos "Fenians", por ejemplo, (con este nombre se conocía en EU a los miem­bros de la Revolutionary Brotherhood) organizaron el más audaz intento de 
recuperar la libertad política de su país retando a Gran Breta en dos ocasiones, en 1866 y 1870, con una invasi a canadá desde suelo americano. Pero ambas veces fracasaron.115 
El ímpetu nacionalista de los irlandeses-americanos mengudespués de la partici de Irlanda en 1921, así como también la simpatía que les profesaban los norteamericanos. Confundidos por la continuaci de la violencia a des­
113 John Lescott-Leszczynski, The History ofU.S. Ethnic Policy and its Impact on European Ethnics, Boulder: Westview, 1984, pp. 8-9. 114 Robert J. Thompson y Joseph R. Rudolph Jr., "Irish-Americans in the American Foreign­Policy-Making Process", en M. Ahrari, op. cit., p. 136. 115 T. Smith, op. dt., p. 48. 
69 
pués de haber alcanzado un acuerdo con Gran Breta, sus filas se rompieron entre quienes apoyaban la oposici nacionalista de Ulster a favor de la inde­pendencia completa y quienes apoyaban la partici de la isla. El movimiento irlandés-americano en EU, después de 1921, nunca recuperla fuerza y la unidad de propito que antes tenían y tampoco pudieron movilizar a la opini plica americana, que desde entonces considerel asunto como ya arregla­do.116 
A fines de la década de 1960 la violencia volvia aumentar cuando la po­licía inglesa ataca las marchas caticas de derechos civiles y la IRA Provisional, surgida con la separaci de la IRA en 1970, amenazcon usar la fuerza para expulsar a los británicos de las seis provincias y reunificar a la isla. Muchos aseguran que el Ejército Revolucionario Irlandés (el IRA), que tantos actos terroristas ha cometido en Inglaterra, y la organizaci Hermandad Unida, se apoya en parte de los recursos que le envía su diáspora en EU a través de organizaciones como la NORA/O y The Friends ofSinn Fein. Pero en general, su prospecto político hasta los noventas no era bueno, pues dependían enteramente de eventos esporádicos en aquel país ndico para movilizar a la comunidad irlandesa-americana. Su máximo objetivo, provocar un enfrentamiento bélico entre EU y Gran Breta para luego gestionar la devoluci de su territorio, por supuesto nunca se logr Siendo ésta una potencia con grandes inversiones en EU y con el control absoluto del mar en el siglo XIX, a EU le interesaba más 
116 R. Thompson y J. Rudolph, op. cit., p. 140. 
70 
mantener una alianza estratégica con Gran Breta y continuarla a lo largo del siglo XX como aliados de guerra y socios principales en la OTAN desde 1945. EU reconocía oficialmente el asunto irlandés como uno a ser resuelto exclusivamente por los gobiernos de los dos países.117 Sin embargo, con el fin de la Guerra Fría y la relativa disminuci del factor estratégico en la relaci EU-Gran Breta, el presidente Clinton se vio forzado a ceder en algunas demandas de este grupo para conseguir votos y, en 1992, por primera vez un candidato presidencial aceptintermediar en el conflicto irlandés, c1Jmpliendo su promesa, as des­pués, con la firma del acuerdo de paz de Good Fridayel 10 de abril de 1998. Esto atrajo de vuelta al Partido Demrata a muchos caticos que se habían salido desde 1977 y se considera que difícilmente se habría logrado esto sin la renovada influencia de dicha comunidad.118 
117 /bid., pp. 137-9. 
118 T. Smlth, op. cit., pp. n-3. 
CAPÍTUL04 
LA DIÁSPORA MEXICANO-AMERICANA 
No puede esperarse que un agente que no sea mexicano 
se interese ge,1uinamente en las preocupaciones mexi­
canas, a menas que pueda usarlas en benefido propio. 
-Natías Romerd19 
La idea de un grupo de cabildeo, o lobby, que act desde Estados Unidos 
para tratar de persuadir a la opini plica y a los líderes del Congreso de 
asumir posiciones favorables a México no es nueva en la historia de las dos 
naciones. Quizá un primer cabildero de este tipo fue Matías Romero, represen­
tante de Juárez en EU durante la intervenci francesa en México, quien conocía 
bien los hilos del poder en Washington y logrobtener el apoyo de Abraham 
Lincoln para destronar a los Habsburgo y reinstalar la replica. 120 O bien, 
119 Se refería en este caso a Domingo de Goicuria, de nacionalidad cubana, a quien el go­bierno de México contratcon la misi específaca de conseguir fondos en Nueva York. Seg Romero, a pesar de que el gobierno de Juárez le advirtiexpresamente que no debía comprome­ter la soberanía territorial de México, Goicuria alimentlas esperanzas del gobierno norteameri­cano sobre la posibilidad de adquirir Cozumel e incluso la península de Yucatán (Oaudia Franco Hijuelos, art. cit., p. 466}. 
120 También durante su periodo como embajador de Porfirio Díaz (1880-1889}, Romero abo­gactivamente en favor de que México abriera sus puertas al comercio y la inversi extranjera, seg decía, para que la anexi del país a EU fuera innecesaria. En noviembre de 1881, escribiun artículo en este sentido para Harper's Magazine, el cual tuvo un gran impacto. SU amistad personal con el general y ex presidente Ulises Grant, retirado de la política y dedicado a los negocios, le abrimuchas puertas. También mantuvo un estrecho contacto con los csules mexicanos en las principales ciudades de EU, quienes le informaban de todo lo que se decía sobre México, y él se encargaba de dar una respuesta oportuna a comentarios negativos. (Roberta L.ajous, La Política Exteriordel Porfiriato (1876-1920), México: Senado de la Replica, 2000, [México y el Mundo, IV], pp. 32-33). Para una descripci completa del cabildeo de Matías Romero, ver Thomas D. Schoonover, Hexialn Lobby: Natías Romero in Washington, 1861~7, Kentucky: Univ. of Kentucky Press, 1986. 
72 
Manuel María Zamacona, embajador de Porfirio Díaz de 1877 a 1879, quien convencido de la importancia de la inversi extranjera en México, convencia asociaciones de empresarios y cámaras de comercio en Boston y Nueva York sobre las ventajas de invertir en México. 121 En aquellos días, los hombres que se ocupaban de las relaciones con Washington conocían muy bien los vínculos entre el sistema político y los intereses econicos estadounidenses. A diferencia de la 
mayor parte de los diplomátic:os posrevolucionarios, aquellos consideraban 
legítimo participar en el debate político estadounidense, polemizando en ocasio­
nes con los congresistas y promoviendo su causa por escrito en la prensa y ante 
diversas asociaciones.122 
Pero este no es el ico tipo de cabildeo mexicano que ha servido para in­
fluir histicamente en el proceso político norteamericano. En la década de 1900 
hubo otro menos loable, formado por los grupos capitalistas norteamericanos 
más beneficiados por las políticas econicas del presidente Díaz, entre los que 
destacaban líderes empresariales de Los Ángeles, quienes vieron sus intereses 
amenazados por la formaci de células de agitaci política en el sur de los EU 
-como el movimiento magonista123 y el Partido Liberal Mexicano-y buscaron 
prevenir un levantamiento armado en contra del régimen de Porfirio Díaz. Los 
121 El activismo de Zamacona, iniciado antes de que Washington reconociera a Díaz, estimu­
lque los empresarios interesados en México presionaran al Congreso y éste, a su vez, al 
Departamento de Estado, para que resolviera favorablemente el reconocimiento de nuestro país. 
(Roberta Lajous, op. cit, p. 30). 
122 /bid, p. 29. 
123 Los hermanos Flores Mag, Jes, Ricardo y Enrique, publicaban el periico Regenera­
ci, desde el cual difundían sus ideas anti porfiristas. 
73 
cabilderos corporativos se agruparon en Washington y usaron sus influencias para ayudar al presidente a combatir a sus contrincantes revolucionarios en el exilio, logrando que el Departamento de Estado, en alianza con los agentes de Díaz, siguiera de cerca las actividades de estos grupos. 124 
Algo similar sucedien 1928 con la campa política de José Vasconcelos. En los as previos a la elecci, grandes se.ctores de la poblaci mexicana en EU se habían entusiasmado con la esperanza democrática que el candidato oaxaque representaba. Sin embargo, en Washington, varios grupos de interés aliados del gobierno callista, cabildeaban a fin de que el Departamento de Estado mantuviera una vigilancia estricta de las actividades de José Vasconcelos.125 Cuando Pascual Ortiz Rubio resultelecto a la presidencia, varios grupos vascon­celistas, como el Partido Antireeleccionista y el Comité No-Partidista de las Elecciones Mexicanas, establecido en Nueva York, hicieron lo posible para de­nunciar lo que consideraron un fraude. 
Es más bien este uso que se le puede dar al cabildeo -para contrariar los in­
tereses de la madre patria-el que me interesa explorar en este capítulo. Es 
decir, la posibilidad de que nuestra diáspora fortalecida en el exterior pueda 
124 Yosi Shain, "The Mexican-American Diaspora's Impact on Mexico, Political Science Ouar­~ vol. 114, n. 4 (Invierno 1999), 661 pp.; Arturo Santamaría Gez, La Política entre México y Aztlán: Relaciones Olicano Mexicanas del 68 a Oliapas 94, Culiacán: Univ. Automa de Sinaloa, 1994, p. 25. 
125 Joaquín Cárdenas, Vasa,nrelos Visto por la casa Blanca Seg los Archivos de Washing­ton, o.e: Selecci, traducci y comentarios, Mexico: Editores de Comunicaci, 2ª ed., 1980, 
p. 92, cit. por A. Santamaria Gez, op. dt, p. 24. 
74 
significar para el gobierno mexicano no una ayuda, sino una amenaza a sus intereses, o por lo menos un arma de doble filo. 



La idea de un lobby mexicano-americano 
La historia de las relaciones mexicano-americanas tiene antecedentes nota­bles vinculados a los cambios políticos internos de la sociedad mexicana. Lo curioso es que so a partir d•~ la década de 1980, se empeza hablar de tener un grupo dentro de EU leal a los intereses del gobierno mexicano, que pudiera ejercer presi en el sistema político norteamericano a su favor. Fueron las elecciones de 1988, en que el PRI estuvo cerca de ser derrotado por el candidato de la izquierda, Cuauhtémoc Cárdenas, cuando se hizo palpable el poder de los mexicanos al norte de la frontera para influir en el voto dentro de México. Lo cierto es que a partir del gobierno de Salinas, muchos en México han pensado que la comunidad mexicano-americana, y sus representantes electos, podrían constituir un grupo semejante. 
A partir de entonces, se vincularon dos temas anteriormente inconexos: el 
peso político y econico de la diáspora en EU y su influencia sobre las comuni­
dades en México. Antes de los as noventa, los gobiernos habían tenido una 
relaci muy distante con la diáspora, posiblemente porque no se le veía como 
un elemento esencial al desarrollo interno de nuestro país. El nero de mexica­
nos emigrados en 1970, por ejemplo, era menor a-1 mill y las remesas que se enviaban al a apenas en 1997 eran del orden de los 2,600 millones de dares anuales.126 
La actitud prevaleciente en las esferas de la diplomacia era que el contacto abierto con estas comunidades representaba una especie de intromisi en los asuntos internos de EU. Tanto Echeverría como Lez Portillo habían intentado algunos acercamientos tímidc,s hacia ellos, p,,r medio del otorgamiento de becas para realizar estudios en México127, o de la creaci de una Comisi Mixta para analizar el tema migratorio en 1979.128 Sin embargo, fueron acercamientos limitados, tanto por el carácter revisionista que adoptla causa chicana en los as 60 y 70, como por el interés mexicano de mantener una buena relaci con Washington y deslindarse de todo contacto con organizaciones radicales como el Partido Nacional La Raza Unida, las boinas cafés o los caticos por la Raza, de alto contenido político. La administraci estrechlazos, en cambio, con organi­zaciones más moderadas como MALDEF, LULAC, NALEO y las Cámaras de Co­mercio Hispanas, que representaban esa parte de los mexicano-americanos mejor asimilados a la cultura anglosajona y, por lo tanto, menos identificados 
126 Francisco Alba, "Integraci econica y políticas de migraci: un consenso en revi­si", Rodolfo Tuirán (coord.), Migraci México-Estados Unidos: Opciones de Política, México: CONAPO, 2000, p. 36; Rodolfo Corona Vázquez, "Monto y uso de las remesas en México", ibid., 
p. 179. En comparaci, hoy las remesas representan casi 14,000 millones de dares (Anexo 4).
127 Echeverria sugirila aeaci de "Becas para Aztlán" dirigidas a chicanos que quisieran estudiar en México, Maria Rosa García-Acevedo, "Retum to Aztlán, Mexico Policies toward Chicanas/os", en David Maciel e Isidro Ortiz (eds.), Chicanas/Olíamos at the Crossroads: Socia~ Economic and Politicdl Change, Tucson: Univ. of Arizona Press, 1996, pp. 131-2. 
128 No signifaca que fueran los primeros acercamientos del gobierno a la diáspora. Ya en 1920 Alvaro Obreg había aeado las "comisiones honorarias" en los consulados de EU para expandir las relaciones con la comunidad y fomentar la integridad cultural de los emigrados, con un énfasis particular en la preservaci del idioma. George Sánchez, Becoming Mexk:an Ameri­
con México. No obstante, incluso en aquellos as ya se alzaban voces que pregonaban la creaci de un 'lobby mexicano-americano. En 1978, tras una visita a Lez Portillo, el presidente de LULAC, Eduardo Morga, dijo a la prensa: 
...los Mexicano-americanos estamos listos para ayudar a México en los EU•.• 
Sentimos que en el futuro México puede usamos como Israel usa a los judío­
americanos, Italia usa a los italiano-americanos, etc.129 
En general fue la oposici la que, desde los as ochenta, empeza buscar puntos de contacto en el extE!rior para derrocar al PRI. El Partido Acci Nacional 
se movilizen Washington en los as 80 para denunciar el fraude electoral en los estados del norte de la replica. Desde 1983, este partido se había converti­do en una opci política verdadera para México, debido a los biunfos electora­les que había gozado en los municipios del norte de la replica. Pero a partir de 
1986, a fin de disputar el resultado de las elecciones en Chihuahua, Acci 
Nacional encontrdos maneras para influir sobre el sistema político vecino: la 
embajada en México ( a través del embajador John Gavin) y el partido republica­
no. 130 
can: Ethnicity, Culture and Identity in Chicano Los Angeles, 1900-1945, New York: Oxford Unlv. Press, 1993, p. 113. Yosi Shain, 'Toe Mexican-American Diaspora's•••", 661 pp., (nota 55). 
129 Alexander De Conde, Ethnicity, Race and Americiln Foreign Policy, Boston: Northeastem Univ. Press, 1992, p. 160, cit. por Yosi Shain, Marketing the Democratic Creed Abroad: Oiasporas in the usand Their Homelaoos, New York: cambridge Univ. Press, 1999, p. 184. 
130 En el verano de 1986 iniciaron los contactos entre republicanos y panistas: los activistas de este partido ofrecieron al liderazgo panista financiar spots de televisi contra Miguel de la Madnd y el gobierno mexicano si el PAN se decidía a apoyar la causa de los contras en Nicaragua (Jacqueline Mazza, Oon't Disturb the Neighbors: The United States and Oemocracy In Hexlco 1980-1985, New York: Routledge, 2001, pp. 20-26, cit. por Gisela calder, El Olvido de la 
"Patria Espirtual": Cambio en la Posici Internacional del PAN durante la Década de 1980 (tesis de licenciatura), México: El Colegio de México, 2004, p. 59; Robert Pastor y Jorge G. castada, Limits to Frieooship: The United States and Hexico, New York: Vintage Books, 1991, p. 75. 
En agosto de 1984, cuatro líderes del PAN asistieron como delegados a una 
convenci del Partido Republicano en Dallas, Texas. Entre ellos se encontraba 
el Secretario de Relaciones Exteriores de Acci Nacional, Jes González 
Schmall. En Dallas, los cuatro panistas asistieron a las sesiones partidarias y se 
reunieron con George Schultz, casper Weinberger y otros funcionarios republi­
canos del gobierno. En adici a esto, Acci Nacional apelante la Corte Interamericana de Dere­chos Humanos (ODH) para "~jercitar un recurso de defensa" por eJ fraude electoral en Chihuahua y Dur.ingo.131 Como r-esultado de estos contactos, el PAN logrel apoyo de los republicanos para que, en julio de 1986, presentaran un proyecto de resoluci elaborado por el senador Dennis DeConcini, para que el Senado de Estados Unidos solicitara al presidente De la Madrid la anulaci de 
los resultados electorales de Chihuahua en 1986.132 
También la vinculaci comercial con EU fue otro aspecto que permitila formaci de contactos con actores políticos vecinos, que después servirían para abrir vías alternas de influencia sobre la política interna. Tal fue el caso de la decisi de la Secretaría de Comercio y Fomento Industrial (SECOFI) de contra­tar al controvertido cabildero norteamericano, Michael Deaver, para ayudar a México en las negociaciones ante el GATT en 1986.133 
Con Salinas y Zedillo la relaci bilateral cobrun nuevo matiz. Desde las 
elecciones de 1988 se notla clara influencia que tenían estas comunidades para 
131 En las elecciones federales de 1985 y locales de 1986, respectivamente. 
132 J. Mazza, op. dt., p. 42, cit. por Gisela calder, loe. cit. 
133 El Sr. Deaver, quien fuera un colaborador cercano del presidente Reagan, fue acusado en 
su propio país por supuesto conflicto de intereses. R. Femández de castro, "Jugando el Juego en 
78 
influir en el voto de sus pueblos de origen en México. Tanto Salinas como Cárde­nas buscaron el apoyo de los paisanos en EU para su campa política y fue Cárdenas quien logruna movilizaci sorprendente de éstos que hizo patente la amenaza de que el PRO ganara las elecciones. Lo anterior conlleva que, una vez en el poder, Salinas aceptara el reto cardenista de hacer política partidaria en EU --cosa que antes se hubiera visto como intervenci--y tratara de fortale­cer sus lazos con la poblaci de origen mexicano tanto para contrarrestar la influencia del PRO como para crear una base de apoyo para el TLC. Fue así que en 1990 se creel Programa para las Comunidades Mexicanas en el Exterior, manejado por la Secretaría de Relaciones Exteriores a través de sus consulados, el cual busca "reforzar en esta poblaci sus raíces, sus lazos culturales y su interés por estrechar las relaciones con México".134 Por otro lado, se crela Fundaci Solidaridad México-Estados Unidos, que busca estrechar lazos con la comunidad de mexicano-americanos, particularmente líderes empresariales, 
políticos e intelectuales, en EU. 
Pero fue la experiencia de las negociaciones del Tratado de Libre Comercio (TLCAN) lo que hizo al gobierno mexicano reconocer la importancia de cultivar en la diáspora mexicano-americana un grupo de presi potencial que en dado momento pueda operar al interior del sistema norteamericano como cabildero a 
Washington con Profesionales", en R. Femández de castro y Oauclia Franco (eds.), iQué son los Estados Unidos?, México: Me Graw Hill, 1996, pp. 143-51. 134 Se dedican a organizar muestras culturales, campas de salud, educaci biling, alfa­betizaci y deportes, así como a la aeaci de "dubes de oriundos" para contribuir a su 
79 
favor de sus intereses. Así lo expresel presidente Zedillo en una reuni con líderes mexicano-americanos en Dallas en 1995, en donde dijo: "[Nuestro objetivo es] establecer una estrecha relaci entre mi gobierno y los mexi­cano-estadounidenses, una relaci que pudiera ser invocada para cabildearoon los que hacen las políticas en Estados Unidos sobre asuntos econicos y políticos que tuvieran 
que ver con Estados Unidos l' Méxioo". 135 Uno de los primeros logros dE~ esta nueva estrategia fue la legalizaci a partir de 1998 de la doble nacionalidad, la cual abrila puerta a la naturalizaci, y por ende a la participaci política, de los residentes legales que, por miedo a perder la nacionalidad mexicana, no se animaban a volverse ciudadanos norteamerica­nos.136 Otro logro fue asegurar que el Congreso y el gobierno norteamericanos certificaran a México como aliado en la guerra contra el narcotráfico, para lo cual el gobierno de Zedillo contrata al menos tres agencias de cabildeo, por medio de la Embajada mexicana en Washington, para demostrar al Congreso el éxito de los esfuerzos de nuestro país en combatir este flagelo. En diciembre de 1998, el Embajador Jes Reyes Heroles se entrevistcon 20 legisladores clave, inclu­yendo Dianne Feinstein (O-CA) uno de los senadores más críticos de México, y 
miembros de la cancillería trabajaron en conjunto con los gobernadores de los estados fronterizos de California, Arizona, Nuevo México y Texas, para lograr que 
integraci social, mantener una relaci con el Consulado y facilitar la inversi de remesas en sus pueblos de origen (folleto del PCME). 
135 Alfredo Corchado, "Zedlllo Vows to Vanquish Me>doo Woes", Da/~ Morning News, 8 de abril de 1995, cit. por Rodolfo de la Garza, "La política exterior vuelve a casa: las consecuencias internas del Programa para las Comunidades Mexicanas en el Extranjero", en R. de la Garza y Jes Velasco, México y su Interacci con elSistema Político Estadounidense, México: CIDE / Porr, 2000, p. 133. 
80 
emitieran una recomendaci al presidente Clinton en el sentido de certificar a México. De esta manera, se puede decir que la diplomacia mexicana encontrformas de adaptarse al complejo proceso de toma de decisiones norteamericano y logrque, en 1999, las medidas legislativas para rechazar la certificaci mexicana ni siquiera llegaran al piso de ninguna de las dos cámaras.137 
Una manera de interpretc,r este cambio en las políticas de De la Madrid a Sa­linas y Zedillo, visto desde el ámbito de la pc:,lítica interna, sería decir: a las presiones por la reforma del sistema político interno siguiuna bqueda deses­perada de apoyos en el exterior de actores importantes que pudieran apuntalar la legitimidad del régimen. Entre esos actores fundamentales se conta la comunidad mexicano americana, y de ahí la insistencia de las nuevas administra­ciones de promover programas como el PCME, que se dedican a mantener bien aceitadas las ligas hacia estos apoyos políticos. 
Otra manera de ver esto sería el enfoque internacional, de que en la nueva 
relaci de cooperaci con Estados Unidos que se inaugural término de la 
guerra fría, los mexicano-americanos se empezaron a ver como un grupo de 
presi capaz de obrar por dentro del sistema norteamericano, un poco a la 
manera en que Robert Keohane describe que los países débiles pueden utilizar 
en el marco de la interdependencia, instrumentos de presi que mejoren sus 
136 Ver Anexo 1 y 2. 
137 También influyel hecho de que el presidente Cinton realizuna visita a México con una delegaci de legisladores, lo cual brindal presidente Zedillo una oportunidad excelente para presentar su caso en relaci con la guerra contra el narcotráfico. J. Domínguez y R. Fernández de castro, op. dt., p.130-31. 
capacidades de negociaci con los países fuertes. Keohane es bastante explícito cuando dice: "El sector político de un país peque puede, con astucia, localizar aliados en la sode­dad o en el sector plico de Estados Unidos••• Lo que importa es que los gobiernos de los países peques no traten de embestir directamente a la superpotencia, sino que busquen su punto débil y elaboren una estrategia en la que aprovechen a su favor esa debilidad. Al­gunas de las debilidades de E:U son: la escasa atenci que presta a sus relaciones con las naciones más peques; sus negociadores oficiales no tienen preferencias intensas, sus planes son de corto plazo, y la sociedad es abierta y es posible que otros gobiernos en­cuentren en ella aliados•••"138 
La naturaleza interdependiente de la relaci México-EU, en especial a partir de los as noventa,139 ha permitido la expansi de movimientos políticos, sociales y ambientales a través de nuestra frontera y aumentado la comprensi que dirigentes y ciudadanos tienen de la manera en que sus intereses son afectados por el curso de los acontecimientos al norte o sur de ella. Como consecuencia, diversos grupos de interés han aprendido a utilizar mecanismos como el del cabildeo, las campas de medios, las fusiones empresariales, etc. 
138 R. Keohane, "El Concepto de Interdependencia y el Análisis de las Relaciones Asimétri­cas" en Blanca Torres (coord.) Interdependencia iun Enfoque il... ?, México: El Colegio de Méxko, 1990,p. 74. 
139 James Rosenau lo define corno el acercamiento paulatino entre las distintas esferas eco­nica, política y social caracterizado por la descentralizaci de los vínculos entre gobierno y gobierno, y por la reducci de las distancias a causa de la evoluci de las tecnologías de la informaci (J. N. Rosenau, "The State in an Era of cascading Politics: Wavering Concept, Widening Competence, Withering Colossus, or Weathering Change?", en Comparative Política/ Studies, vol. 21, n. 1, abril de 1988, cit. por Denise Dresser, "Exportando el Conflicto: Conse­cuencias Transfronterizas de la Política Mexicana", en Abraham F. Lowenthal y Katrina Burgess (comps.), La Conexi México-Callfomia, México: Siglo XXI, 1996, p. 107. 
82 
para promover sus intereses. 140 Como veíamos anteriormente, seg el supues­to de la interdependencia, en aquellos temas o situaciones en los que el poder militar y econico es inil para resolver problemas (ya sea porque el costo de una intervenci militar fuera demasiado alto, o porque cortar el suministro de recursos no beneficiaría a nadie), los Estados débiles pueden extraer de sus contrapartes concesiones ventajosas, al obligarlos a vincular temas de su agenda en donde son menos poderosos.141 
A decir de Keohane, la interdependencia compleja permite, pues, a los go­biernos lidos y coherentes influir de varias maneras sobre sus contrapartes más poderosas. De acuerdo con este esquema, los esfuerzos de la Secretaría de Relaciones Exteriores para movilizar a los mexicano-americanos en favor de políticas concretas como el TLC y en contra de leyes anti-inmigratorias como la Propuesta 187 de california, debieron haber sido un éxito y resultar en una "nueva arma" con la que los gobiernos de Salinas a la fecha presionarían a EU a adoptar políticas más favorables a nosotros. Sin embargo, la evidencia empírica 
1"° Denise Dresser, art. cit., pp. 107-8. 
141 Para ilustrar el punto, pongamos el ejemplo de la migraci de México a EU. El problema a resolver para ambos Estados es la falta de orden en la migraci: uno lo quisiera para ejercer mayor control sobre la mano de obra de que dispone; el otro, para garantizar la seguridad física de los migrantes y la existencia de una válvula de escape a la falta de empleo en México. Sin embargo, este no es un tema que EU pudiera negociar con México utilizando su poder militar ni mediante sanciones econicas. Le es más fácil, primero, reforzar la seguridad en la frontera y, segundo, quizás saafflcar temas poco vulnerables de su agenda, como la reducci de barreras arancelarias en productos no estratégicos para los agricultores norteamericanos, aliviando así la situaci del campo mexicano. En esta tesis se utiliza el enfoque de Keohane y Nye para enmar­car el esfuerzo del gobierno de México de "comprar" la lealtad de su diáspora en Estados Unidos como una forma de mejorar su poder de negociadÓn frente al vecino. 
83 
demuestra que la actitud de los líderes mexicano-americanos ha variado seg el caso. 
características de la diáspora mexicano-americana 
Actualmente en Estados Unidos existe una comunidad de 35 millones de habitantes de origen hispano, mayor por primera vez, seg el censo de 2000, a la minoría africano-americanc-, que ahora es de 34 millones. Entre ellos, un poco más de 25.5 millones de personas son de or,gen mexicano. 142 Nada homogénea, como veremos, pero finalmente una comunidad muy poderosa. Las proyecciones a futuro son todavía más impresionantes: por su tasa de crecimiento natural, cinco veces mayor a la de la poblaci en general, se estima que para el a 2010 habrá 36 millones de mexicanos y EU será el segundo país de habla hispa­na en el mundo. 143 
142 Seg el Censo de poblaci de EU son 20,640,711 pero tomaremos aquí la cifra del CONAPO, Rodolfo Tuirán (coord.), LJ poblaci de México en el Nuevo Siglo, México, julio de 2001, p. 78 (ver Anexo 3 al final de este documento). 
143 U.S. Census Bureau, "The Hispanic Population in the U.S., Current Population Reports", Washington o.e., marzo 2000, www.factfinder.census.gov. 11/ago/04. 
84 
Proyecciones de Poblaci en EE.UU. (millones de hab.) 
hispanos 
; negi as~;

1~t;;;;~~;;;~~:~~~~~§§§§§~§~~~;~~~~~~;;;;
~ § 
2000 2010 202-) 2030 2040 2050 2060 2070 
Poblaci en millones 

2000  2010  2020  2030  2040  20SO  2060  2070  
Pob. total  281.42  299.9  324.9  351.1  377.3  403.7  432  463.6  
Blancos  194.5  201.9  207.1  211  212.5  213  214.2  217  
Hispanos  35.3  43.7  55.2  68.2  82.7  98.2  114.8  132.5  
Negros  33.95  37.5  41.5  45.6  49.6  53.5  57.3  61.3  
Asiáticos  10.1  15.3  19.6  24.9  31.1  37.6  44.4  51.6  

• Blancos y negros no-hispanos 
Los 25.5 millones de mexicanos en EU están divididos en tres principales grupos: los ciudadanos norteamericanos, aproximadamente 14 millones; residen­tes legales, 6 millones; e indocumentados, 4.8 millones.144 Los que pueden influir en la formulaci de las políticas plicas son los ciudadanos, ya que pueden 
ejercer su influencia a través del voto y de la presi a sus representantes en el Congreso. Lo interesante es que los ciudadanos mexicano-americanos no nece­sariamente tienen una lealtad particular hacia México. Muchos de ellos no hablan el espal y mantienen hábitos de socializaci muy distintos de los de los residentes mexicanos.145 
Porcentajes de la Poblaci Total 
70.0 60.0 50.0 40.0 
hispanos 28.6 
30.0 
24.3 
19.4 
20.0 
14.6 negros 13.2 
13 10.0 
12.5 

asiáticos 11
8.2 10.3
6
O.O 
2000 2010 2020 2030 2040 2050 2060 2070 
De los 35 millones de habitantes de origen hispano en EU, aproximadamente 16 millones están en edad de votar, pero so 9 millones están registrados para 
144 Gerimo Gutiérrez, ponencia en el foro "La Propuesta Migratoria del Presidente Bush: Naturaleza, Vitalidad y Pertinencia", El Colegio de México, 21 de enero de 2004, www.prweb.com, 10/feb/04; ver también Anexo 4. 
86 
hacerlo.146 Lo que estas cifras indican es que hay una gran cantidad de personas que no se han naturalizado. Algunos analistas selan que esto se debe al grado de cercanía físico de la Replica Mexicana y la falta de una situaci urgente que los obligue a tomar la decisi de establecerse definitivamente en ese país.147 La mayoría de los mexicanos no quiere tomar esta decisi si no hay un motivo inminente para hacerl::>, como lo hub~>para los cubanos después de 1961, a en que fracasla admini~;traci Kennedy en si intento por recuperar el control de la isla mediante la invasi a la Bahía de Cochinos. La nueva ley 
mexicana que otorga la doble nacionalidad se introdujo con esta idea en mente. 
Se pretende hacer menor el costo de oportunidad para el mexicano en EU de 
adquirir la nacionalidad norteamericana y así facilitar su integraci a los canales 
formales de la participaci política de ese país. 
En términos de nivel de ingreso y nivel educativo, hay una gran diferencia entre los mexicanos en EU de clase alta y de clase baja.148 Seg la oficina del Censo de Poblaci de EU, en 1999 so el 49.7% de la etnia mexicana tenía un nivel educativo equivalente al timo a de preparatoria o más. Los cubanos, en cambio, tenían 70.3%, los puertorriques 63.9%, los blancos 84.3%, los afro­
14s Entrevista telefica con David Maciel, Los Ángeles, EUA, 11 de septiembre, 2001 y en­trevista con Axel Ramírez, México D.F., 21 agosto, 2001. 
146 Ver Anexo 2. Seg el Censo del 2000, 57.1% de los mexicanos tienen menos de 18 as (Melissa Therrien y Roberto Ramírez, The Hispanic Population in the United States, Current Population Reports, U.S. Census Bureau, Washington D.C., marzo 2001, p. 1; ver también LULAC, "Voter Registration Turnout by Race/Ethnidty 1972-1996", www.lulac.org/IssuesNoter/ Turnout.hbnl, 10/feb/02). 
147 Entrevista con Alejandro Portes, México D.F., 15 de marzo, 2002. 148 U.S. Census Bureau / U.S. Department of Commerce, Statistical Abstract ofthe United States, The National Data Book, diciembre de 2000, tabla 45, p. 46. 
americanos el 77% y los asiáticos 84.7%. Asimismo, 7.1% de los mexicanos tenían un título universitario o más, comparado con el 24.8% de los cubanos, 11.1% de los puertorriques, 25.9% de los blancos, 15.4% de los afro­americanos y 42.4% de los asiáticos.149 Por otro lado, las remesas que la diás­pora mexicana aporta a nuestro país se ha convertido en un elemento esencial de nuestra economía, situándose cerca de los 14 mil millones de dares en el 
a 2003. 
Relaci con e• Gobierno de México 
Ante las dimensiones de la migraci México-EU, que revelan la gran magni­tud de esta comunidad, es inevitable preguntarse qué representan ellos para el futuro de la relaci México-EU. Para algunos, es un nuevo y poderoso instru­mento en manos del gobierno mexicano con el cual puede ejercer presi al gobierno estadounidense, atrayendo la lealtad de los mexicanos allá y de alguna forma convenciéndolos de abogar por nuestros intereses. Para otros, es simple­mente una comunidad con intereses y valores diferentes de los nuestros. De esos 22 millones de habitantes de origen mexicano, 14 millones son nacidos o naturalizados allá, con capacidad de influencia política, con poder de emitir votos y de ejercer presi a través del Congreso y otros ganos del Estado. 
149 /bid., tabla 249, p. 157. 
88 
En la época inmediatamente posterior a la caída de la Uni Soviética y dada la posterior tendencia mundial hacia la integraci de las economías periféricas con las economías líderes, muchos politogos mexicanos calcularon que el camino hacia la cooperaci a varios niveles (comercial, migratorio, de seguri­dad, etc.) entre México y Estados Unidos era so una cuesti de tiempo. En este tenor, la lectura que hici·eron un gran nero de académicos mexicanos y norteamericanos de la relaci México-EU en el marco del Tratado de Libre Comercio de Norte América fue excesivamente optimista. La mayoría de las ideas publicadas en revistas especializadas en la década de 1990 dan la impresi de idealizar un proceso de integraci en el que, finalmente, México, canadá y EU acabarían convirtiéndose en una especie de "Comunidad de Norteamérica" prpera. 150 Sin demérito de la virtud de dicha proposici, me parece necesario vigilar con atenci las tendencias internas en Estados Unidos que se oponen a 
este proceso. 
No obstante, la gravedad de los desafíos al orden internacional que, en contra de todos los pronticos, se ha desatado a partir de la década de los noventa, ha quedado claro que la tendencia hacia la integraci econica hoy 
150 En La Conexi México-California, por ejemplo, Jorge castada defendía enérgicamente el argumento de que, tarde o temprano, el sistema político californiano tendría que otorgar el derecho a voto a los mexicanos residentes en ese estado ( aunque no fueran ciudadanos), si quería de remediar el déficit de democracia que reinaba en esa entidad a raíz de la divisi de su sociedad en dos pisos: los que votan y los que trabajan. Por otro lado, Robert Pastor y Rafael Fernández de castro anunciaban en Congressional Pivot, que el nCAN permitirá a México, canadá y EU "pasar de una época de relaci paternalista a una de asociaci y aear una 
está basada en un orden político inestable. Persisten y se extienden por diversas regiones del planeta conflictos que ponen en riesgo la espina dorsal del orden econico: la seguridad.151 Pero sobre todo ha quedado claro que la actual distribuci internacional del poder no beneficia ni a las regiones más atrasadas ni a la mayoría de sus habitantes, lo cual los convierte, a su vez, en focos rojos de pobreza, inseguridad y mi!~raci hacia et norte. En este contexto, el modelo integracionista que han imaginado nuestros ,ntelectuales se debilita antE~ dos escenarios: la dependencia creciente de Mé>:ico a la economía norteamericana; y la negativa de ciertos grupos de poder en EU de ceder privilegiados para lograr una verdadera integraci (libre competencia, eliminaci de subsidios, libre flujo migratorio, etc.). Por otro lado, está el reto de co reclamar derechos de exclusividad en el trato con EU, si otros Estados, también importantes para EU, reclaman un acuerdo que incluya a toda la regi (el ALCA, por ejemplo), y no solamente a canadá y México. 
Entre los factores que dificultan la creaci de un lobby mexicano ameri­cano favorable a los intereses de México, destacan dos: las divisiones internas entre la comunidad mexicana y la mexicano-americana, y su falta de coincidencia con los intereses del gobierno de México. Veamos un par de ejemplos concretos. 
entidad regional que pudiera servir de modelo a las naciones industrializadas y en desarrollo y ser tan integrada como la Uni Europea•.•" (R. Pastor y R. Fernández de castro, op. cit., p.2). 
151 Simplemente el nero de operaciones de mantenimiento de la paz de las Naciones Uni­das ha pasado de 18 entre 1946 y 1991, a 37 entre 1991 y 2003 (sitio de inter:net del Departa­mento de Operaciones de Mantenimiento de la Paz de las Naciones Unidas, UN Peacekeeplng, www.un.org/Depts/dpko, 28/jul/04). 
90 
El Tratado de Libre comercio 
El debate para la aprobaci del Tratado de Libre Comercio de Norteamé­rica (nCAN), entre 1991 y 1993 fue otra instancia en donde se convoca la diáspora mexicano-americana para usar el cabildeo a fin de influir en el Congreso de ese país. Por primera vez ,~I gobierno me)dcano destinuna suma considera­ble ($45 millones de dares) para contratar a un equipo de cabilderos profesio­nales que seg el Center for Public Integrity, había hecho la campa más grande de la historia.152 Sin embargo, no está claro hasta dde ese cabildeo fue esencial para ganarse el apoyo de los mexicano-americanos. Después de todo, so una peque parte de este dinero se destina los cabilderos mexicano­americanos o a ganar el apoyo de este grupo. Seg Magali Muriá, la participa­ci de los grupos de presi latinos en el proceso de aprobaci y debate del ne --el llamado "Consenso Latino" integrado por las organizaciones mexicano americanas MALDEF, Consejo Nacional La Raza y Southwest Voter Registration 
and Education Project, junto con 100 dirigentes y congresistas--fue con un interés propio de fortalecerse en el escenario político interno. La coalici latina arrojsu peso del lado del tratado so después de que se hubieran incluido garantías explícitas para maximizar los beneficios y minimizar los costos de este tratado para la comunidad latina. Así, por ejemplo, algunas de las condiciones 
152 Center for Public Integrity, The Trading Game, Washington D.C., 1993, p. 30, cit. por Jorge Domínguez y Rafael Fernández de castro, The United States and Mexico: Between Partner­ship and Connlct, New York: Routledge, 2001, p. 129. 
91 
que establecieron fueron mejorar la infraestructura física y social de la frontera, 
dar capacitaci y asistencia a los trabajadores desplazados, elevar los estánda­
res ambientales para evitar que las ciudades fronterizas se contaminaran, incluir 
estándares laborales y crear un Banco de Desarrollo Regional (North American 
Development Bank) que diera protecci a los sectores rurales de EU, y también 
de México, que serían afectados por el TLC, 11ismo que hasta ahora no ha 
probado ser muy eficiente.153 
Su apoyo al tratado no fue una actitud de solidaridad hacia México, sino 
una defensa de sus intereses. De los 218 congresistas necesarios para obtener la 
mayoría, 17 eran latinos. Aunque todos los congresistas mexicano-americanos, 
menos uno, y todos los congresistas latinos menos siete, votaron por el TLC, so 
lo hicieron después de que se modificaron los acuerdos paralelos para adecuarlos 
153 Magali Muriá, El Consenso Latino yel ne, un Paso Hada el Fortalecimiento de los Lati­nos en EU, (tesis .de licenciatura), México: El Colegio de México, 1995, pp. 135-140. El NADBank fue ideado por Ra Hinojosa Ojeda, investigador de UCLA, propuesto en el Congreso por Esteban Torres (O) y Lucille Royball (O) y aprobado por William Clinton en 1993. Hasta ahora no ha logrado resultados concretos, excepto en la forma de proyectos para el medio ambiente fronterizo, e incluso en esto con criticas por parte de investigadores de la UCLA y del Consejo Nacional La Raza. El banco prometía recabar $3 mil mdd de cada país en cuatro as. Hasta ahora, so cuenta con contribuciones por $225 mdd de cada uno, lo cual le da una capacidad de préstamo de 2 mil mdd y no de 20 mil, como se esperaba. Teicamente, con esa cantidad podría apoyar proyectos de infraestructura y educaci en varias partes de México. El problema es que, por un lado, el consejo de administraci no está dispuesto todavía a cambiar su giro del saneamiento fronterizo hacia el desarrollo de las comunidades al interior de México. Por el otro, el banco tiene el mandato de prestar a tasas de interés comerciales y so a proyectos autosus­tentables, lo cual hace que pocas comunidades en México pu~n asumir su deuda. En EU, por otro lado, las tasas de interés que ofrece no son competitivas frente al mercado financiero municipal, que está libre de impuestos. Por eso el banco tiene recursos subutilizados. Algunos sugieren que el Banco Mundial y el BID estarían en mejores condiciones de financiar estos proyectos, pues su alcance es más general y tienen mayor experiencia (Robert Pastor, Toward a North Ameriean Community: Lessons from the 0/d World to the New, Washington: Institute for International Economics, 2001, pp. 76-77 y 139). 
92 
a los intereses antes mencionados.154 En opini de Rodolfo de la Garza, si no se hubieran incluido estas condiciones hay bases razonables para creer que los legisladores mexicano-americanos se habrían opuesto al TLC, impidiendo su aprobaci.155 En otras palabras, no hay pruebas de que el cabildeo mexicano haya resultado efectivo para convencer a los congresistas hispanos de votar a favor del TLC o de que lo hayan hecho para apoyar los intereses de México. En esto coincide Todd Eisenstadt, al decir que el cabildeo no siempre ha sido un arma eficiente para avanzar la agenda de México, en especial no cuando se trata de temas que afectan la seguridad o el interés nacional de EU. 
Ciertamente, los gobiernos extranjeros sienten la necesidad de vigilar de cerca sus inter­eses y es inevitable que recurran a ( •••) consultores econicos y legales. Sin embargo, es­tos pistoleros a sueldo no sustituyen a lo auténtico: el personal diplomático bien entrenado que atiende sus propios asuntos. Los ayudantes del Congreso suelen recibir con escepti­cismo a los cabilderos extranjeros, sobre todo si representan a compaas de relaciones plicas y no a expertos.156 
Las iniciativas econicas del PCME, de la Secretaría de Relaciones, para la promoci del Tratado estuvieron explícitamente dirigidas hacia los mexicano­americanos, se les dijo que ellos eran los mejor capacitados para aprovechar las oportunidades de la apertura comercial, pues conocían la cultura y el idioma de México. La Organizaci Cumbre Latina defendial Tratado diciendo que "puede 
154 M. Muriá, op. cit., p. 112. 155 R. de la Garza, 11La política exterior vuelve a casa...", p. 146. 
fomentar un mayor crecimiento econico, la creaci de empleos y oportuni­dades para la comunidad latina y la creaci de empresas conjuntas..." 157 El Consejo Nacional La Raza y la Cámara de Comercio Nacional Hispana organiza­ron también viajes a México con el apoyo de la Secretaría, para reunirse con prominentes empresarios mexicanos a discutir sobre las ventajas del Tratado. Incluso se crela llamada Reserva Hispana NAFIN-Consejo Mexicano de Inver­si, que consiste en un fondo de 20 millones de dares para apoyar a empre­sas mexicano-americanas que quisieran invertir en México. 
Pero el vaticinado anzuelo del gobierno mexicano para atraer el apoyo de la sociedad mexicano-americana de su lado, no ha dado resultado. Hasta la fecha los fondos de la Reserva Hispana han sido muy poco solicitados. A pesar de lo que se esperaba, la supuesta afinidad cultural no faciliten nada las relaciones entre empresarios mexicano-americanos y mexicanos. En palabras de Rodolfo de la Garza: 
Iricamente, era más probable que hubiera este tipo de vínculos antes del nCAN, que después de él, cuando los obstáculos para comerciar con México eran todavía tan grandes que los mexicano-americanos que conocían bien México estaban en una posici ideal para servir como intermediarios entre las empresas americanas y las mexicanas. Cuando se desmantelaron las barreras al comercio, la necesidad de estos intermediarios disminuy y fue más proba­ble que las empresas mexicanas y americanas trabajaran directamente unas con otras.158 
156 Todd Eisenstadt, "El Ascenso del cabildeo Mexicano en Washington: todavía más lejos de 
Dios y a más cerca de EU", en R. de la Garza y J. Velasco, op. dt, pp. 202-206. 157 R. de la Garza, "La política exterior vuelve a casa•••", p. 143. 158 ]bid., p. 144. 
94 
Además, otro impedimento fue la actitud de muchos mexicanos, que veían con desdén a estos seres extras, mitad mexicanos mitad norteamericanos: "Ni sabemos qué son, si son mexicanos, o americanos, o qué, les decimos pochos". Por consiguiente, los empresarios mexicanos han preferido tratar con los anglos. En parte, porque creen que aquéllos carecen de influencia; en parte por simple discriminaci. "Si los mexicanos requieren de servicios contables, recurren a Peat, Marwick & Co., no a Va11as and Associates. Si quieren servicios legales, buscarán a Amold and Porter, no a Barbosa and García."159 Para los empresarios mexicanos el hecho de que los anglos sean culturalmente distintos carece de importancia, pues lo que quieren es hacer negocios, no hacer amigos. La barrera del lenguaje no es problema. Muchos hablan inglés, y los que no, no tienen dificultad en encontrar a alguien que lo hable por ellos. 

La Migraci 
En toda la gama de temas que dividen a los mexicanos de los mexicano­americanos, la migraci es uno de los pocos en donde parece haber coinciden­cias. A grandes rasgos, ambas posiciones son pro-migraci. Sin embargo, las organizaciones latinas abogan por la legalizaci de los aproximadamente 4.8 millones de latinoamericanos indocumentados, mientras que el gobierno de 
159 Richard P. Fajardo, liltino Business and NAFTA in Southem C8/ifomia, aaremont, CA: The Thomas Riviera Center, 1995, p. 21, cit. por R. de la Garza, "La política exterior vuelve a casa.••", p. 145. 
México prefiere mantener la puerta entreabierta a fin de permitir que 450,000 connacionales sigan yendo a EU a encontrar trabajo todos los as, pero a la vez que esto no represente un peligro para su seguridad.160 Justamente aquí está la diferencia, pues los latinos abogan por una frontera controlada y segura, es decir, cerrada; y esto a la vez los orilla a buscar cruzar por los lugares más remotos y peligrosos. 
El gobierno mexicano tiene los siguientes intereses frente a EU en materia migratoria. 1) Reconocer que la migraci es un feneno estructural muy antiguo que crece en la medida que crece la globalizaci;161 2) establecer mecanismos que permitan una migraci legal, segura, ordenada y respetuosa de los derechos humanos y laborales de las personas, lo cual implica, entre otras cosas, oponerse a la construcci de barreras físicas como muros y vallas que obliguen a los migrantes a desplazarse hacia las zonas más peligrosas; 3) impul­sar un acuerdo de trabajadores temporales para favorecer una mayor inmigra­ci legal; 4) regularizar a los 4.8 millones de indocumentados; y 5) impulsar la cooperaci en proyectos de desarrollo para las comunidades expulsoras, y defender que los inmigrantes mexicanos, sin importar su calidad legal, puedan 
160 Jorge Santibaz, Reuni III Dialogo Mexk:ano/Mexicano-Americano, ITAM, México 
D.F., 20 de septiembre, 2002. 
161 Esto implica reconocer que las asimetrías en el nivel de desarrollo y la complementarie­
dad de los mercados laborales por un espado de 11 as -la edad promedio de la poblaci 
econicamente activa en EU es de 38 as, mientras que la de México es de 27-constituyen 
un muy fuerte incentivo para la migraci. Por otro lado, la disminuci de la circularidad de los 
flujos migratorios en as recientes convierte a esa diáspora en un factor permanente, en la 
medida que los patrones de producci han permitido extender la oferta de empleo durante todo 
el a, sobre todo en áreas urbanas. Sumado a ello, la aeciente mano de obra femenina que 
disfrutar plenamente de los programas de bienestar social de EU.162 Los mexica­no-americanos difieren en todas estas posiciones del gobierno mexicano excepto en una: están de acuerdo en que se permita a los inmigrantes, tanto legales como indocumentados, disfrutar de los servicios sociales que ofrece el Estado.163 
En 1990, una encuesta nacional de latinos realizada por Rodolfo de la Garza revelque la mayoría ele los mexicano-americanos estaban a favcr de una reducci del nero de inmigrantes legales que pueden entrar a EU. En 1995 un estudio hecho por el Toméis Rivera Center encontrque más de 40 por ciento de los mexicano-americanos apoyaban la construcci de muros y vallas a lo largo de la frontera para evitar la inmigraci ilegal así como la operaci Man­tén la Línea, que consiste en redoblar los esfuerzos de 'la migra' en Texas de colocar oficiales de la patrulla fronteriza en lugares visibles a lo largo del río. 164 
Parecería sorprendente también que en 1994 uno de cada tres mexicano­
americanos en california apoyen un plebiscito la creaci de una ley anti­
inmigratoria conocida como la Propuesta 187. En su forma más radical, esta ley 
pretendía negar el acceso a los indocumentados a la educaci y los servicios 
médicos. Invalidada por las cortes, su utilidad consistimás bien en impulsar la 
campa del gobernador Pete Wilson. Muchos políticos han descubierto que mal 
emigra, incrementa el nero de matrimonios y de hijos migrantes nacidos allá (Gerimo Gutiérrez, ponencia citada). 
162 Loe. cit 
163 R. de la Garza, "La política exterior vuelve a casa•••", p. 147. 
164 Encuesta realizada entre 1989 y 1990, publicada en R. de la Garza, Louis DeSipio, F. Chris García y Ángelo Falc, Latino Voires: Hexican, Puerto Rican and Cuban Perspectives on American Politics, Boulder, Co: Westview Press, 1992. Por otro lado, The Thomas Riviera Center, 
97 
hablar de los latinos le gana simpatías entre sus electores.165 Estos individuos reconocían el derecho de EU a defender sus fronteras y controlar la inmigraci, siempre y cuando no afectaran sus intereses. Lo que podemos observar es que cuando los mexicano-americanos se movilizan en tomo a una ley que afecta a México, lo hacen más porque coincide con sus intereses que por solidaridad. 
Una falacia commente sostenida respecto a los inmigrantes, también, es que albergan un profundo deseo de volver a México. Esto era com en los as 30s y hasta los 70s, pero ahora ya no. Una encuesta publicada por Rodolfo de la Garza y Louis DeSipio en 1992 revela que 76% de los nacidos en México tiene intenciones de quedarse para siempre a vivir allá y so 8% de regresar, el resto están indecisos.166 80% solicitará ciudadanía o ya es ciudadano y so 15% no planea hacerlo. Es decir que han cambiado los patrones de asimilaci y retorno, y cada vez son más los que piensan incorporarse al sistema norteameri­cano, en especial en lo que se refiere a política, pues culturalmente sí conservan su distinci. Hay una pregunta de la encuesta de Rodolfo de la Garza que llama la atenci y es la que se refiere al afecto que sienten los anglos y los inmigran­tes respecto a EU y a los angloamericanos. "Como era de esperarse, para el 90% de los anglos el amor por su país es muy fuerte o extremadamente fuerte, pero 
incluso entre los mexicanos con ciudadanía americana el porcentaje de aproba-
The Latino Vote at Mid-Decade, Oaremont, CA: Thornas Riviera Center, 1996, cit. por R. de la Garza, "La política exterior vuelve a casa...", p. 147. 165 Carlos González Gutiérrez, 11 La Organizaci de los Inmigrantes Mexicanos en Los Ange­les: la lealtad de los oriundos", Revistil Mexicana de Po/loca.Exterior, 46 (primavera 1995), p. 70. 
98 
ci es de 85% y para los no ciudadanos, de 62%.167 Es decir, que todos los grupos muestran mayoritariamente una gran simpatía por EU. Lejos de encontrar un rechazo hacia ese país, desean quedarse en él, pues les ha permitido elevar sus estándares de vida y, al contrario a lo que se piensa, enfrentan una discrimi­naci social menor a la que experimentan en México. 
Esto explica en gran parte la actitud de los mexicano-americanos más es­tablecidos hacia la migraci que viene del s.ur. Aunque sean sus parientes, tres 
168
cuartas partes de ellos opinan que "hay demasiados inmigrantes en los EU". 85% de ellos piensa que los problemas de nuestro país se deben a la corrupci interna, y so uno de cada seis culpa al gobierno estadounidense por nuestros problemas. Así pues, los inmigrantes que llegan a EU son, en general, impopula­res entre los mexicano-americanos. Son también impopulares frente al plico norteamericano en general porque vienen a desestabilizar el equilibrio etnolin­gstico de poblaciones que antes no estaban acostumbrados a ellos. El timo censo del 2000, por ejemplo, revela que la poblaci hispana del estado de Oregon se ha duplicado en los timos 10 as; la de Minnesota se ha triplicado; la de Georgia se ha cuadruplicado; y la de carolina del Norte, quintuplicado. Este rechazo hacia los migrantes se hace más dramático, sela Wayne Cornelius, cuando la economía norteamericana cae, como cayen el estado de california en 1994 a raíz del cierre de fábricas de armamento por el fin de la guerra fría, y 
166 Victor Manuel Durand Ponte, Etnia y Cultura Política: los Mexialnos en Estados Unidos, 
México: Porr, 2000, p. 87. 167 /bid, p. 89. 
99 
se vuelve un asunto de discusi los beneficios sociales que estas comunidades reciben por parte del Estado.169 Es por ello que leyes anti-inmigratorias como la Propuesta 187 o la propuesta 209 dos as más tarde, se vuelven en su momen­to tan populares, pues prohíben a las agencias plicas seguir dando servicios preferenciales a los grupos minoritarios, ya que los anglos argumentaban, el multiculturalismo estaba llegcindo al absurdo de convertirse en un sistema discriminatorio contra su propia raza. Manuel Gamio reflejbien la actitud ambi­valente de los ciudadanos mexicano-americanos hacia sus compatriotas migran­tes: 
"A veces hablan mal de ellos, posiblemente porque les hacen competencia en cuanto a sueldos y empleos, y dicen que deberían de quedarse en México; pero otras veces expresan su preocupaci por las condiciones tan miserables en que llegan."170 
Cuando Gamio entrevista a un inmigrante mexicano en Los Ángeles, éste critica la arrogancia de los mexicano-americanos, diciendo: "Los anglos no nos quieren, creen que porque venimos de México vamos a qui­tarles su país. Pero nuestros peores enemigos son los mexicanos que han vivi­do aquí muchos as y se han establecido y convertido en ciudadanos ameri­canos. Ellos no nos quieren y tratan de hacernos todo el da que pueden."171 
168 J. Domínguez y Femández de castro, op. dt., p. 97. 169 Wayne A. Cornelius, "Acogida ambivalente: economía, cultura y etnia en las políticas de inmigraci de los Estados Unidos", Foro Internacional, enero-marzo 2000 (159), pp. 41-64. 170 Manuel Gamio, Mexican lmmigration to the United States: A Study ofHuman Migration and Adjustment, New York: Dover Publications, 1971, p. 130. 171 David Gutiérrez, Wal/s and Mirrors: Mexican Ameriams, Mexican Immigrants, and the Politics ofEthnicity, Berkeley: Univ. of california Press, 1995, p. 63. 
Como vimos anteriormente, las organizaciones latinas que comPQnen este lobby a nivel nacional, estatal y local son principalmente el Consejo Nacional La Raza, MALDEF, LULAC, NALEO y CHIRLA en Los Ángeles. La otra gran rama de este lobby es dentro del movimiento laboral (AFL-00); y por timo, está el Congressional Hispanic caucus, que es el vértice de poder legislativo de los latinos, compuesto enteramente por demratas.172 Lo que caracteriza al lobby latino es su extraordinaria un~dad de opiniones entre estas tres partes (las organizaciones, el movimiento sindical y el liderazgo dentro del partido demra­ta) en lo que se refiere a la migraci.173 
El lobby latino está en contra de que se hagan redadas y de que Homeland Security deporte a inmigrantes ilegales capturados en sus centros de trabajo o en las escuelas. Ellos están a favor de facilitar la migraci legal, de que se tolere (idealmente que se legalice y o se regularice) a los inmigrantes indocu­mentados, y se canalice la aplicaci de la ley migratoria más hacia la frontera y menos hacia el interior. El interés de estas organizaciones es aumentar sus bases de poder político dentro de los canales formales de participaci. Para ello necesitan atraer miembros y promover la incorporaci de los inmigrantes a la política y la sociedad norteamericana de manera tradicional, para que opten por 
172 aro Rodríguez (O-TIC), Grace Napolitano (D-CA), loe Baca (D-cA), Lucille Roybal-Allard 
(D-CA), Solomon Ortiz (O-TIC), José Serrano (D-NY), Ed Pastor (D-AZ), Xavier Becerra (D-cA), 
Luis Gutierrez (D-IL), Robert Menendez (D-NJ), Nydia Velázquez (D-NY), Silvestre Reyes (O-TIC), 
Rubén Hinojosa (O-TIC), Loretta Sanchez (D-cA), Charles A. Gonzalez (O-TIC), Aníbal Acevedo-Vilá 
(D-PR), Hilda Solis (D-CA), Dennis cardoza (D-CA), Raul Grijalva (D-AZ), y Linda Sanchez (D-cA), 
http://rodriguez.house.gov/chdindex.asp, 1/oct/04. 
173 David Ay, II Dialogo Mexicano/Mexicano-Americano, Arlington, Texas, 10-11 de no­
viembre, 2001 (minuta), p. 9. 
la naturalizaci y ejerzan su voto.174 Pero su actitud hacia los nuevos inmigran­tes es más drástica. Por ejemplo, el autor de la política de seguridad fronteriza de 1993, Bloqueo, Mantén la Uneay Guardián, todas medidas bastante radica­les, era Silvestre Reyes, un miembro del Caucus Hispano. Para el mexicano­americano com, el interés no está en fomentar mayor inmigraci, sino en integrar a los que ya están y posiblemente munificarlos con sus familias. 
En segundo lugar, el iabbylatino se opone definitivamente al programa de trabajadores temporales. Esto es fuente de tensi con el gobierno de México, porque tanto la economía mexicana como la norteamericana lo necesitan, pero a los latinos en EU y a los sindicatos no les conviene, porque significa exponerse a una oferta de mano de obra barata que deprima salarios y ocasione pérdida de empleos. Por timo, en cuanto a la exclusividad del acuerdo, el Lobbyl.atino se opone, pues no acepta que los mexicanos sean el ico grupo nacional que se beneficie de las políticas de legalizaci o regularizaci de EU y busca ampliarlo a todos los inmigrantes latinos en general.175 
Los hispanos; Umenaza para EU? 
Si bien en México hemos cometido el error de pensar que nuestra diáspora está en condiciones de ser un interlocutor activo de la relaci bilateral, el error 
174 Regularizaci implica dar servidos de salud, educaci y otras prestadQneS, incluyendo licencias de manejo, y combatir la disaiminaci. Legalizaci es otorgar la residencia. 
175 David Ay, 11 Diálogo Mexicano... (minuta). 
también lo cometen los norteamericanos. Como se sela en la introducci, a raíz del fin de la guerra fría los líderes de opini en EU han cuestionado la lealtad de los grupos étnicos, entre ellos los latinos, a los objetivos e intereses de la naci norteamericana. El argumento de que las minorías étnicas no han hecho sino minar la unidad nacional, permitiendo la sustituci de valores y centrales en la definici del ·:arácter americano, por valores extranjeros que 
impiden la americanizaci de los inmigrantes sigue vivo. En marzo de 2.004 
apareciun artículo en la rev.sta Foreign Po1lcyque acusa a los mexicanos de 
representar una amenaza lingstica y cultural para EU: 
A diferencia de los grupos inmigrantes del pasado, los mexicanos y otros latinos no se han asimilado a la cultura central de EU, fonnando en cambio sus propios enclaves políticos y lingsticos,-desde Los Angeles hasta Miami-y rechazando los valores anglo-protestantes que construyeron el sue americano. 176 
Y sin embargo, este argumento no es correcto, pues la mayoría de los latinos 
que emigran a EU están más de acuerdo con los valores del libre mercado y el 
sistema de gobierno de ese país, de lo que lo están los latinoamericanos que no 
emigran. 177 En una serie de encuestas realizadas en el 2001 por el Wall Street 
Journal y el Latinobaretro, en donde se interroga a gente de 14 países de 
Latinoamérica y de EU, aparece que en EU 69% de los hispanos y 79% de los 
no-hispanos opina que los precios deben fijarse por libre competencia; mientras 
176 Samuel P. Huntington, "The Hispanic Challenge", Foreign Policy, marzo/abril 2004. 
m R. de la Garza y Harry P. Pachon, Latinos and U.S. Foreign Policy: Representlng the ''Homeland'?, L.anham, MD: Rowman & Littlefield, 2000, p. 4. 
que so el 58% de los latinoamericanos opinan lo mismo. Por otro lado, 81% de los hispanos y el 85% de los no-hispanos de EU considera que el sistema de libre empresa es el mejor para el país, comparado con el 65% de los latinoamericanos que opinaron lo mismo. Aquí se observa que las diferencias de opini entre los hispanos de EU y los norteamericanos en general, no son tan grandes como las que dividen a éstos de los ha:Jitantes de Latinoamérica.178 
Lejos de ser una amenaza para la integraci cultural de EU, los mexica­no-americanos más bien representan, al igual que cualquier otra diáspora en el exilio, una amenaza potencial para el status quo del país emisor. Al analizar los patrones de comportamiento de las diásporas israelita, árabes e irlandesa, se advierte que, cuando las circunstancias políticas enfrentan los intereses de la diáspora con los del país emisor, éstas muchas veces optan por combatir a sus gobiernos desde el exilio. La composici de la comunidad hispana es tan hete­rogénea que pocas veces encuentran intereses comunes para canalizar sus votos hacia un mismo fin, y tienen que formar coaliciones con otras comunidades étnicas, como la afro-americana y la asiática. Para los mexicano-americanos, su inclusi dentro de la más amplia categoría de "hispanos" es una de las primeras razones que los divorcian de los Intereses de México. Al quedar enmarcados junto a otros grupos nacionales, su base de apoyo aumenta, pero se diluyen sus demandas, al volverse más generales. 
178 La encuesta fue levantada en Latinoamérica por el L.atinobaretro dic/1998 -ene/1999, y en EU, por MORI-USA marzo 5-8 de 1999. carmen Alicia Femández, "The New Hispanic Power in the U.S." The Wa/1 Street Journal Amerk:as, f'Mirror on the Americas1, s.l.n.f.,p. 8. 
Al evitar los temas de política exterior, las organizaciones latinas nacionales persiguen una estrategia racional, de conformidad con los intereses de un gru­po étnico minoritario que se define a sí mismo en los términos más amplios e incluyentes posibles... Por eso, cuando se habla de los latinos como grupo de presi en materia de política exterior, se incurre en una contradicci de ori­gen. A diferencia de lo que ha sucedido con las comunidades afro-americanas, cuando un asunto de la agenda internacional ha movilizado a alg sector de la comunidad latina en EU, el detonador ha sido la lealtad nacional de origen, no la panétnica. 179 
Por otro lado, como sela Rafael Femández de castro, para esta comunidad 
prevalecen los intereses de orden interno: 
Para que la comunidad de origen mexicano y México puedan trabajar unidos se necesi­ta Identificar un universo com de intereses••• La tarea fundamental o la raz de ser de las organizaciones latinas nacionales en EU (tienden a desaparecer las exdusivas de mexicano-estadounidenses) es asegurar las condiciones básicas de su integraci a la sociedad de su nuevo país, como son el acceso a la educaci, los servicios de salud, y más aun, evitar la discriminaci hacia la minoría que contin ocupando la escala más baja de la sociedad del vecino país. Por eso, la raz detrás de que la comunidad mexi­cana en EU no se preocupe por o promueva los intereses de su pab"ia remota ante el gobierno de su nuevo país es que simplemente están muy ocupados tratando de ase­gurar su supervivencia y mejorando sus propias condiciones. 180 
Además, los mexicano-americanos mismos mantienen serias diferencias 
entre sí. Existe una brecha social que divide a los mexicano-americanos más 
antiguos, establecidos desde hace ya más de una generaci, de los mexicanos 
179 carios González Gutiérrez, "Los Latinos y la Política Exterior de Estados Unidos", Foreign Affairs en Espal, 2002, vol. 2, n. 3 (mimeo). 180 Rafael Femández de castro, "El diálogo mexicano/mexicano-estadounidense", Reforma, 12 nov. 2001, 33-A [Opini Internacional]. 
recién llegados, de menor clase social y no bien integrados todavía a la cultura dominante. Separaci que es reforzada por la constante llegada de nuevos inmigrantes que les restan poder político a los ya establecidos y que generan descontento social en contra de todos los habitantes de origen mexicano por igual, reforzando --como dice David Gutiérrez--los estereotipos negativos que los angloamericanos mantienen de los mexicanos sin importar su estatus jurídi­
co.1s1 Después del movimiento chicano de los 60s y 70s, una lecci parece haber quedado clara para los mexicano-ameticanos: para tener éxito dentro de la sociedad norteamericana, y triunfar política y econicamente en ella, hay que buscar desligarse definitivamente de toda relaci con el movimiento chica­no o con las causas de grupos latinos no identificados con la cultura y los inter­eses de EU. Esto se puede ver hoy muy claramente en la actitud de los políticos latinos en el Congreso federal de EU, como el diputado Xavier Becerra, al mante­ner un discurso de tono suave, nada nacionalista, nada identificado con el grupo étnico al que pertenece, debido a que licamente, hay muchos ciudadanos no 
181 La obra de Gutiérrez es valiosa porque expone las contradicciones inherentes a la sociali­zaci de estos dos grupos, mexicanos y mexicano-americanos, en EU. Para el autor, se trata de una relaci de amor-odio y distingue entre dos tipos de actitudes en los mexicano-americanos: los que ven a los inmigrantes como una amenaza (ligeramente más com entre la clase media) y se ven a sí mismos como individuos que han escalado la pirámide social; y los que se identifi­can con los inmigrantes y no albergan grandes esperanzas de ser absorbidos alg día por la sociedad norteamericana. Lo que esto quiere decir es que a través del tema de la migraci, los mexicano-americanos se exhiben a sí mismos: su identidad, lo que piensan ética y culturalmente, lo que a su vez los ha forzado a cuestionarse el papei que Juegan dentro de la sociedad nortea­mericana (David G. Gutiérrez, op. dt, pp. 2-3). 
106 
latinos entre sus electores que no se sentirían identificados si él lo hiciera.182 La misma divisi política entre los mexicano-americanos se reflejen las eleccio­nes para alcalde de la ciudad de Los Angeles de 2000, en la que el candidato Antonio Villarraigosa perdipor falta de votos de la comunidad latina, que en sumas considerables se inclinpor el candidato anglosaj James K. Hahn. A pesar de lo que se cree, el voto latino no es un voto monolítico; no tocios los latinos se inclinan por un candidato de su mismo grupo étnico y a la vez, muchos votantes anglosajones optan por un aspirante latino cuando creen que conviene a sus intereses. 183 
182 Ver Anexo 6, al final de este documento. En su discurso en la Cámara de Diputados al votar en contra de la resoluci para autorizar el uso de la fuerza contra Iraq, el diputado Becerra se embarca en la difícil tarea de expresar su oposici a una medida altamente popular entre la mayoría de los legisladores, dando razones de peso vinculadas al interés nacional norteamericano, sin que en ning momento su posici pueda interpretarse como motivada por lealtad a alguna minoría particular. U.S. House of Representatives, 11Authorization for the use of Military Force Against Iraq Resolution of 2002 --Extensions of Remarks", 17 octubre, 2002, http://thomas.loc.gov, 1/oct/04. 
183 Patrick J. McDonnell, "Latinos in Poll Defy Old Notions", Los Angeles Times, 30 mayo 2001, B3. 
CONCLUSIONES 
La democracia en EU se encuentra en riesgo por la concentraci del poder en manos de peques grupos de intereses influyentes, que no hacen sino poner en duda los ideales de equilitrio de poder disedos por los fundadores de esa naci. En su relaci con los grupos de interés internos, la política exterior norteamericana se centra frecuentemente en motivaciones particulares de orden interno que ponen en riesgo el orden y la estabilidad política en otras partes del mundo y disminuyen el control que la sociedad norteamericana tiene sobre el proceso político. lPor qué habría México de seguir esta tendencia, que no hace sino alejamos de un ideal de justicia? De lo que se trata no es de impedir la existencia de asociaciones -finalmente, como dice Robert Dahl, las minorías son un elemento central en la democracia-ni tampoco de condenarlas por no cerse a la voluntad general. Sino de regular el cabildeo por parte de aquellas 
minorías cuyo poder es tan grande que amenaza con perturbar la imparcialidad de quienes hacen la ley. 
A lo largo del capítulo 3 se cuestionaron los puntos de vista de Huntington y Kennan sobre el efecto negativo de las diásporas sobre la coherencia y enfo­que de la política exterior. En la revisi de los casos particulares del cabildeo judío, árabe y libanés, e irlandés, la modificaci de la política exterior norteame­ricana no ocurripor obra exclusiva de estos actores políticos. No hacen operar 
108 
al aparato del Estado en direcci opuesta al interés general, pues aquellos que no formulan sus peticiones de manera coherente con la cultura y los intereses primordiales de la naci receptora, son incapaces de atraer las simpatías de los senadores, empresarios y otros grupos de poder, necesarias para influir. Lo que se pudo observar es que a través de intereses comunes es como se han logrado las modificaciones más sustanciales a las leyes y políticas de Estado en relaci con terceros países. Esta colusi puede originarse tanto por intereses partidis­tas, como de grupos industrictles, religiosos, etc.; o bien, por interés de la propia administraci. 
Lo que se trata de probar-con un enfoque teico pluralista-es que no son las minorías las que, a espaldas de la élite en el poder, logran conformar un lobbyétnico poderoso. Sino las minorías aliadas de otros intereses o grupos de poder que las respaldan. Es por ello que la irlandesa, al estar en contra del principal aliado de EU en la OTAN, o de su principal socio comercial, la Gran Breta, por mucho tiempo no pudo influir en la política exterior para liberar a su país del yugo británico, incluso siendo activos políticamente. En cambio, la comunidad judía, por su vínculo con el interés norteamericano de combatir el antisemitismo posterior a la 2GM y por las ventajas que ofrecía a este país como aliado confiable de EU en Medio Oriente a partir de Nixon, no tuvo que batallar demasiado para ser considerado como grupo pro-americano y capitalizar su influencia. Sin embargo, como el bloqueo a la venta de armas a Arabia Saudita por el /obbyjudío lo demuestra, una vez amasado su poder, las organizaciones 
étnicas y nacionales pueden actuar en contra de lo que el Congreso o incluso el presidente definen como el interés nacional, y abogar por intereses que no benefician a los americanos, ni al mundo en general. En ese sentido, Huntington y Kennan no se equivocan del todo. Sí hay cierta tendencia --en especial después de la Guerra Fría y el regreso de los nacionalismos-a que los grupos de cabil­deo persigan cada uno sus intereses, desvirtJando el espíritu de unidad de la 
política exterior. Pero la amenaza no está en las diásporas mismas, sino en la 
colusi de intereses entre ellas y los grupos empresariales, partidistas, etc. que 
puede llevar a una minoría a excesos de poder tales que afecte los procesos 
democráticos en EU y en otras partes del mundo, incluyendo sus países de 
origen. 
En el timo capítulo vimos que las cifras demográficas y el poder econico 
de la comunidad mexicano-americana en EU les ha dado un poder político 
considerable que todo parece indicar ir en aumento. Sin embargo, este poder 
que adquieren los mexicano-americanos va ligado al de otros grupos "hispanos" 
con quienes no siempre se comparten opiniones en temas internacionales. Por 
otro lado, existe una gran divisi entre los intereses de los mexicanos residen­
tes no naturalizados y los ciudadanos, que no ha contribuido a su conformaci 
como grupo activo en la política internacional. Esta divisi se tiende a borrar en 
la medida en que los mexicanos se integran a la cultura dominante, pero ciertos 
obstáculos, como su convivencia en colonias racialmente segregadas, impiden 
110 
una integraci más rápida.184 Por otro lado, el continuo flujo de inmigrantes desde México ahonda las divisiones entre los mexicanos establecidos y los de recién ingreso.185 Un tercer obstáculo a su participaci en cuestiones interna­cionales es la ausencia de un poder electoral concentrado, consecuencia, en gran parte de los bajos márgenes de naturalizaci que acarrea la inmediata cercanía de su país de origen. 
Después de analizar la manera en que las diásporas en EU han actuado para influir sobre los acontecimientos en sus países de origen (Israel, Llbano, Irlanda, etc.), podemos advertir que cuando existe la motivaci, ya sea por parte de alguna facci política en EU, o de la diáspora misma, para provocar alg cambio en el exterior, normalmente la diáspora responderá de una de tres maneras: a favor del país de origen, con indiferencia, o en contra del país de origen. En conclusi, si bien es posible que la diáspora mexicano-americana actualmente comparta algunos objetivos con el gobierno de México, no hay la certeza de que en el futuro siempre los defenderá. Por el contrario, es posible imaginar un escenario en que, aliados de alg grupo de poder, ya sea en México o en EU, los mexicano-americanos resolvieran intervenir en los asuntos internos de México para lograr objetivos de fortalecimiento interno, al estilo de lo que los exiliados cubanos hacen contra el régimen de castro, sin pensar en las consecuencias que esto pudiera tener para el resto de los mexicanos. Es dificil anticipar qué tipo de situaci podría general un feneno similar en el caso de 
184 V.M. Durand Ponte, op. dt, pp. 21 y 112. 
111 
México, lacaso la llegada de un gobierno que fuera diametralmente opuesto a los intereses de la clase empresarial norteamericana y/o mexicana, como ocurrien Venezuela en 1998? En todo caso, son estas situaciones extremas las que histicamente han impulsado a las diásporas anteriormente latentes en EU a conformarse en grupos de interés verdaderamente activos en el ámbito interna­cional. 
185 David Gutlérrez, op. dt, pp. 13 ss. 
GLOSARIO 
LULAC  League of United Latin American Citizens  
MALDEF  Mexican American Legal Defense and Education Fund  
NCLR  National Coundl of La Raza  
NALEO  National Associatio, of Latino Elected and Appointed Offidals  
CHIRLA  Coalition for Huma,,e Immigrant Rights of Los Angeles  
SVREP  Southwest Voter R•?Qistration Educati~ Project  
AIPAC  American-Israeli Political Action Committee  
ZOA  Zionist Organization of America  
CANF  Cuban American National Foundation  
NAACP  National Association for the Advancement of Colored People  
AFL-00  American Federation of Labor -Congress of Industrial Organizations  
PRI  Partido Revolucionario Institucional  
PRO  Partido de la Revoluci Democrática  
PAN  Partido Acci Nacional  
ALCA  Acuerdo de Libre Comercio de las Américas  
OLP  Organizaci para la Liberaci de Palestina  
ONU  Organizaci de las Naciones Unidas  
lGM  Primera Guerra Mundial  
2GM  Segunda Guerra Mundial  
AWACS  Airborbe Warning and Control Systems  

113 

BIBUOGRAFÍA 
Ahrari, Mohammed E. (ed.), Ethnic Grouos and u.s. Foreign P<>licy, New York: Green­wood Press, 1987. Biale, David, Power and Powerlemess in Jewish History, New York: Random t-louse, 
1985. 
Calder, Gisela, El Olvido de la "Patria Espirtual'': Cambio en la Posici Intemacional del PAN durante la Década de 1980 (tesis de licenciatura), México: El Colegio de México, 2004. Dahl, Robert, A Preface to Democratic Theorv, Olicago: u. of Chicago Press, 1963. De la Garza, Rodolfo y Hany P. Pachon, Latinos and u.s. Foreiqn Policy: Representlng the "Homeland'?, Lanham, MD: Rowman & Littlefield, 2000. De la Garza, Rodolfo y Jes Velasco, México y su Interacci con el Sistema Político Estadounidense, México: aoe / Porr, 2000. Díaz de Cossío, Roger, Graciela Orozco y Esther González, Los mexicanos en Estados Unidos, México: Sistemas Técnicos de Edici, 1997. Domínguez, Jorge yRafael Femández de Castro, The United States and Mexico: Be­tween Partnershio and Conflict, New York: Routledge, 2001. Durand Ponte, Víctor Manuel, Etnia y Cultura Política, los Mexicanos en Estados Unidos, México: UNAM / Porr, 2000. Femández de Castro, Rafael y aaudia Franco Hijuelos (eds.), ¿oué son los Estados Unidos?, México: Me Graw Hill, 1996. 
Gamio, Manuel, Mexican Immigration to the United $tates: A Study of Human Migration and Adjustment, New York: Dover Publications, 1971. García F. Chris, (ed.), La causa Política: a Chicano Politics Reader, Notre Dame: Notre Dame Press, 1974. Gilpin, Robert, War and Change in World Politics, Cambridge: Cambridge University Press, 1981. Goldberg, Jonathan J., Jewish Power; Inside the American Jewish Establishment, Reading, MA: Addison Wesley, 1996. Gutiérrez, David G., Walls and Mirrors: Mexican 1\mericans, Mexican Immigrants, and the Politics of Ethnicity, Berkeley: Univ. of California Press, 1995. 
Hamm, Patricia H. How Mexico Built SUpport for the Negotiation of the North American Free Trade Agreement: Targeting the Mexican Diasoora in the United $tates (te­sis doctoral), U. of california, Irvine, 2001 [mimeo]. 
Huntington, Samuel P., American Politics: The Promise of Disharmony, Cambridge MA: Harvard Univ. Press, 1981. Kegley, Charles W. y Eugene R. Wittkopf ( eds.), Perspectives on American Foreign Policy, New Yorl<: St. Martins Press, 1983. Kegley, Charles W. y Eugene R. Wittkopf (eds.), The Domestic Sources of American Foreign Policy: Insights and Evidence, New York: St. Martins Press, 1988. Keohane, Robert y loseph Nye, Power and Interdependence: World Politics in Transi­
tion, Boston: Little, Brown, 1977. Kingdon, John W., America The Unusual, New York: Worth, 1999. Lajous, Roberta, La Política Exterior del Porfiriato (1876-1920}, México: Senado de la 
Replica, 2000, [México y el Mundo, IV]. 
115 
Lescott-Leszczynski, John, The History of u.s. Ethnic Policy and its Imoact on European Ethnics, Boulder, Co: Westview, 1984. Lewis, Charles y Center for Public Integrity, The Buyinq of the President 2004, New York: Perennial, 2004. Litt, Edgar, Beyond Pluralism, Ethnic Politics in America, Glenview, 111.: Scott Foresman, 
1970. 
Lowenthal, Abraham F. y Katrlna Burgess (comp.;.), La Conexi México-California, México: Siglo XXI, 1996. Maciel, David e Isidro Ortiz (eds.), Olicanas/Chicanos at the Crossroads: Social~ 
nomic and Political Chan•ie, Tucson: Univ. of Arizona Press, 1996 Morgenthau, Hans J., P<>litics Arnong Natlons, 4ª ed., New York: Knopf, 1966 Muriá, Magalí, El Consenso Latino y el ne, un paso Hada el Fortalecimiento de los 
Latinos en EU, (tesis de licenciatura), México: El Colegio de México, 1995. 
Orozco, Gradela, Roger Díaz de Cossío y Esther González, Las Organizaciones mexicano­americanas. hispanas y mexicanas en Estados Unidos, México: Fundaci Solida­ridad Mexicano Americana, 2003. 
Pastor, Robert y Rafael Femández de Castro (eds.), The Conqressional Pivot: the u,s. Congress and North America, Washington OC: Brookings Institution Press, 1998. Pastor, Robert, Toward aNorth American Community: Lessons form the Old World for the New, Washington: Institute for Intemational Economics, 2001. Rico, Carlos, Hacia la Globalizaci, México: Senado de la Replica, 2000, [México y el Mundo, VIII]. Rodríguez Zahar, Le, La Revoluci Islámica de Irán, 1978-1989, México: El Colegio de México, 1991. 
Rodríguez Zahar, Le, l.lbano, Espejo del Medio Oriente: Comunidad Confesi y Estado, Siglos VII-XXI, México: El Colegio de México, 2004. Sánchez, George J., Becoming Mexican American: Ethnicity, Culture and Identity in Chicano Los Angeles, 1900-1945, New York: Oxford Univ. Press, 1993. Santamaría Gez, Arturo, La Política entre México y Aztlán: Relaciones Chicano Mexi­canas del 68 a Chiapas 9~ Culiacán: Univ. Automa de Sinaloa, 1994. 
Santillán, Richard, The Polltics of Cultural Nation;31ism; el Partido de La Raza Unida in Southern California 1969-1978 (tesis doctoral), Los Angeles: CSULA, Oaremont Graduate School, 1978. 
Shain, Yossi, Marketing the Democratic Creed Abroad: Diasporas in the u.s. and their Homelands, New York: Cambridge Univ. Press, 1999. Smith, Tony, Foreign Attachments: the Power of Ethnic Groups in the Making of Ameri­can Foreign Policy, Cambridge MA: Harvard Univ. Press, 2000. Soros, George, Toe Bubble of American Supremacy: Toe Costs of Bush's War in Irag, New York: Public Affairs, 2004. Tocqueville, Alexis de, La Democracia en América, México: FCE, 1957, 2a ed., [primera edici en francés, 1835]. Torres, Blanca (coord.) Interdependencia lun enfoque il para el análisis de las relacio­nes México-Estados Unidos?, México: El Colegio de México, 1990. Tuirán, Rodolfo (coord.), Migraci México-Estados Unidos: Continuidad y Cambio, 
México: CONAPO, 2000. 
Tuirán, Rodolfo (coord.), Migraci México-Estados Unidos: Opciones de Política, Méxi­co: CONAPO, 2000. 
117 
Tuirán, Rodolfo (coord.), Migraci México-Estados Unidos: Presente y Futuro, México: 


CONAPO, 2000. 
Unger, Craig, House of Bush House of Saud: The Secret Relationship Between the World's Two Most Powerful Dynasties, New York: Scribner, 2004. Viotti, Paul R. y Mark v. Kauppi, Intemational Relations Theory: Realism, Pluralism, Globalism and Beyond, Boston: Allyn and Bacon, 3a ed., 1999. 
Artículos y conferencias 
Bard, Mitchell, "The Influence of Ethnic Interest Groups on American Middle East Policy", en Charles w. Kegley Jr. y Eugene R. Wittkopf (eds.), The Domestic Sources of American Foreiqn Policy: Insights and Evidence, New York: St. Martins Press, 
1988. 
Calder Chelius, Leticia, "Oudadanos Inconformes, nuevas formas de representaci política en el marco de la experiencia migratoria: el caso de los migrantes mexi­canos", Frontera Norte, vol. 11, n. 21 (enero-junio 1999), p. 138. 
De la Garza, Rodolfo, "La política exterior vuelve a casa: las consecuencias internas del Programa para las Comunidades Mexicanas en el Extranjero", en R. de la Garza y Jes Velasco, México y su Interacci con el Sistema Político Estadounidense, México: CIDE / Porr, 2000. 
Franco Hijuelos, Claudia, "El Cabildeo en Washington", Foro Internacional, enero-marzo 1988 (111), pp. 443-467. 
González Gutiérrez, Carlos, "La Organizaci de los Inmigrantes Mexicanos en Los Angeles: la lealtad de los oriundos", Revista Mexicana de Política Exterior, 46 (primavera 1995), 59-101. · 
Gutiérrez, Gerimo, "La Propuesta Migratoria del Presidente Bush: Naturaleza, Vitalidad y Pertinencia" (ponencia), El Colegio de México, 21 enero 2004. Huntington, Samuel P., ''The Erosion of American National Interests", Foreiqn Affairs. 7: 5 (sept-oct 1997), 28-49. 
Huntington, Samuel P., "The Hispanic Challenge", Foreiqn Policy, marzo/abril 2004. 
Ignatieff, Michael, "Lesser Evils: What it Costs u~ to Succeecl in the War on Terror'', The New York Times Maqazir;e, 2 mayo 2004, pp. 46-51. 
Johnston, Michael, "IntemationéJI Corruption via campaign Contributions", documento de trabajo sometido para el Seminario de Transparencia Internacional sobre Corrup­ci y Financiamiento de Partidos Políticos, La Pietra, Italia, octubre 2000, www.transparency.org. 
Kirkland, Michael, "Analysis: Investigations plague White House", United Press Intema­tional. 1/ago/04. 
Krasner, Stephen D., "Power Politics, Institutions, and Transnational Relations", en Thomas Risse capeen (ed.), Brinqinq Transnational Relations Back In: Non-State Actors, Domestic Structures and Internacional Institutions. Cambridge: Cam­bridge University Press, 1995. 
Malkin, Elisabeth, "In Mexico, Sugar vs. U.S. Com Syrup", The New York Times, 9 junio 
2004, Wl. 
McDonnell, Patrick J., "Latinos in Poll Defy Old Notions", Los Angeles Times, mayo 30, 
2001, 83. Mooney, Chris, "Eating Away at Science", Mother Jones, mayo/junio 2004. Sachs, Jeffrey, "1991 coup echoes in Haití 2004", Letters to the Editor, Financial Times. 
8 marzo 2004, A12. 
Sifry, Micah L., "Beyond Banning Soft Money", Mother Janes, febrero 26, 2002. Taylor, Paul, ''The Short, Unhappy Life of Campaign Rnance Reform", Mother Jones, marzo/abril 2003. 
Torres, María de los Ángeles, "From Exiles to Minorities: the Politics of Cuban Ameri­cans", en Chris García (ed.), Latinos and the Political System, Notre Dame, IN: Univ. of Notre Dame Press, 1988. Tumulty, Karen, "Courting a Sle:py Giant'', Time. edici latinoamericana, 11 junio 2001. Reuni 111 Dialogo Mexicano/Mexicano-Americano, ITAM, México D.F., 20 de septiem­bre, 2002 ( minuta). 

Material de Consulta 
Constituci de los Estados Unidos de América Encyclopedia of u.s. Foreign Relations, Oxford: Oxford Univ. Press, 1997 National Commission on Terrorist Attacks Upon the United States, The 9/11 Commission 
Report, New York: Norton, la ed., 2004. 
U.S. Census Bureau / U.S. Department of Commerce, Statistical Abstract of the United States. The National Data Book, diciembre 2000. 
Betsy Guzmán, The Hispanic Population. Census 2000 Brief, U.S. Census Bureau / U.S. Department of Commerce Economics and Statistics Administration, mayo 2001. 

Sitios de Internet 
Senado de los Estados Unidos www.senate.gov 
Cámara de Diputados de Estados Unidos www.house.gov 
Oficina del Censo de Estados Unidos www.census.gov Fundaci Nacional Cubano Americana www.canf.org American Hellenic Progressive Association www.ahepa.org Armenian Assembly of America www.aaainc.org Informaci del gobierno de Estados Unidos http://usinfo.state.gov/espanol Debates legislativos de! Congreso de Estados un:dos http://thomas.loc.gov Biblioteca de Harry Truman WW\v.trumanlibrary.c![Q League of United L.atin American Ctizens www.lulac.org Transparencia Internacional WWN.transparency.([9 
Periicos 
Reforma, Rnancial Times, Washington Post, New York Times, Los Angeles Times, United Press International, The New York Sun, IAR Noticias (en línea). 

Revistas Especializadas 
Political Science Quarterly, Revista Mexicana de Política Exterior, Foro Internacional, Foreign Policy, Foreign Affairs, Mother Jones Magazine, The Christian Century. 
Entrevistas 
Alejandro Portes, Axel Ramírez, David Maciel. 
ANEXO 1 CIFRAS ELECTORALES DE LOS ESTADOS DE E.U. CON MAYOR POBLACIÓN DE ORIGEN HISPANO• 
Estado  Pob. Latina 2000  "dela pob. del Estado 2000  Votos en e/Colegio electoral  Rep's latinos. en Congrno Federal  Rep's latinos en Congreso estatal 200J  Funcionarios latinos 200J  Latinos en edad de votar 2000  Ciudns. latinos en edad de votar  Ciudns. latinos registra-dos 200J  Ciudns. latinos votaron 2000  
200J  200J  
California Texas N. York Florida lllinois Arizona N. Mélico Colorado  10.966.556 6.669.666 2.867.583 2.682.715 1,530.262 1.295.617 765.386 735.601  37% 32% 15% 17% 12% 25% 42% 17%  55 34 31 27 21 10 5 9  7 6 2 3 1 2 o o  27 37 15 16 11 15 45 8  1 estatal 952 locales 1 estatal 1.923 locales 72 locales 72 locales 66 locales 346 locales 5 estatales 584 locales 1 estatal 140 locales  6,915.731 4.282.901 1.974.551 1.980.170 977.952 910.000 484.000 478.082  4.005.062 3.812.337 1.050.000 1.265.000 561.343 616.000 426.000 349.000  2.471.811 2.164.346 600.000 802.000 260.000 304.000 239.000 199.000  1.597.000 1.300.000 502.000 678.000 218.000 247.000 191.000 158.000  

• Fuente: NALEO Educational Fund. ''2004 LATINO ELECTION PROFILES... http:1·www.naleo.or~ 'PRA ·PRAel~c~004.htm. 8/19/04 (California: March 2. 2004: New York Primary: March 2. 2004: Arizona: February 3. 2004: New Mexico: February 3. 2004: Florida: March 9. 2004: Texas: March 9. 2004: lllinois: March 16. 2004; Colorado: April 13. 2004 ): 2003 National Directory of Latino Elected Officials. Census 2000 and 1990: Census Report on Voting and Registration in the Election of November 2000. 
ANEX02 
I.\IU 1 1 t ld I'( 1 \ 1 ti 1 .., \U ,·(111-Jt 1•1w.11, · 1111·. ., t10:'\ .-\'11> ,1-.11 t ·1 n,
1'º'" H 11{ s1.,11., 
\(•h0 1Ul,·1 _. MIi illlo..l ~ ·\ \°lllfx·1 _• ,11_¡ 
,, lh'  1 :Jllll•• ,·.. .."' _,;e , ! ~l it ,~, 111111...·, l\°J \  1•1\ 19'.'\ºl~i.J h1, 1,·¡1,·  L11t1h ' Shill"' ,,1 V,.,1"· _11( .tll .! ?1 41 l'h•1,·,·h.""''  
'\·111, •11;, 11  '.' .', ~-1.lil :•:  ''·.'"' l.\ltli l  1.,,u~. i 10  5 4• 
••  ,,,....  
\11/ 1 ·11:1  .::47.1 .n  ~,-.INll;I  ..,1 .,11, ;  ,~ r•..  , .,,;,,,,  
e ·1hl••llll,1  15·,-.01111  1.••s~.i" " 1  .''ll .i l(•O  I J, ·t·• ..  ,, 
~· 
..  
' ,.,..,....,..  1~:0-,l iltl!  l t,h_lN l\ 1  s .,)(,O  J -:' u ••  l'Jli'' ••  
, ,. ., 1·.I 1  ..-:,.; ,lil:11  X~S.1NI\I  1(lt l.•li l(I  ,,,11 ·' ..  ,., ~· 
..  
11111,,,, ,  ~l:O._l if,1i  ~'.''IJNNI  -11 .'~1,1  -1 .i ·•..  '.' I'' ..  
........... .l,·1 ,•  1~.,.1,1:1?  ) 1_ _11111  ~ ~.( ~ 1(1  ~ ,,....  (•.<f' ..  
·,"·'.~\1...·-. ,, ..  l')l.1°111)  -"~·'""'  11 .(lil .l  _.. ~·· ..  ~-, ·r•..  
'\,.'\\ '..,..  :'l•.::.1 ;.,,,  :'44,INNI  -1 .:.Jtilfl  -,. 
..- ~ ,<·•..  
11: \,1,  1. ', lih_l:1"•1 1  l.4'J4.i!•U. 1  , •,.... 1.11:  1IX (1' ..  ~ (j -4,·· ..  

'-•uro.'° 1 "e ,·n u Hur,-JU. li,1i11~ ,:,1cl lk,-!i.\l1u1i,111 ;,, llk• f:J,\ ,;,_,,, ·~1".\"u\\·m"'-·r _"111111 , .\I 1<) 1o.kh.~1111 •1\:11 l 11111.I f'l 11t,'\'IM1, 
Fuente: Naleo News. Latinos Expected to Tumout in Record Numbers for Election 2004. Mayo 25. 2004. http://www.naleo.org/press_releases/Latino_Voter_Projection_2004_0S-24-04.pdf. 20/08/04. 
POTENCIAL ELECTORAL DE LOS LATINOS EN 2004 NACIONAL• 
Total latinos  % de la pob. total  
Ciudadanía adulta Registro electoral pronosticado Voto latino pronosticado  16,012.233 8,931,705 6..941 ..000  gct/4 7% 6%  

• NALEO Educational Fund. ·voces del Pueblo 2004: Engaging the Latino Voter"'. July 2004. hll ;_ \\ \\ ,u1,11l-,,.,,r~if>NC Pr~s.::ntalion by Aturo2.pp ·• 20/08/04. 
ANEX03 Poblaci de EU por Origen Racial 
Subject 
RACE 
Total population One race 
Whlte 
Black or African American 
American lndian and Alaska Native 
American lndian 
Alaska Native 
Both American lndian and Alaska Native 
American lndian or Alaska Native, not specified 
Asian 
Astan lnd1an 
Chinese 
Filipino 
Japanese 
Korean 
Vietnamese 
Other Asian category 
Two or more Asian categories 
Native Hawaiian and Other Pacific lslander 
Native Hawaiian 
Samoan 
Guamanian or Chamorro 
Other PaClf1c lslander category 
Two or more Native Hawaiian or Other Pacific lslander categories 
Some other race 
Two or more races 
Two races including Sorne other race 
Two races excluding Sorne other race, and three or more races 
Two races excluding Sorne other race 
Three or more races 

HISPANIC OR LATINO 
Total population 
Hispanic or Latino (of any race) 
Mexican 
Puerto Rican 
Cuban 
Other Hispanic or Latino 
Not Hispanic or Latino 
RACE ANO HISPANIC OR LATINO 
Total population 
One race 
Hispamc or Latino 
Not Hispanic or Latino 
Two or more races 
Hispanic or Latino 
Not Hispanic or Latino 
Number Pen:ent 
281,421,906 100.0 
274,595,678 97.6 211,460,626 75.1 34,658,190 12.3 2,475,956 0.9 1,865,118 0.7 97,876 o.o 1,002 o.o 511,960 0.2 10,242,998 3.6 1,678,765 0.6 2,432,585 0.9 1,850,314 0.7 796,700 0.3 1,076,872 0.4 1,122,528 0.4 1,061,646 0.4 
223,588 0.1 398,835 0.1 140,652 o.o 
91,029 o.o 58,240 o.o 99,996 o.o 8,918 o.o 
15,359,073 5.5 6,826,228 2.4 3,001,558 1.1 3,824,670 1.4 3,366,517 1.2 
458,153 0.2 


281,421,906 100.0 
35,305,818 12.5 20,640,711 7.3 3,406,178 1.2 
1,241,885 0.4 
10,017,244 3.6 246,116,088 87.5 

281,421,906 100.0 
274,595,678 97.6 33,081,736 11.8 
241,513,942 85.8 6,826,228 2.4 2,224,082 0.8 4,602.146 1.6 
Fuente: U.S. Census Bureau. Census 2000 Summary File 1, Matrices P3. P4, PCT4, PCT5, PCT8, and PCT11, 
http i!f.1cth1c1er census gov/home/en/datanotes/expsf 1 u htm, 20/08/04. QT-P3. Race and Hispanic or Latino: 2000. Data Set: Census 2000 Summary File 1 (SF 1) 100-Percent Data, GeographicArea: United $tates. 
Poblaci de EU por Origen Nacional 
Ancestry 
Total population 
Ancestry specified Single ancestry Multiple ancestry 
Ancestry unclassified or not reported 
Total ancestries reportad Acadian/Cajun Afghan Albanian Alsatian Arab 
Egyptian lraqi Jordanian Lebanese Moroccan Palestinian Synan Arab/Arabic Other Arab 
Armeman Assynan/Chaldean/Syriac Austrahan Austrian 
Basque Belgian 
Brazdian British 
Bulganan 
Canadian 
Celtic Croat1an Cypriot Czech Czechoslovakian Danish Dutch English Estonian European 
Finmsh French (except Basque) French Canadian German German Russian Greek Guyanese Hungarian lcelander lranian lrish 
Israelí 
ltalian Latvian Lithuaman 
%oftotal Number population 
281,421,906  100.0  
225,310,411  80.1  
163,315,936  58.0  
61,994,475  22.0  
56,111,495  19.9  
287,304,886  102.1  
85,414  o.o  
53,709  o.o  
113,661  o.o  
15,601  o.o  
1,202,871  0.4  
142,832  0.1  
37,714  o.o  
39,734  o.o  
440,279  0.2  
38,923  o.o  
72,112  o.o  
142,897  0.1  
205,822  0.1  
82,558  o.o  
385,488  0.1  
82,355  o.o  
78,673  o.o  
735,128  0.3  
57,793  o.o  
360,642  0.1  
181,076  0.1  
1,085,720  0.4  
55,489  o.o  
647,376  0.2  
65,638  o.o  
374,241  0.1  
7,663  o.o  
1,262,527  0.4  
441,403  0.2  
1,430,897  0.5  
4,542,494  1.6  
24,515,138  8.7  
25,034  o.o  
1,968,696  0.7  
623,573  0.2  
8,309,908  3.0  
2,349,684  0.8  
42,885,162  15.2  
10,535  o.o  
1,153,307  0.4  
162,456  0.1  
1,398,724  0.5  
42,716  o.o  
338,266  0.1  
30,528,492  10.8  
108,839  o.o  
15,723,555  5.6  
87,564  o.o  
659,992  0.2  

% oftotal 
Ancestry 


Number population 
Luxemburger Macedoman Maltese Norweg,an Pennsylvania German 
Polish Portuguese Romanian Russian Scandinavian Scotch-lrish Scottish Serbian Slav,c Slovak Slovene 
Subsaharan African Afncan Cape Verdean Ethiopian Ghaman Kenyan Liberian Nigerian Sierra Leonean Somalian South African Sudanese Other Subsaharan African 
Swedish Swiss Turkish Ukrainian United States or American Welsh 
West lndian (excluding Hispanic groups) 
Bahamian 
Barbadian 
Belizean 
Brit1sh West lndian 
Dutch West lndian 
Haitian 
Jamaican 
Tnmdad1an or Tobagonian 
U.S. V1rgin lslander 
West lndian 
Other West lndian 
Yugoslav,an Other ancestries Fuente: U.S. Census Bureau, Census 2000 Summary File 3, Matrices PCT15 and PCT18, 
45,139 38,051 40,159 4,477,725 255,807 
8,977,444 
1,177,112 367,310 2,652,214 
425,099 
4,319,232 
4,890,581 
140,337 127. 137 797,764 176,691 
1,781,877 1,183,316 77,103 
86,918 49,944 
17,336 25,575 165,481 12,410 36,313 
45,569 14,936 
66,976 
3,998,310 911,502 117,575 892,922 20,625,093 1,753,794 
1,869,504 31,984 
54,509 
37,688 84,671 37,681 
548,199 
736,513 164,778 15,014 147,222 11,245 328,547 81,962,460 
o.o 
o.o 
o.o 
1.6 0.1 
3.2 
0.4 
0.1 0.9 0.2 1.5 1.7 
o.o 
o.o 
0.3 0.1 
0.6 
0.4 
o.o 
o.o 
o.o 
o.o 
o.o 
0.1 
o.o 
o.o 
o.o 
o.o 
o.o 
1.4 0.3 
o.o 
0.3 7.3 0.6 
0.7 
o.o 
o.o 
o.o 
o.o 
o.o 
0.2 0.3 0.1 
o.o 
0.1 
o.o 
0.1 29.1 
t)UQ_d~}l:lf1111.1e, umsus gov/home/en/datanotes/expsf3.htm, 20/08/04. (QT-P13. Ancestry: 2000 Data Set: Census 2000 Summary File 3 (SF 3) -Sample Data. Geographic Area: United States) 


ANEX04 
Datos Demográficos de la Poblaci de Origen Mexicano en Estados Unidos 
México y loa Estados Unidos de un Vistazo 
Embajada de loa Estados Unidos en México 
http://www.usembaasy-mexico.gov/aataglance1.htm 
Migraci 
• 
Los Estados Unidos tienen el nivel más alto de inmigraci en el mundo. Entre 1970 y 2002 fueron admitidos más de 23 millones de inmigrantes legales. Tan so en la tima década (1990 a 2000), ingresaron legalmente más de 10.6 millones de inmigrantes (casi el 50 por ciento de todo el flujo migratorio desde el inicio de los anos 1970). El nero de residentes legales admitidos durante el ano fiscal 2002 fue de 1,063,732 casi la misma cifra del ano 2001 . (INS, Anuario Estadistico 2002 del Servicio de Inmigraci y Naturalizaci, Ano Fiscal 2000-02) 

• 
En el ano 2002, el pais de origen del mayor nero de inmigrantes legales fue México, con 219,380 -aproximadamente el 20.6% del flujo total -seguido por India (6.7%) y China (5.8%). (INS, Anuario Estadistico 2002 del Servicio de Inmigraci y Naturalizaci, Ano Fiscal 2000-02) 

• 
En el ano 2002 se estima que residian en Estados Unidos 37,872,475 de personas de ascendencia latina (el 13.4% de la poblaci total),de los cuales más del 60% eran de origen mexicano (casi 24 millones -el 11.6% de la poblaci total de Estados Unidos). (Census Bureau, Data Profiles 2002) 

• 
El INS estima que existen 7 millones de indocumentados residen en los Estados Unidos en el ano 2000. Los estados con el mayor aumento en el nero de poblaci indocumentada en los anos 90 fueron California, Texas, lllinois, Arizona, Georgia y Carolina del Norte. (Census Bureau, 2003. "Estimates of the unauthorized immigration population residing in the U.S.") 

• 
La poblaci indocumentada de México que reside en los Estados Unidos se incrementde cerca de 2 millones en 1990 a 4.8 millones en el ano 2000. ( Census Bureau, 2003. "Estimates of the unauthorized immigration population residing in the U. S. ") 

• 
El perfil sociodemográfico de la poblaci migrante a Estados Unidos 

o 
Son hombres jenes procedentes de áreas urbanas en busca de trabajo. Entre los rasgos generales de la poblaci que conforma el flujo migratorio circular hacia los Estados Unidos destaca que: 

o 
Son mayoritariamente hombres (95 de cada 100), asi como jenes y adultos en edades econicamente activas ( el 70% del total corresponde a personas que tienen entre 12 y 34 anos de edad). 




u El nivel de escolaridad promedio de los integrantes del flujo es de alrededor de 
6.2 anos. Una proporci mayoritaria (2 de cada 3) tenia trabajo en el pais, y de ellos más de la mitad estaba involucrada en actividades industriales y de servicios antes de emprender su viaje a los Estados Unidos. 
o Alrededor del 52 por ciento de los integrantes del flujo proviene de las entidades tradicionales de emigraci y su procedencia se extiende a algunas entidades del norte (23%), centro (15%) y sur-sureste (10%) del pais. 
o 
Los integrantes del flujo han dejado de ser predominantemente rurales y en los timos anos ganimportancia la participaci de quienes provienen de las áreas urbanas del país y de algunos centros metropolitanos (alrededor del 55%). 

o 
Tijuana, Ciudad Juárez, Nuevo Laredo y Piedras Negras son las ciudades por donde transita actualmente la gran mayoria de los migrantes y en ellas permanecen entre dos y tres dias en promedio antes de cruzar a los Estados Unidos. 

o 
El estado de California es la principal direcci que tienen en mente los integrantes del flujo laboral (alrededor del 50%) cuyas principales entidades de origen son Jalisco, Michoacán y Guanajuato, entre otras. Los datos más recientes indican que Texas ha ganado importancia como destino debido, entre otros aspectos, al reforzamiento de la Patrulla Fronteriza en los principales puntos de la frontera californiana. El flujo a Texas, Arizona y Nuevo México proviene de las entidades más cercanas a los Estados Unidos, como Chihuahua, Coahuila y Nuevo Le. 

o 
El peso relativo de los integrantes de la corriente laboral que piensa permanecer "lo que se pueda" o por más de seis meses en ese pals es actualmente mayoritario (tres de cada cuatro). 

o 
El flujo está compuesto principalmente por personas que tienen antecedentes de migraci hacia los Estados Unidos (dos de cada tres), aunque esta caracteristica ha tendido a perder peso en los anos recientes. (Conapo 2004) 


• 
En las timas décadas las remesas se han convertido en un flujo de divisas de suma importancia para la mayoria de las naciones no desarrolladas y expulsoras de mano de obra, al punto que en muchos casos las remesas son uno de los principales rubros en el rengl de transferencias corrientes de sus balanzas de pagos. El monto de las remesas en 2002 fue de 9,815 mdd. Durante 2003 esta cifra se eleva 13,266 mdd, lo cual significa un incremento de 35.2% con respecto al ano anterior. (Conapo, 2004 y Banco de México) 

• 
El monto de las remesas en 2003 superla entrada estimada de recursos a México por concepto de inversi extranjera directa y a los ingresos aportados por los viajeros internacionales. Las remesas fueron el equivalente al 79% del valor de las exportaciones de petreo crudo, al 71 % del superávit comercial del sector maquilador y a aproximadamente 2.2 puntos procentuales del PIB del ano (Conapo, 2004 y Banco de México). 






ANEXOS 
THE AMERICAN MIDDLE EASTERN NATIONAL CONFERENCE (AMENC) ENDORSES PRESIDENT GEORGE W. BUSH 
FOR IMMEDIATE RELEASE OCTOBER 24, 2004 
Media Contad Mechricus@aol.com (202) 207-0188 
The American Middle Eastern National Conference (AMENC), based in Washington, D.C., is pleased to announce that they have endorsed George W. Bush to be re-elected as President of the United States. 
The AMENC is a coalition of Americans of Middle East descent who express the aspirations of various religious and ethnic backgrounds including: Arab, Maronites, Assyrian, Chaldean, Syriac, Persian, African, Copt, Berber, Sunni, Shiite, Orthodox, Melkite, Jews, Druze, Lebanese, lraqi, Syrian, Egyptian, Libyan, Sudanese, Palestinian, Jordanian, Algerian, Yemeni, Arabian, Kuwaiti, Afghani, lranian, Turk, Moroccan, Mauritanian, Ethiopian, and others. 
The following is the text of AMENC's endorsement in full: 
We the undersigned, declare our endorsement of President George W Bush for a second term as a President of the United States. We base our endorsement on the President's support of policies we deem in line with the aspirations and agendas of the majority of Americans from Middle Eastern descent. We especially support the principies which the President has articulated in the areas of U.S. national and homeland security, the international campaign against terrorism and the promotion of human rights, democracy and self determination in the Middle East. 
This endorsement is based on the following: 
1. 
The War on Terrorism: We support the Campaign against al Qaida and the other Jihadist Terrorist groups, including Hizbollah, and consider this war as a historie confrontation with an ideology which must be uprooted and denounced worldwide. The War on Terrorism is not only about arresting and eliminating Terrorists, but is also about creating changas in the region producing this ideology of mass death. We support the doctrine which considers any regime which protects the Terrorists and support them as a Terror regime which should be removed. 

2. 
The War in Iraq: We thank the US Congress for authorizirig this campaign, and we thank President Bush for taking the risk of conflict so that more than 24 million lraqis are now freed from one of the most genocidal dictators in modem History. The removal of Saddam Hussein is a central part of the War against Terrorism. We denounce those who opposed the liberation of Iraq as indirect associates of Saddam's mass murderer. We support the democratic process in Iraq and feel that the re-election of President Bush 


would bring hope to the lraqi democratic forces and ensure international support to the emergence of lraqi democracy 
3. 
Democracy and Human Rights: We than~ President Bush for declaring a campaign to spread Democracy and freedom in the Broader Middle East. We as Americans from Middle Eastern and North African descent reject the notion that our mother societies do not deserve democracy. We praise the President's agenda of supporting Human Rights, especially the rights of Women, youth and minorities in the Middle East. We feel that with President Bush's policies and principies we will be able to assist our mother civil societies in lran, Saudi Arabia, Algeria and elsewhere to move towards Democracy. 

4. 
Syria's occupation of Lebanon: We thank the President for signing the Syria Accountability and Lebanon Sovereignty Act of 2003 and for instructing our US delegation for introducing, and passing the UNSCR 1559 calling for the end of Syrian occupation of Lebanon. Lebanese-Americans are particularly appreciative of these initiatives and resent the previous policies of allowing Syria to crush the Lebanese people. 

5. 
Syria's reforms: We thank the President for pressing Syria to end its amanee with Terrorism, including with Hezbollah, the foreign Fighters in Iraq and Hamas and lslamic Jihad. And also for pressuring the Baathist regime in Syria to conduct democratic reforms. 

6. 
Sudan and Mauritania: . Sudan and Mauritania: We thank the President and his Secretary of State Colin Powell for declaring the crisis in Darfur as Genocide and for extending help to end the 21 year civil war which has claimed over 2.5 million lives in southem Sudan. We thank the President who repetitively called for an end to Slavery in Sudan and Mauritania. We encourage the President to bring more pressure to bear on the radical lslamist regime in Khartoum, to finalize North-South Naivasha agreement, and use this agreement as a blueprint to end the violence in Darfur. The North African Americans, urge their brothers and sisters of the African American community to vote for President Bush as a way to free more slaves in Africa and defend our common African heritage from oppression. 

7. 
Minorities: We thank the President for insisting on the rights of minorities, particularly the endangered ones such as the ChaldoAssyrians in Iraq and Syria and the Copts in Egypt. We believe that under a Bush second term, more autonomy should be extended to the ChaldoAssyrians in Iraq, more human rights recognized to the Copts of Egypt and recognition of all other minorities in the region so that they would survive the threat of Terror and discrimination. 

8. 
Libya: We thank and congratulate the President for succeeding in the process of disarming the Libyan regime of Muaamar Qadhafi and feel that a second term of the Bush Presidency will press the Libyan regime to reform, and release the political prisoners. 

9. 
Afghanistan: We praise the President for his leadership in removing the Taliban and helping in establishing a democratic Government in Afghanistan 

10. 
lsrael-Palestine Conflict: We value President's Bush call for a two states solution with a secure Israel anda Democratic Palestinian state living side by side. 

11. 
Homeland Security: We thank the President for introducing and Congress for passing the Patriot Act. We stand by the President in his policies of developing counter Terrorism and furthering diversity, and tolerance. We praise President Bush for his stand during and since the barbarie attacks of September 11. We feel he expressed not only the sentiments of the majority of Americans but also the majority of Middle East Americans. 


**** Based on these 11 principies of policy, we hereby call on more than 5 million Americans from Middle East and North African descent to vote for George W Bush as President of the United States for tour more years 
Professor Walid Phares, Ph.D, FL Lebanese American Mechricus@aol.com 305 283 9253 
John Hallar, Esq., MA Lebanese American (617) 770-0500 l1aJJlavv@aol .com 
Dr Joseph Gebeily, MD Lebanese American 
(240) 498-1895 
Jagel>e1iy@comcast.net 
Engineer Tom Harb, FL 
Maronita-American 
USMARONITE@aol.com 
(407) 383-9600 
Linguist Jacob Keryakes, NJ 
Coptic -American 
201-920-7277 
yjacoby@hotmail.com 
State Senator, John J.Nimrod, IL 
Assyrian-American 
(773) 27 4-9262 
Johnnimrod@aol.com 
Sheba Mando, IL 
Assyrian-American 
(773) 262-5589 
shebamando@hotmail.com 
Jamal Kalabat, MI Chaldean-American (248) 851 4800 
Dr Zuhdi Jasser, AZ Muslim-American zuhdi@jasserclinic.com (602) 721-7186 
Farid Ghadry, MD Arab Syrian American (301) 346-5000 fng@reformsyria.com 
Mohamed Eljahmi, MA Arab Libyan American 
(508) 254-4370 
mee@invesoft.com 
Mohamed Mansour Kane, NY African-Mauritanian-American (646) 824-1226 mansoorkane@yahoo.com 
Jimmy Mullah, Washington OC African-South Sudanese American 703-379-8272 j_mulla@hotmail.com 
Abderhaman Tajeldin, NC 
African-Darfur-American 
Mataryah@áol.com 
Jamal Hassan 
South Asian American, MD 
(410) 540-4905 

ANEX06 
AUTHORIZATION FOR USE OF MILITARY FORCE AGAINST IRAQ RESOLUTION 
OF 2002 --(Extensions of Remarks -October 17, 2002) [Page: E 1927] http://thomas.loc.gov 
SPEECH OF 
HON. XAVIER BECERRA 
OF CALIFORNIA IN THE HOUSE OF REPRESENT ATIVES Thursday, October 1 O, 2002 
• 
Mr. BECERRA. Mr. Speaker, any nation engaged in a program of building wcapons of mass deslruction presents a dangcr to inlemalional peace and stability. Any lcader who llouls thc rule of law is a menace to liberty and democracy. 

• 
Ü\'cr lhe past couple of months the President has attempted to lay out thc case for aggrcssion against Iraq. I agree with the President that the actions of Saddam Hussein in his defiance and deception of the intemational community reveal a "history of aggrcssion." 

• 
In my mind, the President has made a strong case that Iraq must disarm, pursuant to the Unilcd Nations rcsolutions enacted following the close of the Persian Gulf War. But the Prcsidcnt did not convincc me that we should go to war and go it alone. Nor has he made thc case lhat we should change our longstanding policy and defy intemational law and commit to a first strike. 


[Page: E1928] 
• Thc lhreal posed by Iraq is a threat which confronls the entire world, not jusl America. 
The voicc of the community ofcivilized nations and the legilimacy to act on their collcctivc word reside in the United Nations. It is through U.N. resolutions, crafted in subslantial mcasure by the U .S., that we have the license to compel Iraq's compliance. And it should be through the U.N. that we should seek to enforce such compliance. 
• 
This rcsolution before us givcs the Presidenl authorizalion to send American troops into Iraq lo strike unilaterally and, indeed, to strike first when he deems it appropriate. Congrcss has never before granted this extraordinary powcr to any previous President. Wc can addrcss lhe lhreat posed by Saddam Hussein without expanding Presidential aulhority beyond constitutional standards. 

• 
Thc Framcrs ofour Constitution wisely assigncd the power to commit America to war not lo the President but to the people's democratic representatives in Congress. Our Founding Fathers knew from experience and we should remember today that a dcclaration of war is the ultimate act of humankind. It presumes to endow the declarant with lhc right to kili. In many instanccs, it amounts to a senlence ofdeath, nol just for the guilty but for thc innocent as well, whelher civilian or soldier. 

• 
Thc Prcsidenl should approach Congress and ask for a declaration of war when and only whcn he determines that war is unavoidable. The resolution before us leaves the question of war opcn-ended by both expressing support for diplomacy and authorizing the Prcsidcnl lo use force when he feels it is the correct course ofaction. Y et, in his own 


words.. President Bush indicated that war is not unavoidable. So why" then" is he insisting on bcing given now.. today" the power to go to war? 
• 
Wc are thc lone superpower economically and militarily in the world. Our words have mcaning.. our actions have conscquences beyond what we can see. 

• 
Thc implications ofa unilateral first strike authorization for war are chilling. A unilateral attack could lead the world into another dangerous era of polarization and create worldwidc instability. lt would also set a dangerous precedent that could have a dcvastating impact on intemational norms. 

• 
Considcr India and Pakistan" Armenia and Azerbaijan .. Russia and Chechnya .. Cyprus" Taiwan.. Colombia" Northem lreland" Central Africa. How might the people or the govcrnmcnt in any of these countries which are engaged in or at the brink of hostilities intcrpret this resolution today? Why should not other countries adopt the President's unilateral and first strike policy to address conflicts or threats'! 

• 
Would nota unilateral attack galvanize other potential enemies around the globe to strike at thc United States and our interests? In our efforts to focus on what thc President dcscribcd as a ''grave and gathering danger" ten thousand miles away in Iraq.. let us not lose sight of the dangers which are grave and present" not gathcring but present" here at home: the al Qaeda plots targeting our airports .. our water treatment facilities .. our nuclear powcr plants .. our agricultural crops. 

• 
Just this Tuesday .. CIA Director George Tenet told Congress that Saddam Hussein" if provokcd by fears that an attack by the United States was imminent.. might help lslamic cxtrcmists launch an attack on the United Statcs with weapons of mass destruction. We must considcr how our actions may impact on the saf ety of the American people. The answcr may not always be what we expect. 

• 
W e must also ask: will the death and destruction it takes to eliminate a sovereign" albeit roguc.. government (what ttie President has labeled ''regime change") lead to goodwill by thc lraqi pcople toward America and Amcricans? 

• 
Wcll.. let us look at the record. During the Persian Gulf War of 199L we dropped sorne 250..000 bombs .. many of them '·smart" bombs" overa 6-week period on lraqi forces. That is close to 6..000 bombs per day. We deployed over 500"000 troops. The war cost ovcr $80 billion. None of that money was spent on reconstruction in Kuwait" and ccrtainly not in Iraq. And ali of this is what it took simply to expel Saddam Hussein from tiny Kuwait.. which has one-tenth the population and one twenty-fourth the landmass of Iraq. 

• 
Today wc are told that it would cost the U.S. $200 billion or more if we were to go to war with Iraq. That does not include any costs for reconstruction of post-war Iraq. No matter how "smart" or "surgical.." bombs will kili civilian non-combatants--children .. mothers.. thc cldcrly. Two billion dollars in bombs.. death and destruction does not sound like the wiscst prcscription for engendering lraqi goodwill. 

• 
1am ccrily reminded of the infamous quote by an American military officer in the Vietnam War that "we had to destroy the village to ~ve it." Are we contending today that wc nccd to destroy Iraq to save it? 

• 
And what is our.. and for that matter the world's .. recent record on supporting postwar rcconstruction? Ask the people of Bosnia and of Kosovo" and now ask the Afghanis. 

• 
Certainly there are situations where the United States must prepare orbe preparcd to act alonc. 1 voted in September 2001 to give the President that power to punish those who 


attacked this nation on 9/11. But the question is, are we at the poinl on the question of 
Iraq to go lo war without international support? Because that is precisely what the 
rcsolution before Congress would authorize the President to do. 
• 
Mr. Speaker .. thc President was clear in his speech to the nation on October 7. There is no doubl that Saddam Hussein is leading Iraq down a dangerous course. That is why the world should come togethcr to confronl this destabilizing situation and the United States should do ali it can to encouragc that eflort. It is time for us to recognize that if we do this.. wc do it together. 

• 
The Prcsident raised an additional poinl in his remarks ofOctober 7, and that is that confronting the threal of Iraq is crucial to winning the war on terror. lndeed disarming lra4 and neutralizing Saddam Hussein's ability to share weapons of mass destruction with those who would do us harm is critical. However, should the President take us to war against Iraq .. we will find ourselves fighting battlcs on three fronts: in Iraq, in Afghanistan and other terrorist · · hot spots" where elcments of al Qaeda and evidence related to 9/ 11 leads us .. and finally, here at home. Do we have the resources to carry such a heavy commitment? Does Iraq divert us from winning the fight against terrorism and securing for the American peo ple the safety they seek al home? 

• 
Today.. as we speak, in the neighborhoods immediately surrounding our nation's Capitol, parenls are deciding whether to send their children to school. A calculating .. cold-blooded murdcrer who has alrcady killed 9 people and wounded 2 others in 2 weeks is roaming the streets. One of his victims, a 13-year-old hoy .. lies in critica) condition from a bullet which savagcd his abdomen. We must be equally committcd to act to safeguard Americans from thrcats within our borders as we are from threats beyond our borders. 

• 
Mr. Speaker .. there are few votes as solemn and challenging to each of us and our democracy as a vote to declare war against another people. Can I look at my Maker, my fily and the good people who elected me to speak for them and say: this is the cause for which I will cast my vote to sacrifice American lives? ... the lives of innocent non­combatants? Is this truly the time to ask for the ultimate sacrifice from our men and women in uniform? In Bosnia and Kosovo, 1 could answer yes. Genocide was being committcd as we breathed. On September 11, 2001, and indeed on December 7. 1941 .. America suITered prcmeditated, cold-blooded attacks which took thousands of mothers.. sons.. brothers and sisters from us. We needed to search for justice. But Mr. Speaker, 1 cannot with clear conscience answer the same way in regards to this resolution. That is why I casta ··no" vote. 1 urge my President and my country to move deliberatively and in concert with our partners in the community of nations as we address the threat that is Iraq. 


Table l. 
Arab PopulAtion by Ancestry: 2000
=-==:=:=-couldlllllllltplllllGllan. Uft1lllnl enar, nanundng "'°'· nldlfinllonl. ... 
Change, 1980 lo 20001980 2000 
S&,bjecl 
Numblr 
Peraent 
Permnt
Percent 
Number Number 
u,n2.033 
13.2
Total population ••••••••••••••••••••• 
100.00 
Zl1,4a1.IOI 
100.00
241.709.173 
TOTAL ARAB POPULATION AND ANCESTRV' 
321,377
1,1.,731 
0.42 
3U
Tot.l Ardb pupulaUon .......•.......... 
G.35
II0.364 
440,279 37.01 
11.7
»1,180 
45.82
Labanese .... ..... ... .... ................ 48.099 
10.3
12.01 
13.291
128,606 
15.08
Syrtan••...•... ..••..••••.• ••••••••••••••• 142.887 
12.01 
81.8
142,8329.13 
64.268
Egyplian ...................•••••..•.••••• 71.574 
77.7
478,883 
40.08
31.19
M other Arab reporta ...................... 218.378 208.485 
107,358 81.3
239,424 
20.12
Spec:ilic,.,., ance*Y ................... 
15.36
132.088 
24,083 50.2
e.oe
72,11248,018 5.58
Palalllnlan ........•....•••.•.••••••.. 
19,078 92.4
31,734 3.34
2AO
Jordaniln ............................ 
20.656 
103.9 l,aql . . . . ......... .. ..•.••••..•....••• 
38,823 3.27 
19.834
18,089 2.22
Mor00Can ...............••........... 
37,714 3.17 
82.5 Yerneni.••.•..•. .. .••••••••••••••••••• 
14.802
2.70
23.212 
185.4
7,5800.98
4,083 
0.48 
11.883 
332.0
9,423 0.79 
7.242
2,181 0.25
Kurdilh .............................. 
5,537 172.2
0.74
8,7523,215 0.37
Algarian ................•............. 
85.4
7,419 0.82 
2.833
0.52
Saud1Arabian......................... 
4.488 
99.3
4,735 
OAO 
2.3&8
0.28
Tunilian•••••.•..•.••••••••••••••••••• 
2.378 
,.­
142.1
0.27
3,1120.15
1.308
Kuwaili ....... ..... ................... 
37.2 Berber •..•.........••..•••••..••.••.• 
8070.25
2.979
0.25
2.172
Libyan ............................... 
150.4 Olher spedlc Arab ancHlry2 ........... 
0.11 
7970.08 
1.327
530 
99.9
7301,481 0.12
0.08
731 
74.2 Ntlb or Atable .......•..••..•••.•••.•. 
101.127
237,438 18.88
15.84
131.312
GeneralAlabanc.ecy ................... 
81.8
17.30
205,822 
7'458
14.IO
127,384 
271.0 Nor1t1Afrlcan.. ..•.••.•• .••• ••• •••••••. 
20,7442.39
28,400
0.88
1.ue
MddleEallam........................ 
148.0
3,217 0.27 
1.926
1,282 0.16 
' BecaaM reapondlnll could 1111 •'°e.oIIICllllrlN, ..IDtll n"1Mr el IIIClllriN NPQltld wa unlo more lhln .....numblr al peaplt. 
• G,oups whoN pGplMliol1WM11111111ft ,,.,In 2000, lnc:ludlng Enn11 (Unllld Mil Elllilllll). 0nm. 011111. ~AIUlmln. Bldouln, niRio 
de()n). Soun:a: 2000 dala fram U.S. C......_CerllUI 2000, &umnay Flt 4 ni S...-Ecllld Delal FIie; 1880 dllll fnlm U.8. C......... 18'0 
c.n.u..s.,..-EdlledDetalflll. 
Among the smaller Arab ancestry 
groups, the Moroccan, Jordanlan, 
and Palestinlan populatlons grew 
the most numerically over the 
decade. Proportionally, each of 
those groups experienced subs~n­
tlal growth as well, lncreaslng by 
at least half. The number of 
Moroccans doubled ( 104 percent 
increase) to 39,000. People who 
identified as Jordanian lncreased 
92 percent to 40,000, and the 
number who reponed they were 
Palestlnlan lncreased by 50 percent to 72,000.'' 

Tlle YemeDl·aacestry 
popaladoa trlpled betweu 1990 and 2000. 
People wlth Yemenl ancestry 
lncreased from 4,000 In 1990 to 
12,000 In 2000. In addltlon, the 
Kurdlsh and Algerlan populatlons 
also experlenced a hlgh growth 
rate over the decade, from 2,000 
and 3,000 respectlvely In 1990 to 
9,000 each In 2000. 
.. The growth ln tha Morocun popui.llon from 1990 to 2000 wu no1 s~tlstlully dlf· fennt from die growth In the ,Jordanlan pop­
uladan. 
Tbe a11D1ber of people wllo rupoaded u .. Arab• or "Mlddl• Eaatena" to die -cestry qaudoa lacreued over die decade. 
Between 1990 and 2000, an lncreaslng share of the Arab populatlon ldentlfled them5elves by a general term such as Arab or Mlddle Eastem and gave no other speclflc Arab ancestry. The popu­latlon who ldentlfled as ·Arab· or ·Arable" lncreased by 62 percent, reachlng 206,000 In 2000. The number of people who reponed belng ·Mtddle Eastern• was much smaller, but quadrupled to 28,000. 
U.S. Census Buruu 
----------·---------------­
THC G~OGRAPHIC 



DISTRIBUUON OF PEOPLE OF ARAB ANCESTRY 
Peoplc 01· Arab ancestry we1·e faia·ly evenly distributed among abe four regions of tbe United States. 
In 2000, 27 percent of the Arab population lived in the Northeast, while 26 percent lived in the South, 24 percent in the Midwest, and 22 percent in the West (see Table 2).'· Arabs accounted for 
0.6 perumt of the total population in the Northea~t but for only 
0.3 percent of the total population in the South. 
About bt1lf of the Anb populatiun was conl;entrated in only five states. 
In 2000, 576,000 Arabs (or 48 per­cent of thc Arab population) llved in just five states: California, Florida, Michigan, New Jersey, and New York. These states contained 3 1 percent of the total U.S. popula· tion. People reporting an Arab ancestry aho numbered over 40,000 in five other states (lllinois, Massachusetts. Ohio, Pennsylvania, and Texas).'' 
" The Northe.ul reg,on includes the statH of Connecticut, Maine, Massachuseus, New H.impshire. New Jersey, New York. Pennsylv¡ma. Rhode lsland, ¡nd Vermont. The Midwest reg1on includes the states of lllinuls. lndi•na, low¡, Kansas, Michlg¡n, Minnei.ula, Miuuuri, Nebra1ka, North Oakol.a, Ohiu, South D,kut•, •nd Wi5Con1ln. The South region lndudes the states of Alab.lma, ArkanHs, Delaware, Florida. Georgia, Kentucky, louislana, Maryland, Mluiulppl, Nonh Carolina, Oklahoma, South Carolina, lenneuee, leKas, Virginia, We5t Virg,ni•. ,1nd the D1strlcl of Columbia, a state equiv•lcmt. The West reglon 1ncludes the sutes of Aluka, Anzona, California, Colorado, H•wo1ii, ldaho, Montana. Nevada, New Me•ico, 01egon, Ut•h, Washington, and 
Wyommy. 
,; Although the esum•ted i.i~e of the Arab populat,on in Vreg,n,a w•s more than 40,000, ,t w•s not st.itistically lilrger than 40,000. 
Over the IHt decade, the Arab popult1tiou increased in almost every state. 
From 1990 to 2000, the number of people with Arab ancestry lncreased in most states. • • The Arab population in California increased by 48,000, more than in any other state. The Arab popula­tion increased by 39,000 in Michigan and by 28,000 In Florida. 
Tbe Arab population grew by about balf in several states. 
The Arab population doubled in Tennessee ( 1 02 percent increa~e) slnce 1990. '4 However, the num­ber of people who identified as Arab in that state was relatlvely small, increasing from 6,000 in 
1990 to 13,000 in 2000. The Arab population also increased by over 50 percent in North Carolina, Washington, Colorado, and Virginia.1' The Arab populatlons In Florida and Michigan experlenced high growth rates as well as large numerical increases. The Arab pop· ulation in Florida grew by S7 per­cent, from 49,000 to 77,000 between 1990 and 2000; the Arab population in Michigan grew by 5 1 percent, from 77,000 in 1990 to 1 1 5,000 in 2000. •• 
., The Arab population did not change statlstlcally In the following statH: Hawall, lowa, Maine. Mlsslsslppi, Montana, North Dakol.a. Rhode lsland, South Dakota, We1t Virginia. and Wyomlng. 
.. The growth rate of the Arab populatlon in Tennessee wu not statlslically dlfferent from the correspondlng growth rates In Alaska, ldaho, Nevada. North Carolina, and Utah. 
'' Although the esthnated lncreases In the Arab populations in Alaska, Flortdi. Ceorgla, ldaho, lllinois, Michigan, Nebraska. New Jersey, Nev.ida, and Utah were more than 50 percent, the incru1es were not 1tatistallv different from 50 percent. 
,. There was no statlstlcal dlfference belween the growth ra1es of the Arab popu· lallons ,n Florida and Mlchigan. 
The proportion of tbe populatlon that was Arab was hl¡best in Micbigan. 
Arabs accounted for 1 .2 percent of the total population in Michigan in 2000. Arabs comprised nearly 1 percent of the state populations in New Jersey and Massachusetts, whlch were 0.9 percent and 
0.8 percent Arab, respectively. 
Arabs represented a higher propor­tion of the population in 2000 than they did In 1990 in a large maJorl­ty of states. The proportion of the population that was Arab grew from 0.8 percent In 1990 to 
1.2 percent in 2000 in Michigan, and from 0.6 percent to 0.9 per­cent in New Jersey.11 
The counties witb tbe hi¡hest proportloa of people who were Arab were in tbe Nortbeast and tbe Mldwest. 
The proportion of people who iden­tified with an Arab ancestry by county is shown in Figure 2. The counties with the hlghest propor· 
tions of Arabs in 2000 were in 
Massachusetts, New York, New Jersey, Pennsylvania, Virginia, West Virginia, Ohio, Michigan, and california. The proportion of the 
population that was Arab In Wayne County, Michigan, was 2.7 per­
cent.'' In addition, at least 
1.2 percent of the population was Arab in Macomb, Oakland. and Washtenaw Counties, Mlchlgan: Bergen, Hudson, Middlesex, and Passaic Counties, New Jersey, Falx, Arlington, and Alexandria Counties, Virginia; Nolk County, Massachusetts; Kings, Richmond, 
" The lncrease in the proponlon of Arabs 
in Michigan was not statlstlally dlfferent 
from the lncrease In the proportlon of Arabs 
in New Jersey. 
·• Tht proportion of the Arab popul•tion 
in Wayne County, M,chegan was not statistl· 
ally different from Passaic •nd Hudson 
Counties in New Jersey; Oand Md 
MKomb CountJe,, Mlchlgan; Lehlgh County, 
Pennsylvani•; Falrfax, Arllngton, and 
Alexandrli Countles in Vlrglni.. 
U.S. Census Buruu 







