El Colegio de México 
'Bi6{iottca IJ)anitl Cosío 'J/i[foJ)·us 
El COLEGlO DE MEXlCO, A.C. 

MABEPARI WA VEN/SI: 
TRADUCCIÓN EN UN CONTEXTO (POST)COLONIAL 
Trabajo Final presentado por PAULINA AROCH FUGELLIE en conformidad con los requisitos establecidos para recibir el grado de MAESTRÍA EN ESTUDIOS DE ASIA Y ÁFRICA ESPECIALIDAD: ÁFRICA 
Centro de Estudios de Asia y África 2004 


l11111111111111111 
3 9 O 5 O 7 7 O 4 2 5 Q 
Contenidos 
Introducci ....................................................................................................................... 2 El Socit1/ismo a/rica110 : una traducci del marxismo al contexto tanzano ................ 6 Datos relevantes de la biografía de Nyercre ............................................................ 6 Políticas institucionales : l{jamaa y kujitegemea .....................................................1 Políticas lingsticas : el swahili como lengua nacional... ..................................... 12 El discurso ideolico de Nyercre : divergencias del marxismo ortodoxo y compromisos con el humanismo liberal.. ............................................ 16 
El original como mito, la traducci como origen ........................................................ 23 
La traducci entendida como una operaci literaria .......................................... 23 El libro (en) inglés como fetiche de la imposici colonial.. ................................ 26 La traducci del texto a acciones en escena ........................................................30 
El Mabepari wa Venisi ..................................................................................................... 44 
Resumen anecdico de la obra ............................................................................. 44 El texto para ser representado : la rearticulaci de los clichés al nuevo contexto ............................................................................ 46 El lenguaje del texto: una exploraci de las elecciones del traductor ................. 59 
Conclusiones .................................................................................................................... 72 
Bibliografía ....................................................................................................................... 78 

Introducci 
El presente Trabajo Final de Maestría (TFM) se propone llevar a cabo un análisis literario del Mabepari wa Venisi. Esta obra es una traducci al swahili de The Mt!rclwnt of 1·cnice (El Mercader de Venecia) 1 de William Shakespeare. hecha en 1969 por Julius K. Nyercrc. el primer presidente de Tanzania independiente. Al entender la traducci como una operaci literaria y como una traslaci trans-contextual, el presente análisis, aunque partirá de elementos textuales. no se limitará a ellos, explorando también una serie de elementos contextuales relevantes al acto de traducci. 
La realizaci de dicho análisis parte de una serie de presuposiciones básicas. En primera instancia. se presupone que el análisis de un texto literario puede llevarse a cabo centr,índose en los aspectos formales, ínter-y extra-textuales, tomando al contenido explícito como referente ex-céntrico. A partir de ello, resulta que una traducci, como tal, puede ser significativa tanto de su referente original (en este caso el texto isabelino) como del nuevo contexto cultural, social y lingstico al cual ha sido traducido. 
Al entender al Mabepari wa Venisi como una recreaci literaria, ésta se abre a una gama de posibles lecturas. El eje en tomo al cual girará la presente lectura de la obra será el eje colonial­poscolonial. Si ubicamos, en términos histicos y geográficos, cuándo y dde fueron escritas el Mabepari y The Mere ha ni, encontramos que la mediaci espacial y temporal entre ambas está delimitada por la colonia. Es justamente esta mediaci la que permite desentrar en qué forma la traducci entra en un juego de articulaci y tensi respecto al "original". 
Finalmente, supongo, a partir de una serie de planteamientos de la deconstrucci y de críticas a esta, que el propio contexto (post)colonial exige la reformulaci de ciertos pre-conceptos en el campo 
1 Dado que la traducci es mi temática central. me será preciso manejar los títulos en su idioma original a lo largo de este escrito, a pesar de que aquí haya hecho la acotaci en espal. Esto, además de que evita confusiones. es lo 1mís 
de la teoría literaria. La deconstrucci (al develar que todo discurso se articulaba desde una instancia social espe~íficamente situada) desestabilizla noci de la autonomía del texto! las rígidas divisiones entre el texto literario y lo contingente. creaci y recreaci, objeto y sujeto y la preponderancia del centro a costa de los márgenes. Sin embargo. con tal desestabilizaci lleguna desorientaci general izada. 2 
Posturas recientes (como la posfundaciona)) han propuesto la construcci paralela de verdades. parciales y provisionales, para dar sentido y direcci a partir de un marco de referern:ia que (aunque en sí mismo una estructura artificial) permita utilizar las herramientas analíticas de la propia deconstrucci hacia destinos específicamente situados. Estos anclajes aseguran que tal esfuerzo analítico tenga un sentido. 
En el presente TFM, el análisis literario de la traducci de The Merchant of i ·enice permitirá centrar la mirada en un espacio marginal: las articulaciones entre el Mabepari wa Venisi, su propio contexto y el (con)texto .. original'·. Tal enfoque, a su vez, pone en primer plano los aspectos formales, contextuales e inter-textuales, ya que los contenidos del ..original" y su traducci son aparentemente idénticos en principio y su significado varía so de acuerdo a co éste se articula con otras instancias más que por cambios en sí mismo. Al centrar la mirada en un espacio liminal al contenido explícito. se harán más relevantes los intersticios, ya que son estos los espacios funcionales donde se operan las transformaciones; son las 4 faJlas' en el discurso dominante las que pueden dar cabida a un discurso subversivo subyacente3. Asimismo, este enfoque devela al texto como una entidad que se define a partir de sus relaciones ínter-, extra-e intra-textuales más que como un cuerpo automo y autosuficiente. 
congruenle con mi poslura leica, la cual no me permite hablar indistintamente del Mahepari u:u Venisi. El Merrnder de Venecia o The Merc:hunt ofVenic:e. 2 Véase Josep Pic, ..lnlroducci6n··. J/odernidad, posmodernidad. 3 Los intersticios como espacios explotables para la expresi de un discurso subaherno serán explorados <.:on dclenimienlo más adelanle. 
Además, tal enfoque pone de relieve la problemática de la originalidad (entendida como especificidad) de la traducci. Así, ~e abre la posibilidad de explorar en qué medida la imperfecci del texto (es decir, la dependencia extra e inter-textual que se manifiesta en sus propios intersticios) puede ser entendida más que como una carencia, como el estado propicio para la articulaci. A la vez. aparece la posibilidad de entender dicho esfuerzo sintáctico como el acto creativo por excelencia. En este sentido, la creatividad aparece como una organizaci inédita del material; no tanto la introducci de elementos nuevos como la ordenaci inusitada de los mismos. De tal forma, más allá de que sean descartadas, se abre la posibilidad de reformular las nociones de originalidad y creatividad en el contexto (post)colonial. 
Es a partir de tales presupuestos que el presente trabajo se propone como un esfuerzo por explorar alternativas a las lecturas euro-céntricas de Shakespeare (entendidas como aquellas que plantean sus "valores" como universales), cuestionar las rígidas oposiciones entre traducci y "original", creaci y recreaci y la autonomía de un texto con relaci a su contexto. Asimismo, se tiene por objetivo la exploraci de la relevancia y la operatividad de las articulaciones extra-e inter­textuales en la constituci de un texto, explorando, de manera particular, las posibles lecturas que ofrece el Mabepari wa Venisi en cuanto a las tensiones y articulaciones entre los (con)textos isabelino y tanzano poscolonial. 
Cabe agregar finalmente que el presente TFM hace uso de una serie de términos que han sido sujeto de amplias discusiones desde distintos ámbitos académicos. El uso específico que aquí se hace de tales términos ( así como los puntos relevantes en dichas discusiones) se irán aclarando en la medida en que aparezcan, ya sea en el cuerpo del texto o a pie de página. Sin embargo, cabe hacer referencia aquí mismo a ciertos términos que, por ser ampliamente utilizados a lo largo del presente trabajo, y por resultar centrales a la lo que aquí se discute, deben ser aclarados inmediatamente. 
En tal caso se encuentra el uso del ténnino ..postcolonial''. El término ha sido criticado por autores como Ella Shohat ya que el prefijo ..post-··. al significar ~'después", estaría implicando que el colonialismo es ya una cosa del pasado que ha sido superada:' Otros autores como Guarav Desai han optado por persistir en el uso del término ya que, aseguran, resulta más productivo historizar la terminología problemática para el pensamiento contemporáneo y reapropiarla (manejándola con una conciencia crítica) que simplemente descartarla. 5 Achille Mbembe maneja el término con una triple acepci. En primera instancia, usa el término para denotar un período delimitado, resultado de una trayectoria histica específica. En segundo lugar, busca referirse, mediante el término en cuesti, a una identidad simbica. Finalmente, mediante este mismo término, alude a un particular régimen de violencia.6 
A partir de las aportaciones de Mbembe y Desai, en el presente trabajo el término se usará de dos maneras distintas. Se usará .. poscolonial" para hacer referencia a un período histico exclusivamente. mientras que "(post)colonial" se usará para referirse tanto a un imaginario contextual como al sistema de relaciones concretas de poder que lo sustentan. El uso de las paréntesis responde a la crítica de Shohat, funcionando como un recordatorio de las complicidades entre la colonia y la poscolonia. 
So cabe agregar que el uso sistemático de palabras entre comillas, como en el caso de ..original" pretende cuestionar la validez categica del término, mientras que, con el uso de las mayculas en categorías tales como .. Occidente" o ..Naci·' se pretende aludir a un arquetipo más que usar el término de manera pragmática para describir una realidad específica, en cuyo caso se usará "occidente" 
o ..naci". Con "Occidente" busco hacer referencia no tanto a un sitio geográfico como a una tradici ideolica, nacida en la Europa renacentista, y asociada a éste imaginario espacial.7 Con ..Naci" 
°' Ella Shohat, ..Notes on the 'Post-Colonial" ··, en Social Text. pp. 326-328. ~ Guarav Desai, Su~ject to Colonialism: A.frican Self-Fashioning and the Colonial Library. pp. 11-13 6 Achille Mbembe, "The Aesthetics of Vulgarity". en 011 the Postwlony, pp. 102-103. 7 Véase Edward Said, Orientalismo, pp. 21. 24, dde discute la relaci entre el término como constructo y las realidades geográficas y culturales a las que alude. Véase también Dipesh Chakrabarty, ..Postcoloniality and the Artifice of History"' en PrV\:inciali:ing Europe. Aunque Chakrabarty establece una equivalencia entre las categorías de ..Europa·· y Occidente·· en 
pretendo hacer referencia no so a la "comunidad imaginada .. de Benedict Anderson, sino a ésta como un producto específico de la historia europea que se impuso en África de manera a~bitraria y de acuerdo a intereses coloniales. sin consideraci por las realidades étnicas y culturales de los territorios sobre los que se dibujaban dichas fronteras. R 
El Socialismo africa110 : una traducci del marxismo al contexto tanzano 
Datos relevantes de la biografía de Nyerere 
Julius K. Nyerere, traductor del Mahepari wa Venisi nacien 1922, en plena colonia inglesa. Siendo el hijo de un jefe zanaki -una peque etnia al noroeste del país, asistia la escuela secundaria de Tahora, escuela asociada a la elite local y conducida por padres caticos románicos. Tal experiencia habría de impactar profundamente la cosmovisi de Nyerere, quien se hizo catico. Tanto en Tahora, como después en Makarere College en Uganda, dde habría de graduarse como maestro, Nyerere y sus comparos recibieron una educaci dentro del marco del humanismo liberal, ideología que habría de tener un impacto importante para los movimientos de liberaci nacional durante la década de los cincuentas. Posteriormente, Nyerere fue becado para ir a estudiar historia y economía política en Edimburgo, como parte de un programa de maestría. Fue en Edimburgo donde Nyerere entren contacto con los pensadores de la sociedad fabiana y fue este mismo momento en el 
ranto que ambas son entidades imaginarias, que a siendo tales aluden a relaciones reales de poder (p. 43), el interés principal de u texto, en lo que aquí concierne. está en co demuestra, a través de su análisis del término ..Europa ... co el uso de categorías con aspiraciones universales viabilizan el discurso ya que, a al ser constructos totalizadores, intervienen en la realidad. (véase pp. 27-30) 8 Véase Alex Thompson ..History: Africa·s pre-colonial and colonial inhcritance"' y '"Jdeology: Nationalism, socialism and state capitali. m·· en An /ntroduction tu A.frican Politic:s, dde discute la problemática del estado-naci en el contexto africano. 
cual Nyrrere comenza desarrollar algunas de las ideas que habrían de consolidarse posteriormente en 
su Socialismo l{/i-icano. 9 
Políticas institucionales: uiamaa y kuiitegemea 
Las tensiones implícitas en las construcciones ideolicas del propio Nyererc son en gran 
medida resultado de su doble herencia como pensador africano que se crien el contexto de la colonia 
y se formtanto en el propio continente como en Gran Breta. El bagaje intelectual de Nyerere no fue 
algo excepcional sino resultado de una experiencia com a muchos líderes independentistas de 
Tanzania y de otras colonias inglesas: 
muchos de los primeros nacionalistas recibieron una educaci inglesa, y hasta usaron la literatura inglesa para argumentar en pro de la independencia. Una de las formas que tomtal argumentaci había sido expuesta por los historiadores imperiales, quienes aseguraban que la literatura inglesa (especialmente Shakespeare) y la educaci inglesa en general, habían promovido ideas de libertad en las poblaciones nativas. ¡Se requería de las nociones de democracia y fraternidad de la Ilustraci Occidental para que los indios o los africanos demandaran igualdad para sí mismos!'º 
El impacto más significativo de la educaci colonial de Nyerere fue, en primera instancia, el camino al socialismo propuesto por la sociedad fabiana y, en segundo lugar, una serie de preceptos asociados al pensamiento del humanismo liberal en términos generales, a saber: una cosmovisi antropocéntrica, una moralidad cristiana, una idealizaci del pasado (entendido como parte de un devenir unilineal entre tradici y modernidad) y un pensamiento que se construye en tomo .a categorías binarias, verdades universales incuestionables y la postulaci de la perspectiva propia como 
9 Véase Andrcw Coulson. Tan=cmia: A Pulitical Economy, pp 81-93; véase tamhién Ayanda Madyibi, Biogruphy: Julius Kumharage Nyerere, pp. 1-2 10 Ania Loomba, Colonialism!Postcolonialism, p. 90: ..many of the early nationalists wcre English cducate<l, and even used English literature to arguc for independencc. One form of this argumcnt had bccn pul forward by imperial historians who claimed that English litcrature (cspecially Shakespcare) and English education in general, had fostcred ideas oí liberty and freedom in native populations. lt took Western Enlightenment notions of democracy and fratcrnity to make lndians or Africans demand equalily for themselves!" 
'el punto de vista cero· . Todo ello, como se verá más adelante. habría de ser detenninante en el pensamiento de Nycrcrc como político, como ideogo y como traductor. 
Por lo pronto. cabe agregar que, en 1961. Nyerere fue electo presidente y gobernen un régimen de partido ico (Tanganyika African Nalional Union -TANU) a Tanganyika desde 1962 y a la RepliGl de Tanzania a partir de 1964. En los sesentas Tanzania era uno de )os países más pobres del mundo: Nyerere buscresolver tal problemática colectivizando la agricultura y llevando a cabo un amplio proceso de naciona)izaci. 11 
Las reformas más significativas de Nyerere. que sustentan Jo que se conoce como su Socialismo africano, se dieron marcadamente a partir de 1967, con la Declaraci de Arusha, la cual proclamaba "1~jamaa na kujilegemea'' o ..sociali~mo y autosuficiencia'·. Tras esta declaraci. y a pesar de convertirse en una figura mundial por sus esfuerzos socialistas y por su compromiso con los más pobres en el ámbito nacional e internacional, la Tanzania de Nyerere estaba llena de contradicciones. Las contradicciones de Tanzania eran en gran medida resultado de su herencia de un estado colonial (organizado para producir materia prima para mercados capitalistas), su recepci de capital Occidental como país independiente de jure y su economía neo-colonial. 12 
Tales contradicciones se dieron de manera más evidente entre la teoría y la práctica. Los procesos de reasentamiento para la colectivizaci de la agricultura supuestamente debían llevarse a cabo de manera voluntaria, pero en realidad se hicieron cada vez más de manera coercitiva. Asimismo, hubo una creciente burocratizaci de los aparatos disedos para la participaci popular e importantes restricciones a la libertad de expresi. 13 Sin embargo, son las contradicciones dentro del propio pensamiento de Nyerere las que aquí nos interesan, y las que resultan mucho menos evidentes. Pero, antes de explorar dichas paradojas en la siguiente secci, se hace necesario explicar brevemente los planteamientos principales del ex-presidente tanzano en cuanto al socialismo y a la auto-suficiencia. 
11 Véase Ayanda Madyibi, op. cit. , pp. 1-2 
El concepto de k1~ji1egemea o auto-suficiencia cst,í asociado a las políticas econicas de nacionalizaci (dictadas también por la Declaraci de Arusha) ya que ..la nacionalizaci es una forma de empezar el desprendimiento·· y ..con desprendimiento no se quiere decir aislamiento total. sino reducci de la dependencia econica, eliminaci de la fuga del excedente y utilizaci de este excedente para la construcci de economías nacionalmente integradas··. 1-' 
Esta particular asociaci del concepto de kujileKemea o autosuficiencia permite ver co el Socialismo ,fricano de Nyerere se planteaba a partir de una conciencia del contexto mundial específico en el que Tanzania estaba inserta. Es en el concepto de kujilegemea (junto con la divergencia consciente de Nyerere de la ortodoxia marxista, debido a su propito de no-alineaci) en donde queda claro que el Socialismo aji-icanv, dada su especificidad, debe tomar en consideraci cuestiones que resultaban totalmente irrelevantes al marxismo europeo. De tal forma, Nyerere hace frente clara y consciente a la problemática del socialismo en un contexto imperialista. 
La noci de kujile!{emea o de auto-suficiencia está íntimamente ligada al carácter rural de Tanzania y al valor de la mano de obra agrícola. Nyerere parte de )a premisa de que, siendo )a mano de obra y la tierra las mayores riquezas de Tanzania, se debe construir a partir de ellas, sin necesidad de depender del dinero o de la industria como bases para el desarrollo (ya que considera que el dinero y la industria son consecuencias y no causas del mismo). Depender de las propias riquezas de Tanzania, considera Nyerere, libra al país de la dependencia externa que obliga a establecer compromisos que limitan la libertad política de la naci. Esta estrategia parte del principio de que, antes de la 
12 Véase Andrew Coulson, op. cit .. pp. 1-5 13 Véase lbidem. · ,., Walter Rodney, ..Somc lmplications of 1he Queslion of Disengagemcnl from Jmpcrialism··. en Sodalism in Tan:uniu 11, 
p. 350: ··Na1ionali1.a1ion is one mcthod of initiating this disengagement". "by disengagemcnt, il is nol mean, total isolation, but the rcduction of cconomic dcpendency. eliminalion of surplus outflow. u1iliza1ion of this surplus for cons1ruc1ion of nationally in1egra1ed cconomies.·· 
intervenci colonial. Tanzania se auto-sostenía y que. por ende. tal auto-suficiencia se podía volver a alcanzar. 15 
Mientras que ki~jitegemea e refiere a la independencia respecto al exterior, 1~jamaa se refiere a la interdependencia dentro del propio territorio. Ujamaa significa! literalmente. hermandad o convivencia en familia. 16 El término fue retomado por Nyerere (concibiendo a la sociedad tanzana como una familia extendida) para referirse a un ideal social hasado en el trabajo. la comunidad y el respeto mutuo. todos ellos! asegura Nyererc,17 elementos característicos de la sociedad africana tradicional. A su vez, dicha comunidad tradicional se concibe como la base del Socialismo c{fi·icano, allí donde otrora dicha base estaba dada por la lucha de clases. 18 Además de referirse a un pasado ideal(izado ), ujamaa invoca una serie de políticas concretas (particularmente el proceso de reasentamiento de la poblaci en aldeas) disedas para alcanzar dicho ideal. De tal forma. el término ujamaa, además de servir como metáfora de la convivencia en familia, también designaba una política particular: el reasentamiento de la poblaci en sistemas comunales de producci agrícola. Tales asentamientos estaban concebidos a imagen y semejanza de los sistemas rurales pre-coloniales. 
Babu, tanzano y marxista ortodoxo, al discutir lo que él considera como los errores en la visi tradicionalista del pasado africano, critica co varios de sus compatriotas africanos se alinean a una visi maniquea, característica de Occidente: "al estar profundamente influenciada por la metafísica judeo-cristiana, la cosmovisi de la academia occidental es dualista ... A partir de esta perspectiva, nuestros intelectuales peque-burgueses ven a las antiguas sociedades africanas como si hubiesen sido 
ts Véase Julius Nyerere, The Arusha Dedaration (and TANU's poli,y on socialism and se/f-reliunce) 16 Véase Frederick Johnson A Standard Swahili -English Dictiunary, p. 148 17 La concepci de Nycrere del comunalismo africano tradicional ha sido calificada como idealista e histicamente inexacta. 18 Véase Ahmcd Mohiddin .. Ujamaa na Kujitcmea", en Soc:iulism in Tanzania/, pp. 165-167 
inocentes y virtuosas. y a la intervenci extranjera como una influencia malvada que suhvirtisu 
inocencia y distorsionsus valore ··· 19 
Ubicando a Nyerere dentro de tal tipo de pensadores. Babu plantea lo siguiente: 
En las sociedades africanas antiguas. de acuerdo al presidente Nyerere de Tanzania. había un sentimiento innato de hermandad dentro de la comunidad, sostenido por el principio de amor entre los hombres (y las mujeres). y el derecho al trabajo y a compartir. de manera equitativa. los frutos de dicho trabajo10. 
Como crítica a tal visi, Babu comenta que, además de ser una sobre-simplificaci (ya que no toma 
en cuenta la opresi que sí existien algunas de las sociedades antiguas), tal visi es histicamente 
inexacta ya que, cuando sí se dio la hermandad invocada por Nyerere, esta fue simplemente la 
consecuencia lica de las condiciones materiales. y no una cualidad moral particular a los africanos: 
Las cualidades que nuestros peque-burgueses intelectuales describen como esencialmente africanas son en realidad cualidades humanas que encuentran expresi cuando una comunidad se encuentra a cierto nivel de capacidad productiva. Cuando una comunidad no tiene la capacidad de producir un excedente social, simplemente no hay manera de que se dé la desigualdad. El sentido de hermandad que es com bajo tales condiciones es esencial para la supervivencia de una comunidad que está siendo constantemente amenazada, ya sea por fuerzas naturales que ellos mismos no se pueden explicar, o por una invasi hostil.21 
Los argumentos de Babu muestran que e] ujamaa, entendido como un idea] de convivencia asociado a 
un sistema específico de producci, parte de una base histica, de la cual posterionnente se desvía 
dado sus objetivos reticos. 
19 Abdul Rahman Mohamed Bahu, Africun Sociulism or Soc:iulist ,1fric:a?, pp. 56-57: ºDecply inllucnced by Judeo­Christian mctaphysics. Western scholarship's vicw of the world is dualistic ... From this standpoint, our petty-hourgcois intellcctuals view past African societies as having been innoccnt and virtuous, and foreign intervcntion asan evil influence which undermined their innocence and distorted their virtues. ·· 20 /bid., p. 55 : ..In early African societies, according to Prcsident Nyererc of Tanzania. there was an innate fceling of brotherhood within the community, sustained by thc principie of love among men (and women), and the right to work and to share cqually the fruits of labour." 21 /bid., p. 57 : ºThe qualities which our petty-bourgeois intcllcctuals describe as cssentially African are really humun qualities which find expression when a community is ata ccrtain level of productive capacity. Whcn a community does not have the capacity to produce a sociul surplu.\', there is simply no means of becoming unequal. The sense of brotherhood which is common undcr such conditions is esscntial for the survival of a community which is permanently hcing threatencd either by natural forces, which they cannot explain. or by hostile invasion." (Cursivas en el original) (Véase también ibid .. pp. 52-58) 
Mientras el concepto de kujitegemea responde a una conciencia de la realidad nacional inserta en el contexto mundial más amplio. el concepto de ujamaa responde a una realidad histica propia (cuan mítica que ésta sea). De tal forma, vemos en el pensamiento de Nyerere un esfuerzo por construir un socialismo que apele directamente a la realidad propia en términos de su ubicaci histica y geo­política.21 Por ello, lejos de reproducir el marxismo al pié de la letra, Nyerere selecciona el material relevante para la resoluci de problemáticas específicamente situadas. Sin embargo, parece ser que Nyerere reproduce otros esquemas provenientes del pensamiento Occidental, asociados al humanismo liberal y en cierto sentido congruentes con la realidad contradictoria de la Naci africana poscolonial. 


Políticas lingsticas: el swahili como lengua nacional 
El término ujamaa apela a un sistema o estado específico de producci agrícola. a un ideal de hermandad, pero también a un sentido de identidad nacional. Además de su acepci como 'convivencia en familia' y como 'aldea comunal', Nyerere extendiel término ujamaa para significar 'convivencia en familia' pero esta vez en el ámbito de toda Tanzania, es decir, para significar 'unidad nacional'. Esta tercera acepci también resulta problemática. En ténninos generales, se considera que las fronteras de los estados-naci africanos suelen ser bastante arbitrarias con relaci a las realidades étnico-culturales del propio continente. Muchas veces, estos límites fronterizos encierran una gran diversidad de grupos étnicos, diversos entre sí, a la vez que cortan por en medio de algunos otros grupos, dejándolos divididos entre los territorios de hasta tres países de manera simultánea. Esta realidad se debe en gran medida al hecho de que el naci-estado no fue un desarrollo natural y progresivo como lo fue, por ejemplo, en el caso de Europa. En muchas partes de África el estado fue una superposici hecha desde la ideología política europea y de acuerdo a las necesidades coloniales. 
22 Nyerere plantea que la idea de un socialismo puro es un insulto a la inteligencia humana, ya que la problemática de la vida en sociedad es una cuesti que la humanidad a no ha resucito y que, mientras persista el problema, debe persistir la bqueda. Véase Julius K. Nyerere ..The Various Paths to Socialism'', en Freedom und Sociulism I Uhuru nu Ujumau, p. 302. 
En la propia Tanzania existen más de 250 diferentes etnias. y aunque la gran mayoría de ellas son bant también hay allí grupos cushí~icos. khoisan y nilicos -~ntre el timo de los cuales destacan los masai de la regi norestc23, por lo que entra a discusi en qué medida el ujamaa promovido por Nyerere está asociado al concepto de Naci como legado colonial. Sin embargo, en el territorio Tanzano se conjuntaron toda una serie de factores histicos que le dieron cohesi al país. haciendo del esfuerzo de Nyerere por cr~ar un sentido de identidad nacional a través de cuestiones como la institucionalizaci y propagaci del swahili o de su propia figura como líder, un esfuerzo bastante fructífero. 2°' 
Entre los factores histicos que sustentan la existencia de una identidad nacional, más allá de la retica nacionalista. se puede hablar del comercio. El comercio a larga distancia de la costa al interior (por medio de caravanas) dio gran cohesi al área, creándose una unidad cultural considerable y bastante antigua, al propagarse el swahili (originario de los centros urbanos de la costa) como lengua franca y al propagarse también la cultura del Islam a lo largo de las mismas rutas comerciales hacia el interior. 
La creciente integraci en toda la zona implicuna serie de cambios que de ninguna manera estaban limitados a la esfera comercial. Las nuevas oportunidades econicas implicadas en el comercio de larga distancia llevaron a muchos (jenes sobre todo) a moverse de sus tierras natales en busca de nuevas oportunidades. Esto tuvo por consecuencia una serie de reajustes demográficos: comenzaron a darse muchos matrimonios entre gente de distintas etnias y con ello se crearon hennandades de sangre entre grupos antes desconectados, como los miji kenda, los oromo, los swahili 
y los kamba25• 
.B Véase Osear Rafael Jiménez González., Política lingstica y estado en Tan:ania, pp. 8-19 :2.¡ Cabe aquí recordar el hecho de que el nacionalismo sea una de las principales características del Socialismo africano de Nyererc es reconocido, emre otros, por Tordoff y Mazrui. Véase William Tordoff y Ali A. Mazrui, . "The Left and the Supcr-Lcft in Tanzania··. en The Juurnal ufMudern Afric Studies, p. 428 :!~ Véase l. N. Kimambo "The East African Coast and Hinterland 1845-80-·. en General History ofA.frica IV, pp. 244-254 
Queda claro así co. desde el propio período pre-colonial. en gran parte del territorio tanzano coincidieron una serie de factores que permitieron que aquí (incluso en mayor grado que en otros países de la misma África oriental) se compartieran una serie de elementos unificadores: una economía articulada mediante el comercio de larga distancia, una territorio articulado mediante sus rutas, una cultura religiosa en com: el Islam y una lengua franca compartida: el swahili. 
El período colonial. por su parte, sirvipara consolidar tal unidad. Los alemanes (a diferencia de los franceses quienes creían en la imposici de su lengua y cultura como una forma más de colonizar) no estaban interesados en transmitir su lengua (ni sus valores culturales) a los pueblos colonizados. en parte por considerar las capacidades intelectuales de los africanos insuficientes para comprender su idioma, en parte por considerar tal informaci como una herramienta de conocimiento y poder que no debía ser compartida. De tal forma, los alemanes aprovecharon la presencia de la lengua swahili para estandarizar los procedimientos burocráticos de su administraci26 (al igual que los misioneros lo habían usado para la evangelizaci). Ya para 1919, cuando el poder sobre el territorio colonial fue transferido a Gran Breta, se siguitrabajando a grandes rasgos sobre las mismas líneas, ya que esto.representaba al modo de administraci más econico para la metrolis. 
De tal manera, el gobierno independiente de N yerere hereduna naci-estado con bases de unidad histicas y lingsticas de peso. De esta forma, el sentido de identidad y solidaridad nacional que Nyerere invocaba mediante el ujamaa tenía, a pesar de todo su idealismo, bases bastante congruentes en relaci con la historia econica, política y cultural del país. Aunque la cohesi entre ambas regiones habría de entrar en crisis posteriormente en la historia, en 1964, cuando Tanganyika y Zanzibar se unieron para conformar la replica de Tanzania, no hubieron desajustes importantes en cuanto a este sentido de identidad nacional, ya que Zanzibar (que al igual que Tanganyika había estado bajo un régimen colonial británico) estaba integrada econicamente al resto 
26 Véase Osear Rafael Jiménez González, op. dt., pp. 101-112 
de Tanzania dt:sdc el comercio a larga distancia del siglo XIX con la Jlegada del sultanato de Omán, y además pertenecía. desde mucho antes. al complejo cultural swahili que se extendía sobre el resto de la costa e islas de África oriental. 
El movimiento nacionalista por la independencia de Tanganyika estuvo asociado desde sus inicios al swahili. la lengua com a la peque burguesía local que estaba al frente del movimiento. El swahili contaba con las ventajas de ser una lengua africana y de tener una amplia difusi a nivel inter­étnico. facilitando así la comunicaci al interior del movimiento y entre éste y los sectores de la 
poblaci que influcnciaba.27 
Luego de la independencia se declaral swahili como lengua nacional y oficial (junto con el 
inglés.18) En 1967 se creel Consejo Nacional Swahili que buscaba promover el uso del swahili en 
toda la replica: en la redacci de documentos oficiales, en el aparato legal, la educaci, el ejército, 
los medios de comunicaci, los asuntos culturales y la vida plica en general. 
Sin embargo. en la práctica, la situaci lingstica se enfrentaba a las mismas contradicciones 
que caracterizaban al resto de la política institucional en el contexto poscolonial: 
el swahili se convirtien un medio de expresi de un cierto discurso ideolico y político nacionalista. Las consignas en swahili ... buscaban en un cierto sentido la fundamentaci ideolica de la formaci de un Estado naci; pero, en la práctica, más que la expresi de un sentido de naci, el swahili asume el carácter de una lengua de Estado y de partido. En la misma forma que el concepto de lengua nacional, no pareciestar claro tampoco lo que era el concepto de naci. Sin embargo, se concebía al swahili como un instrumento fundamental en la construcci de una naci. 29 
Mientras la elite continuaba usando el inglés de manera extra-oficial y en situaciones informales, el resto de la poblaci tendía al uso de las otras lenguas vernáculas. 
27 Véase ibid .. p. 149 28 /bid.• p. 212 : "La ambigdad inicial de adoptar también el inglés como lengua oficial se explica por la formaci intelectual de gran parte de los dirigentes del movimiento nacionalista -bilings en inglés y swahili''. Pero a pesar del bilingsmo a nivel oficial. en la práctica era el swahili el idioma que realmente funcionaba como lengua franca entre la fgªn mayoría de la pohlaci. (Arturo Saavedra, comunicaci personal) 
9 Osear Rafael Jiméncz González. op.c:it.• p. 211 
Jiménez considera que la política lingstica de Tanzania como estado poscolonial. al promover una sola lengua local al estatus de lengua nacional en una sociedad multiling. profundiza algunos de los mismos efectos negati,·os producidos por la política lingstica de la colonia. Por otra parte~ insiste el autor, las políticas lingsticas promovidas por el T ANU ..parecen responder más que a una soluci del problema de la formaci de la naci. a una necesidad de legitimaci del Estado y de hegemonizaci del partido ico:··10 

El discurso ideolico de Nnrere : di\·ergencias del marxismo ortodoxo y compromisos con el humanismo liberal 
Las políticas examinadas responden a una particular construcci ideolica de Nyerere: el Socialismo africano. El Socialismo africano de Nyerere es algo distinto al marxismo ortodoxo. Las diferencias entre ambos tienen que ver. en principio. con la necesidad de adaptar el marxismo a las realidades particulares de Tanzania. En este sentido, se le asigna un papel secundario al proletariado y a la lucha de clases, teniendo estos poca relevancia en un país que en su gran mayoría es rural y que tiene una estructura social relativamente horizontal.31 
Pero tales circunstancias también varían cuando se considera la situaci de Tanzania con relaci al contexto global en el cuál está inserta. En este sentido, el Socialismo africano de Nyerere se propone como una bqueda consciente por distanciarse de la ortodoxia ya que, estando en plena guerra fría, la política de no-alineaci es necesaria para la supervivencia de un peque país independiente, y así se evita, dentro de lo posible, funcionar como un mero pe en el juego entre las grandes potencias mundiales. 32 
30 /bid. , p. 215. Véase también ihid.. pp. 212-214. 
31 Véase Steven Metz ...In Lieu of Ortho<loxy: The Socialist Theories of Nkrumah and Nyerere·". en The .lournal ofModern 
Aficun Studies, p. 378 
3 Véase John S. Saul, "Nationalism, Socialism and Tanzanian History .., en Sodalism in Tun:zuniu /, p. 181 
Por otra parte~ el idealismo de Nyerere. como tal. se contrapone a los principios del materialismo dialéctico. Este idealismo se hace evidente en su concepci del socialismo como una "actitud mental", lo cual hace de esta tima no so una parte de la superestructura sino también el propio punto de partida teleolico del socialismo. Al concebir al socialismo como algo que se origina en el mundo de las ideas, Nyerere está subvirtiendo. desde su propia base, al pensamiento marxista. En este mismo sentido. Nyerere considera que puede incorporar a su sistema los medios de producci capitalista sin que esto implique la incorporaci de una ética capitalista. Metz lo plantea de la siguiente manera: 
El Socialismo africano se predica a partir de la creencia de que los resultados del modo de producci capitalista -el potencial para satisfacer las necesidades humanas -puede separarse de la ética del capitalismo. que parte de las jerarquías sociales y la explotaci. El Socialismo africano es por tanto un intento por combinar aquello que se percibe como la ética dominante de la sociedad pre-colonial con el poder productivo del capitalismo moderno. 33 
Dicha noci implica la creencia de que estructura y superestructura son desasociables y que. por ende, la ética y las ideas tendrían una existencia como entidades automas en sí mismas. Tanto la noci de que una "actitud mental" puede funcionar como génesis del socialismo, como la creencia de que las ideas y la ética pueden existir independientemente d~ las condiciones materiales que les dan forma, implican una profunda diferencia conceptual entre el razonamiento de Nyerere y el marxismo, una diferencia en los a priori sobre los cuales cada sistema de pensamiento está construido, es decir. una diferencia ideolica. 
Al considerar que se puede retornar al comunalismo tradicional simplemente haciendo a un lado la capa superficial del capitalismo, Nyerere está implicando que es innecesario hacer una síntesis, mediante el método dialéctico, entre la herencia africana y la experiencia colonial. Al mismo tiempo, el pasar por alto la relaci entre las condiciones materiales y los modos de producci con elementos 
33 Steven Metz., op. cit., p. 378 : ..A frican socialism is predictcd on the belief that the re.rnlts of the capitalist mode of production -the potential to fulfill human needs -can be separated from the ethics of capitalism, which are bascd on social 
de la superestructura hace que el amilisis de Nycrere sea (en el sentido marxista estricto) ahistico -estableciendo una diferencia metodolica más entre su propio proceder y aquel del materialismo histico. A tales diferencias se ade su escepticismo al hecho de que haya etapas histicas fijas y su creencia en la reforma en lugar de la revoluci como proceso para lograr la transformaci. Esto timo está claramente asociado a fa vertiente humanista liberal del pensamiento de Nyercrc. particularmente a su contacto con la sociedad fabiana.34 
La sociedad fabiana, conformada por una reducida elite de intelectuales moderados, fue un feneno particularmente inglés, urbano y de clase media. La sociedad fabiana se funden Inglaterra a finales del siglo XIX, pero resurgicomo ··e1 nuevo fabianismo" después de la segunda guerra mundial, a causa de la guerra fría y como una crítica a los desaciertos del estalinismo y de otros regímenes que, partiendo del ideal comunista, habían caído en sistemas totalitarios. El fabianismo partía de la premisa de que, al inculcarse en la sociedad ideas que mejoraran al individuo, se mejoraría a la sociedad en su conjunto. Desde una actitud paternalista se proponían persuadir al gobierno de encaminarse hacia las causas justas y no estaban interesados en la afiliaci de las bases populares. Su atenci y lealtades se centraban al interior de la sociedad inglesa y su ideología en cuanto a la política exterior llegincluso a apoyar la perpetuaci del imperio británico. 
La propuesta característica del fabianismo era la idea de que la mejor forma de alcanzar el socialismo sería por métodos graduales dentro de los márgenes de la ley.35 Aunque la sociedad fabiana planteaba que las reformas constitucionales y la concientizaci de la sociedad conducirían eventualmente (en un futuro utico) a una sociedad sin clases, daban poca importancia a la relevancia de la estructuraci clasista de la sociedad en tiempo presente, considerando que el pensamiento socialista se podía articular desde cualquier instancia social, proponiendo así la ideología como una 
hierarchy and exploitation. African socialism is thus an attempt to blend what are perceived as the dominant ethics of pre­colonial society with the productive power of modern capitalism:· (Cursivas en el original) -"' Véase Ayanda Madyibi, op. cit., p. 1 
entidad supra-histica, independiente del contexto espacio-temporal y de la condici de clase desde la cual se articulaba. En conse~ucncia con su concepci de la ideología propia (una mezcolanza de ideas socialistas, de la moral cristiana y de los ideales liberales), como 'el punto de vista cero', el fabianismo le otorgaba una importancia prácticamente nula a la organizaci de la clase trabajadora. mientras que ponía el peso central de la reforma en la educaci de la sociedad por parte de una elite 
intelectuaJ.·'6 
Aunque hay dos postulados básicos de la sociedad fabiana con los cuales el Socialismo africano no coincide: la falta de una diferenciaci clara entre tierra y capital y el énfasis en la utilidad en vez de la fuerza de trabajo como categoría de análisis/7 Nycrere sí parece nutrirse de otros aspectos del fabianismo: la propuesta de la reforma en lugar de la revoluci, la concepci de un socialismo nacionalista y el entendimiento de la ideología como una entidad independiente de las condiciones materiales. Antes de explorar dichos compromisos del Socialismo africano con el pensamiento fabiano, cabe apuntar que éste no fue el ico contacto de Nyerere con el humanismo liberal. Metz opina de Nyerere que: 
Su teoría de la historia ... es similar a aquella de los europeos liberales. Su énfasis en el papel de la organizaci social precapitalista, en la formaci de peques unidades democráticas y en las formas de vida social 'naturales' o tradicionales, como justificaci del socialismo, frecuentemente parecen más cercanas a Rousseau que a Marx.38 
Como en el caso de Rousseau, el Socialismo africano ofrece una soluci a los males presentes en un pasado que no ha sido corrompido, donde el ser humano (a en un estado puro) vive en armonía con el medio. 
35 Véase Ted Grant. Marxism Versus New Fabianism, pp. 1-9. 11-12; G. D. H. Cole, Fabianism, p. 4; véase también Robcrt Sullivan, Fabianism, pp. 1-3 36 Véase G. D. H. Cole, op. cit., pp. 1, 3-4; Ted Grant, op. cit.. pp. 1-9, 11-12. E. Belfort Bax, Fabianism, p. 2 37 G. D. H. Cole, op. cit .. p. 2 38 Steven Metz, op. cit., p. 391 : ..His theory of history ... is similar to that of European liberals. His cmphasis on thc role of prc-capitalist organization, on the formation of small. dcmocratic political units, and on 'natural' or traditional forms of social life as justification of socialism, often appear closer to Rousseau than to Marx:· 
Al abrir la posibilidad de una vuelta al pasado, Nyerere altera Ja concepci marxista de un tiempo histico que deviene en una serie de etapas cuyo_ orden progresivo es inalterable. Nyerere no cree en la existencia de etapas histicas fijas, y tal concepci aparece como más cercana al humanismo liberal en donde )a idea motora es que e) ser humano puede decidir libremente su propio destino. constmyendo Ja historia de manera impredecible. 
Asimismo, Ja prioridad de la moral (concebida como entidad independiente de contingencias histicas) y Ja asociaci de la misma a valores cristianos/~ así como la concepci de la propiedad privada como fuente de todo mal, aparecen tanto en Nyerere como en los europeos liberales. En cuanto a sus políticas contingentes, el ujamaa, por su tipo de organizaci social y su énfasis en la agricultura coincide con algunas propuestas de los franceses e ingleses liberales de fines del XVIII.40 
En el caso del fabianismo las similitudes son tanto de método y perspectiva como de contenido. Nyerere. en su creencia en la transici al socialismo mediante la reforma y no la revoluci, parece al menos coincidir con (sino es que partir de) la propuesta centra) del fabianismo. También ligada a la concepci fabiana de que mejorando el carácter individual (al inculcarse las ideas correctas) se mejora la sociedad como un todo, está la concepci del socialismo como una "actitud mental", donde lo ideático y lo individual preceden a lo material y a lo social.41 De esta forma, y a pesar de las constantes declaraciones de Nyerere en el sentido contrario, el énfasis en el individuo se hace presente en su pensamiento mediante el fabianismo. 
~9 Véase Julius Nyercrc. '"Relations with prívate capital investement", en Frecdom and Unity / Uhuru na Umoja, p. 211 40 Véase Wilson H. Coates, The Emergence o/liberal Humanism, pp. 292. 319-320, 323. Coates hace particular referencia a las ideas de Morellcy y Mably . En cuanto a dichos pensadores, resultaría insensato inferir una relaci de causa-efecto entre su obra y el presidente africano, ya que no hay datos suficientes para establecer ning tipo de relaci directa entre amhas instancias. En todo caso, se puede hablar de sensibilidades compartidas o, más precisamente, de la pertenencia de ambos (en sus respectivos grados y contextos) a una misma tradici intelectual. Pero, en cierto sentido, se puede pensar que el hecho de que Nycrere no haya tomado directamente de los autores en cuesti hace a más significativa la influencia del humanismo liberal en su propia ideología, ya que más que tratarse de una simple utilizaci de ciertas ideas o propuestas que podrían resultar iles para los propios propitos, se trata de una forma compartida de pensar y de estructurar el discurso. 41 Véase Julius Nyerere. "'The Various Paths to Socialism··, en Freedom und Socialism I Uhuru nu Uj amaa, p. 309 y ..Uj umua -Thc Basis oí African Socialism·•, en Freedom und Unity I Uhuru na Umoju. 
Con esto no se pretende decir que Nycrere no suela reconocer la centralidad del ser humano en su propio pensamiento. de hecho lo hace y de manera constante. basta leer alguno~ de sus discursos como ..El propito es el ser humano" o ..El racialismo no es socialismo" para encontrar reiteradas afirmaciones en este sentido.42 A lo que aquí se pretende dirigir la atenci es al hecho de que Nyerere no reconoce la relaci entre tal concepci del ser humano y el individualismo característico del humanismo liberal sobre el cual está construido, en gran medida, tal tipo de pensamiento43 . 
Si se analiza, por ejemplo, la declaraci de los principios de T ANU, incluidos en la Declaraci de Arusha,44 queda claro co se está partiendo de concepciones de los derechos humanos universales del hombre45 en la tradici liberal humanista de Occidente. Asimismo, su retica en dicha declaraci denota un pensamiento idealista, utico y en buena medida maniqueo (al trabajar a partir de la oposici entre tradici y modernidad), además de basarse en una fe, igualmente ubicada dentro de la tradici del humanismo liberal, en el progreso.46 
A diferencia de su falta de distancia crítica respecto a una serie de preceptos del humanismo liberal, la distancia de Nyerere en cuanto al marxismo es crítica y consciente. El esfuerzo de Nyerere por articular un socialismo específicamente africano se puede relacionar con los límites del propio marxismo como teoría nacida en Europa. Esto, dado que la teoría marxista fue una teoría concebida a partir del análisis de las contradicciones particulares al régimen capitalista occidental, mientras que la 
.ii Véase Julius Nyerere ..Racialism is not Socialism" en The Arusha Dec:laralion (and TANU's polic.y on sodalism and self­reliance). y 'íhe Purpo. e is Man'', en Freedom and Sociulism / Uhuru na Ujanwa .i.l A la vez. tal omisi resulta a más significativa al tomarse en cuenta que una de las características centrales de la tradici del humanismo liberal, es la de concebir el punto de vista propio como ..el punto cero", un lugar privilegiado, exento de subjetividad. Véase Uday Singh Mehta "Liberal strategies of exclusion··, en Tensions ofEmpire, pp. 63-70 .i.i Véase Julius Nyerere. The Arusha Declara/ion (and TANU's pulicy un sociulism and seff-reliance) .i~ Se conserva aquí el uso de "hombre·· en sentido universal ya que corresponde a la cosmovisi implícita en los postulados de la revoluci francesa y de las doctrin.as sociales del liberalismo inglés a las cuales se está haciendo referencia (véase /bid.. p. 63 ). Aunque el propio Nyererc retoma tal cosmovisi, no lo hace de manera literal. Aunque habla siempre a partir del concepto del "ser humano" como ente universal, su conciencia en cuanto al género (y obviamente en cuanto a la raza) es necesariamente distinta dado, entre otras cosas, que las mujeres juegan un papel central en la economía agrícola de Tanlania. Por otra parte. el grado de divergencia de Nyererc en este sentido no se puede determinar a ciencia cierta, dado que escribe en swahili. idioma en el cual no existe la ampliaci del término "hombre .. (var) para implicar "humanidad" en su totalidad. mientras que la palabra mtu (ser humano) no cuenta con género gramatical. 
indiferencia del marxismo hacia la gran cuesti del imperiali mo ha sido califada como su punto de 
• • -17
vista ciego. 
En su construcci del Socialismo africano, Nyererc otorga un importante peso al contexto histico (entendido como categoría analítica), en concordancia con la importancia que dicho factor tiene para el marxismo. Nycrcre. al entender la teoría marxista como una teoría generada a partir de un contexto gcohistico específico. está siendo más verdaderamente marxista en su visi analítica que si tomase literalmente (y fuera de contexto histico) lo propuesto por Marx. En este sentido, sería paradicamente contrario al materialismo histico el imponer al pie de la letra dicha teoría en países pre-capitalistas y no occidentales. 
De tal modo. se puede decir que Nyerere manifiesta abiertamente una distancia respecto al marxismo ortodoxo. ya que el Socialismo africano de Nyerere surge como respuesta ante una realidad impensada por éste: la realidad (post)colonial del continente africano. Nyerere pretende distanciarse a partir de la realidad histica de la propia Tanzania, sin embargo, el sistema de pensamiento que más frecuentemente rige en verdad tal acto de distanciamiento es el humanismo liberal en el cual el propio Nyerere está formado. Pareciera ser como si su consciente inclinaci por el marxismo le permitiera mantener un control igualmente consciente, un uso selectivo y un constante ejercicio del criterio propio en el trato con dicho material teico. Sin embargo, pareciera ser que sus compromisos con el humanismo liberal pasan inadvertidos incluso (y sobre todo) para él mismo. Y es éste humanismo liberal, en su estmcturaci maniquea de tradici versus modernidad, individualismo versus unidad; en su auto-limitaci al movimiento unidireccional del progreso y en su romantizaci del pasado, así como en su idealizaci del sujeto como entidad no fragmentada y genérica y, finalmente, en la 
°'6 Entendiendo este progreso como "la creencia de que los hechos en la historia se desarrollan en el sentido más deseable, realizando una perfecci creciente ... constituye una serie unilineal ... y cae fuera del dominio de la historiografía científica··. Nicola Abhagnano, "Progreso··, en Diccionario de Filosofia, p. 957 "7 Federico Álvarez. La respuesta imposible: Edectic:i.'imo, marxismo y transmodernidad. pp. 164-165 
postulaci de sus presupuestos morales como valores universales incuestionables! Jo que realmente impide a Nyererc una aprehensi m,ís profunda y realista de la experiencia africana. 
Son dichas generalizaciones (que en parte responden a requerimientos reticos con fines pragmáticos, pero que por otra parte son resultado de un humanismo liberal introyectado y en gran medida inconsciente) las que conducen a las contradicciones teicas y prácticas y a aquellas entre la teoría y la práctica. A pesar de. ello aparecen. de manera paralela, articulaciones asertivas con la experiencia histica y las condiciones materiales de la propia Tanzania, como es el caso del nacionalismo! de la centralidad de la tierra y la mano de obra agrícola en las políticas econicas, y como lo es también la construcci del marco conceptual a partir de una conciencia del contexto imperialista en el cual se está inserto. 


El original como mito, la traducci como origen 
La traducci entendida como una operaci literaria 
En muchas de las discusiones académicas más recientes la metáfora de la traducci ha ido ganando terreno. Esta metáfora se ha usado frecuentemente para hablar de co ciertas proposiciones y ciertas imposiciones culturales, institucionales e ideolicas han sido (creativamente) asimiladas por los habitantes locales en contextos coloniales y poscoloniales. Aunque los usuarios de tal metáfora suelen explotar las asociaciones lingsticas y literarias que despierta el término "traducci" (para resignificarlo en el campo de las ciencias y las realidades sociales), es más rara la vez en la que encontramos que dichos investigadores se involucren con la problemática de la traducci en su sentido literal (y literario) para explorar la forma en que un texto se articula tanto con el referente "original" como con el nuevo mundo social al cual ha sido traducido. Es en esta tima direcci en la que me propongo conducir el análisis de la traducci de Nyerere de The Merchant of Venice al swahili. Tal análisis, que se centrará en los puntos de articulaci y desviaci entre los dos textos. será posible dada una serie de supuestos en torno a lo que implica el acto de traducir. 
La traducci será considerada en el presente trahajo como una operaci literaria. dadas tres razones fundamentales. En primera instancia. cualc¡uier texto puede ser ico y, simultáneamente, la reformulaci de otro(s) tcxto(s)."u~ Como evidencia de ello no necesitamos ir muy lejos. ya que el propio The Merchallf of Venice (como tanta literatura canica en momentos cruciales de la historia europea) incorpordiversos elementos de literaturas previas: propias y extranjeras; entre ellas cabe mencionar obras de Marlowe, Gosson. Gower, Boccacio, Fiorentino y Damascenus así como el Viejo Testamento y el Mahabharata ~l) . 
En segundo lugar, retomo el planteamiento de Octavio Paz quien propone que la traducci es (en direcci opuesta) un proceso análogo a la creaci literaria de un .. originar·.50 En un ..originar· terminado (argumenta Paz) los signos están fijos, pero la pluralidad de sus significados es mil e indeterminada. Mientras que el trabajo del escritor es extraer del lenguaje (el cuál es una realidad dinámica y cambiante) para construir un objeto verbal fijo, hecho de signos irremplazables, la tarea del traductor es la de desensamblar tal objeto, poniendo los signos de vuelta en circulaci para que su creaci de un texto análogo al ..original" pueda explotar tanto las funciones connotativas como las denotativas. 
48 Esto, dejando a un lado el hecho de que el propio lenguaje puede ser visto en sí como una traducci del mundo no­verbal, entendiendo la distancia entre un texto y su traducci a otro idioma como equivalente a la distancia entre una realidad matérica y su representaci. (Véase Octavio Paz, Traducci: literatura y literulidud. p. 13) 49 Una exploraci más detallada de los predecesores de Shakespcare en The Merchunt ,fVenice aparece en F.E. Halliday, Shakespeure, p. 39 so La concepci de Paz de la traducci como una operaci inversa pero equivalente a la composici literaria está confinada al ámbito de la poesía. pero aquí ha sido ampliada para referirse a la creaci6n literaria en términos más generales dado que, a pesar de que el feneno descrito por Paz se da con mayor intensidad en la poesía, se presenta también en otros géneros de la creaci literaria. De cualquier modo, The Merchunt ofVenice, y su traducci, al est.u escritos en verso (lo cual predetermina cierta intencionalidad rítmica y cierta estructuraci métrica y de patrones fonéticos). y al explotar exacerbadamente los recursos reticos, metaficos. etimolicos, morfolicos y sintácticos del lenguaje, presentan problemáticas similares a la traducci de la poesía. (Véase Octavio Paz, op.cit., p. 9-27) 
En tercer y timo lugar. retomo a Roman Jakohson. quien plantea que la traducci 
interlingstica de un texto literario enfrenta una serie de problemáticas que no resultan (tan) relevantes 
a la traducci de un texto de otra índole. Esto dado que en un texto literario: 
las ecuaciones verbales se convierten en principios constructivos del texto. Las categorías sintácticas y morfolicas, las raíces. los afijos. los fonemas y sus componentes (rasgos distintivos), y, en resumen. todos los constituyentes del cigo verbal se ven contrapuestos. yuxtapuestos y relacionados de acuerdo con el prindpio de semejanza y contraste, y comportan su propia significaci automa. La semejanza fonética se siente como relaci semántica. 51 
Además, en el texto literario altamente codificado el juego de las palabras o la paranomasia funciona como mecanismo central y, por ello "es por definici intraducible. Únicamente cabe la transposici creadora.,. 
Dadas estas tres condiciones (la relatividad de la noci de ..original", el entendimiento de la traducci como un proceso análogo al de la creaci literaria y la inseparabilidad entre la forma de expresi y la expresi misma en un texto literario), la toma de decisiones por parte del traductor se vuelve un acto crucial: en el centro mismo de la producci de significado está la elecci del traductor entre una gama de opciones distintas para aproximarse al sentido propuesto por su referente original, opciones que, de acuerdo a su propio criterio, pueden ser o no la manera más adecuada de recrear al "original" en la lengua receptora. 
Dado que difícilmente existen equivalentes palabra por palabra entre una lengua y otra, es pertinente trabajar en los intersticios del texto en swahili (donde se toman las decisiones que alteran el sentido de manera crucial, donde lo denotativo y lo connotativo se realinean, donde se reconfiguran las posibilidades semánticas, sintácticas y fonéticas de y entre las palabras) para rastrear las maneras en que éste articula el texto isabelino con el contexto contemporáneo tanzano. 
51 Roman Jakobson. "En torno a los aspectos lingsticos de la traducci··, en Ensayos ele lingstica general. pp. 76-79. Al igual que en el caso de Octavio Paz, y dados los mismos argumentos, he extendido la referencia que hace Roman Jakohson a la traducci de la poesía para referirme al feneno de la traducci literaria en términos más generales. (Véase nota al pie 51) 
Las realidades (post)coloniales tienen una particular relevancia para la exploraci de traducciones ya .que. en tales contextos. el encuentro/imposici cultural. junto con sus políticas lingsticas y las estrategias lingsticas subversivas correspondientes. están presentes de forma persistente. Además. cabe recordar que las políticas lingsticas en la Tanzania de Nyerere fueron una cuesti central en la construcci de la Naci como mito y de la naci como realidad. 
De esta forma. la conciencia de la distancia entre la traducci y su referente original permite 
explorar las formas en las que se articula con éste, así como con el nuevo mundo social y lingstico al cual ha sido traducido. El análisis literario de la traducci permite explorar las vinculaciones del texto con su contexto; sin embargo, también incide en el campo teico, obligando a reformular viejas categorías para adecuarlas a la nueva situaci de análisis del discurso y de análisis contextual. Por ello, cabe ahora recordar algunos de los antecedentes teicos a partir de los cuales se articula el presente esfuerzo. 

El libro (en) inglés52 como fetiche de la imposici colonial 
En los países africanos regidos bajo el régimen colonial británico el currículo de las instituciones educativas se caracterizpor una inclusi de autores consagrados de la literatura inglesa, 
entre los cuales Shakespeare contaba con un lugar especial. 53 La difusi del autor isabelino tuvo un 
impacto considerable, influyendo en la producci endena de literatura popular en términos 
estilísticos y temáticos. 54 
Esta política educativa había sido impuesta también en la India bajo el gobierno colonial, lugar 
en el cual (al igual que en África) la introducci de los literatos africanos había estado precedida por 
~2 La expresi en el inglés original: The English Book tiene una doble acepci<>n como ·El libro en inglés' y 'El libro inglés'. ~~ Véase Andrew Coulson, "The Colonial System: Education and ldeology··. en Tanzania: A Politicul Economy, pp 81-93; Ngugi wa Thiong'o, "The Language of African Fiction", en Decolonizing the Mind: The Politi<:s <?f Language in African Literature, p. 70; Chinua Achebe, Home and Exile, pp. 37-46 
la introducci de la Biblia. A partir de un episodio sucedido en la India a principios del siglo XIX, Homi Bhabha explora el impacto del libro (en) inglés55 como fetiche de la autoría/autoridad56 colonial. Como fetiche57 de la misi civilizadora, el libro (en) inglés emana la mística de la verdad originaria ­ya sea ésta la palabra de Dios, la entrada a la historia (mediante el registro escrito) o las verdades esenciales proclamadas por el arte humanista con pretensiones de universalidad. Todas estas verdades se reifican mediante la introducci de la palabra escrita (o mejor a, del libro impreso) en una cultura oral. 
Sin embargo. apunta Bhabha, la inserci del libro (en) inglés en el contexto colonial es doble, ya que. a la vez que se instala como emblema de autoridad en el nuevo contexto, se presta a un proceso de desplazamiento, distorsi y dislocaci de sí. En el proceso de (re)producirse, (re)presentarse y/o traducir e al nuevo contexto, el libro (en) inglés se convierte en un híbrido constituido también por el lenguaje (en sentido amplio) que articulan aquellos que lo rcciben.58 
El libro inglés como símbolo par excel/ence de la imposici cultural del imperio invita a revisar el significado del texto del traductor tanzano, ya que éste se vale del libro (en) inglés como referente, de la industria de la imprenta como medio de publicaci, y del swahili como medio de expresi (esto timo también resulta relevante en cuanto a las complicidades entre las políticas lingsticas de N yerere y aquellas de la colonia). 
~ Emmanucl Obiechina 'The Rcign of Shakespeare: Style·•, en An African Popular literuture: A Study ofOntishu Murket Pumphlets, pp. 73-76, 79-80, 85, 88 55 Aunque el episodio en cuesti gira específicamente en torno a la Biblia. Bhabha extiende la discusi posterior para implicar al libro (en) inglés en términos más generales. Véase Homi Bhabha. "Signs Taken for Wonders", en The locution o/Culture. 
56 El término anglo-saj ..authority'' usado por Bhabha comprende ambos significados. ~7 Achille Mbembe, quien explora las relaciones entre el poder y los fetiches de los cuales este poder se vale (en el contexto poscolonial), define al fetiche como un artefacto terrenal mediante el cual el poder busca institucionalizarse y legitimarse. Este objeto terrenal es asociado a una serie de atributos simbicos de autoridad, a tal grado que el objeto mismo se confunde con la atmfera simbica que le rodea; el símbolo deja de ser tal para convertirse en la cosa en sí. Signo y significado pierden su distancia y convergen en un so objeto mistificado. Véase Achille Mbembe, The Aesthetics of Vulgurity, pp. 103, 108, 109, 111, 123, 129. 58 Véase Homi Bhabha, op. cit., pp. 107-108 
Ania Loomba. en su libro Colonialism!Poscolonialism dedica una secci considerable a los 
puntos de intersecci entre el colonialismo y la literatura. Allí apunta; 
El papel clave de la literatura tanto en los discursos colonialistas como en los anti-colonialistas se ha comenzado a explorar. Ya desde Plat, se ha reconocido que la literatura media entre lo real y lo imaginario. Los debates marxistas y post-estructuralistas sobre ideología intentan cada vez más definir la naturaleza de tal mediaci. Si, como sugerimos anteriormente, el lenguaje y los ·signos· son los sitios donde las diferentes ideologías se intersectan y chocan entre sí, entonces los textos literarios, siendo complejos agrupamientos de lenguajes y signos, pueden ser identificados como sitios extremadamente fecundos para tales interacciones ideolicas.59 
Este gran potencial del texto como espacio de debate ideolico se hace a más patente en el contexto (post)colonial. en donde está intrínsecamente asociada la imposici colonial a una imposici lingstico-cultural. El discurso dominante de la colonia desplaza a los discursos pre­existentes y permanece como el ico espacio autorizado para la expresi y, por ello, sus ambigdades son explotadas para articular discursos alternos. 
Loomba, refiriéndose a Homi Bhabha asegura que "es el fracaso de la autoridad colonial de reproducirse a sí misma lo que da lugar a la subversi anti-colonial". 60 Para Loomba, Bhabha es asertivo al develar co los propios discursos dominantes producen intersticios que se convierten en sitios de resistencia pero, al adjudicar el origen de los discursos subversivos exclusivamente a las fallas del propio discurso colonial, Bhabha olvida por completo la relevancia del contexto específico del territorio colonizado sobre el cual el discurso colonial se ejerce. 
De tal modo, insiste la autora, la concepci de Bhabha del sujeto colonial como un ente híbrido, polifacético y ambiguo, resulta contradictoria con su concepci de la resistencia como producto exclusivo del discurso de la colonia ya que, al reducir la resistencia a las fallas del propio discurso colonial, se hace de dicho sujeto un ser universal y homogéneo, irradiado desde la metrolis 
~q Ania Loomba. up. c:it.. p. 70: "Literaturc's pivotal role in both colonial and anti-colonial discourses has bcgun to be explored. Ever sincc Plato, it has been acknowledged that literature mediales betwcen the real and the imaginary. Marxist and post-structuralist dehatcs on ideology increasingly try to define the nature of this mediation. lf, as wc suggested earlier, languagc and ·signs· are thc sites whcre different ideologies intcrscct and clash with one anothcr. then literary texts. bcing complcx dusters of languages and signs, can be identified as extremely fecund sites for such ideological interactions." 
e indiferente a las condiciones locales específicas. Es a la falta de atenci al sitio específico (en ténninos de género. clase e historia local) desde el cual se construye el discurso (post)colonial, a.lo que Loomba atribuye el carácter euro-céntrico de Bhabha. Aunque la autora en cuesti reconoce que el uso subversivo de los discursos colonialistas (ya sean filosicos, literarios o de otra índole) es central en la construcci de los discursos contestatarios, insiste en que no hay que olvidar por ello los elementos endenos. igualmente importantes en la articulaci de tales discursos."' 
Cooper coincide con la crítica a Bhabha hecha por Loomba, diciendo que dicho autor reduce las realidades tanto del colonizador como del colonizado a su mutua confrontaci, dejando de lado cualquier otra variable que incida en sus prácticas discursivas.62 Por ello, el presente análisis buscará entender el discurso subyacente en Mabepari wa Venisi a partir de sus mtiples articulaciones contextuales. Asimismo, se buscará tomar en cuenta la doble procedencia del discurso subversivo, constituido tanto por los espacios abiertos por la ambigdad del discurso dominante como los elementos endenos extra-textuales. 
Sin embargo. el enfoque central estará no tanto en el referente "original" ni en el nuevo contexto, como en el significado producido por el acto mismo de articulaci. Bhabha plantea que el propio libro (en) inglés (en el presente caso The Merchant of Venice), se convierte en un híbrido desde el mismo momento en el que es trasladado al nuevo contexto, porque está construido mediante un acto de repetici y definido por un principio de diferenciaci racial y/o cultural.6J Es decir, que el significado original se altera tanto por el acto de re-enunciaci como por el acto de dislocaci contextual. 
60 lhid., p. 91 61 /bid., pp. 91, 176, 178 62 Frederick Coopcr ...Conílict and Connection: Rethinking Colonial African History", en American Historicu/ Review, p. 1527 63 Homi Bhabha, op. c:it.. p. 107 
Bhahha define dicha transmutaci desde una perspectiva semiica: ..El hibridismo es el nomhre dado al desplazamiento de valor del símbolo al signoH.6-l Mientras un símbolo es una entidad cargada de un significado fijo y completo en sí mismo, el signo es una partícula cuyo significado puede mocli ficarsc mediante la ar1iculaci sintáctica. En este sentido, se podría decir que el ,Wabepari wa Venisi es una re-enunciaci y un acto de dislocaci de The Merchant of Venice , entendiendo a éste timo como símbolo emblemático de la imposici cultural de la colonia. Mediante la traducci, dicho símbolo se desensambla en sus panes constitutivas, convirtiéndose en signos susceptibles de ser re-enunciados y re-articulados. De tal forma. el Mabepari wa Venisi enuncia un significado propio mediante lo que sería, en términos de Bhabha. una conversi del ..original" de símbolo a signo, en términos de Octavio Paz. un desensamblaje del ..original" que, poniendo los signos de vuelta en circulaci, construye un segundo ..originar' que funciona como metáfora del primero y, finalmente, en términos de Mbembc. una desmitificaci del fetiche que, al desvincular a la representaci matérica de sus atributos de autoridad~ destituye al símbolo original de su poder simbico. 
Sin embargo. cabe recordar que la acci del traductor no es unidireccional y que, a la vez que desmitifica el discurso (en) inglés. lo reafirma (literal y metaficamente). Por otro lado, cabe recordar que la acci de Nyercre, como estadista~ no es simplemente una desmitificaci del discurso articulado desde el poder, sino una re-configuraci de dicho discurso de acuerdo a las necesidades del nuevo orden de poder, ahora ejercido desde el Estado independiente de jure. De tal modo, el Mabepari wa Venisi, reafirma y desestabiliza al libro (en) inglés a la vez que reconfigura el discurso del y desde el poder. La "'nueva" autoría implica también una "nueva" autoridad. 

La traducci del texto a acciones en escena 
Roman Jakobson plantea la existencia de tres tipos de traducci, la traducci intralingstica (el re-fraseo), la traducci interlingstica (de una lengua a otra) y la traducci intersemiica o 
~ /hid.. p. 113 : "Hybridity is thc name of this displacement of value from symbol to sign" 
31 
transmutaci. definida como ··una interpretaci de los signos verbales mediante los signos de un sistema no verbal ... ") Es a este tercer tipo de traducci a la cual se avocará el presente apartado. tomando en cuenta que el Mahepari 1m 1·enisi es un texto para ser representado. 
El Mahepari no so es una obra de teatro. sino que además, en el hecho de que los nombres de los personajes hayan sido cambiados para adaptarse a la fonética swahili y en el hecho de que no haya una sola nota explicativa a pié de página, se denota claramente que lo que el traductor tiene en mente es una representaci, más que una lectura. Además, cabe apuntar que, en los as sesentas, el teatro funcionaba como una importante vía para alcanzar a un plico general, dada la limitada presencia de los medios de comunicaci masiva en el país. Resulta también significativo que Nyerere se haya decidido por la traducci de una obra isabelina, ya que el teatro del renacimiento inglés requería de pocos recursos escénicos y técnicos. siendo la propia palabra el medio principal para la reconstrucci de los espacios diegéticos.66 Tal situaci se adecua perfectamente para la representaci de una obra en Tanzania al tomarse en cuenta la realidad econica dicha la naci africana. 
El hecho de entender al Mabepari como un texto disedo para su montaje escénico obliga a tomar en cuenta una serie de cuestiones. En primera instancia, que la traducci está pensada para alcanzar a un plico amplio, popular, un colectivo al que se le comunica por vía oral antes que a un lector aislado con intereses eruditos. En segundo lugar, esta consideraci obliga a tomar en cuenta que el texto está pensado para ser traducido una vez más antes de alcanzar a sus destinatarios, pero esta vez el acto de interpretaci reside en traducir las palabras del texto al acto escénico, llevado a cabo por un colectivo: los actores, escenrafos y directores. Esta nueva mediaci puede funcionar como un paso más en la reapropiaci del texto uoriginal" al contexto africano. Aunque en el presente trabajo no se analizará un montaje en específico de dicha obra, se hace necesario hacer una lectura del Mabepari 
6~ Roman Jakobson, op. dt., p. 69 66 Con ·espacio diegético · me refiero al espacio proyectado en el mundo de la ficci, es decir a "la ilusi de espacio creada en el lector [o espectador] gracias a una serie de recursos descriptivos altamente codificados", Luz Aurora Pimentel, El relato en perspectiva (estudio de teoría narrativa) pp. 26-27 
tomando en cuenta su propito más evidente como texto dramico: su representaci ante un plico swahili-hablante. Shakespeare, en el contexto contemporáneo. ha sido reapropiado de mtiples formas dado que "Shakespeare es lo que tradicionalmente se ha llegado a asociar con ese nombre, una palabra clave que ' . . d . ..e,7 
en cada pais se asocia a un con.1unto e va ores 1 y expectativas. De ta1 • ,orma, en un es ucrzo f deconstructivo, intelectuales posmodemos y poscoloniales se han servido de esta carga simbica implícita en el autor isabelino, para poner en tela de juicio justamente toda esa serie de valores y expectativas que él representa. 
Estas apropiaciones han variado ampliamente en su forma dado que "una faceta del trabajo [ en el teatro) postcolonial es la de cuestionar el canon del arte occidental, cuestionamiento que se da por vías mtiples, desde un abierto rechazo hasta la rcapropiaci y la reformulaci".68 Entre las reelaboraciones que de manera evidente buscan evidenciar los vínculos entre poder y discurso artístico Occidental, encontramos la adaptaci que Aimé Césaire hizo de The Tempest de William Shakespeare. Allí, Césaire busca revelar las estructuras opresivas del imperialismo subyacentes en esta obra maestra de la cultura Occidental, la cual ha sido tomada como paradigma de las relaciones entre colonizadores y colonizados por el pensamiento poscolonial. La reapropiaci de Césaire altera el texto en tal medida que llega incluso a escribir escenas que no aparecen en el "originar' para poner en primer plano y cuestionar el proyecto político-pedagico del colonialismo.69 
Sin embargo, otras apropiaciones, igualmente críticas respecto al propio Shakespeare, se han valido meramente de recursos teatrales para la elaboraci de sus cuestionamientos, dejando al texto "original" intacto. Tal es el caso de A Midsummer 's Night Dream montada por uno de los teicos y practicantes del teatro más significativos en el panorama contemporáneo: el director Peter Brook. 
67 Mark Fortier, Theory / Theutre, p. 96: "Shakespeare is what has traditionally come to be asscx:iated to that name, a codc word in each country for a set of values and expcctations.·· 68 /bid., p. 131 : .. One facct of postcolonial work is to challenge the canon of western art, a challenge which takes myriad forms, from outright rejection to reappropriation and reformulation. ·· 
Críticos que asistieron a las representaciones evidenciaron. mediante sus comentarios. que la simple r~petici de las palabras tal cual aparecían en el texto. no garantizaban. en modo alguno. la fidelidad respecto al sentido ··original" de las mismas, ya que ..Las palabras cambian o dicen cosas distintas en otro tiempo y lugar ... 70 A conservando el texto ..originar' intacto. el montaje de Brook ha sido uno de los retos más significativos a Shakespeare en el teatro contemporáneo. 
Esto se debe a que el texto es so un elemento más para la articulaci de significado en el arte escénico. En el contexto africano, la importancia de los elementos circunstanciales y expresivos que rodean a la pronunciaci de la palabra es a mayor. ya que dicho contexto cuenta con una larga y reciente tradici oral que concibe a la palabra como profundamente integrada a otros aspectos de la vida. La tradici judeo-cristiana, ha ubicado a la palabra (asociada al uso de la raz) en oposici al plano de lo corpeo. De acuerdo a Mijail Bajtin. en su ordenaci maniquea del imaginario espacial, la moral cristiana ha partido de una oposici jerárquica entre ..lo alto.. y ..lo bajo ... Mientras que ..lo alto" es el lugar del cielo (Dios, lo sublime, lo eterno y lo incorpeo) y de la cabeza (la raz, la producci escrita, la moralidad y lo masculino), .. lo bajo" es el lugar de la tierra y del cuerpo (de lo finito e imperfecto, las bajas pasiones, el pecado, la carnalidad, lo sucio y putrefacto, la serpiente y la mujer).71 En esta ordenaci vertical del espacio y su correspondiente valorizaci escalada, la oposici entre cuerpo y alma resulta central. De acuerdo a Jaques Le Goff: 
La encamaci es humillaci de Dios. El cuerpo es la prisi ... del alma; y ésta es, más que su imagen habitual, la definici del cuerpo. El inevitable choque de lo fisiolico y lo sagrado lleva a un esfuerzo por negar al hombre biolico.72 
Aunque características del medioevo, estas oposiciones maniqueas, que jerarquizan la diferencia. persistieron (y persisten) en la cosmovisi de Occidente, incluso a través de discursos prioritariamente 
69 /bid., p. 133-136 70 /bid., p. 96: ..Words change or say diffcrent things in anothcr time and place" (Véase también ihid. , pp. 9-100) 71 Véase Mijail Bajtin. la cultura popular en la edad media y el renacimiento, pp. 25-27 72 Jaques Le Goff, lo maravilloso y lo cotidiano en el occ:idente medieval, p. 41 
seculares como lo fue el pensamiento cartesiano, donde el mundo de lo corpeo es menospreciado en relaci con la Raz. 
Estas oposiciones no so develan, en términos generales. una concepci binaria y parcelada del ser y del mundo que éste habita e imagina, sino que también permiten un entendimiento de la ubicaci específica de la palabra dentro de dicho sistema jerárquico. En principio, la palabra está dentro del orden superior, asociada a Dios y al uso de la Raz. Sin embargo, esta misma palabra, al dividirse en palabra escrita y palabra hablada, se polariza; asociándose el texto escrito al orden del conocimiento (ya sea divino o racional) y la palabra hablada al plano de la experiencia. de lo efímero y de lo corpeo. Guarav Desai propone que Occidente se ha valido de una de tales oposiciones como herramienta ideolica para justificar la imposici colonial. De tal forma, asegura el autor, la rígida oposici entre sociedad alfabetizada y cultura oral, es cuestionable ya que los cimientos estructurantes tras el sistema de escritura y tras el sistema de transmisi oral son los mismos en principio?' 
En contraste con dicha visi Occidental, en África ha predominado una cosmovisi distinta en cuanto al imaginario espacial, la jerarquizaci de la diferencia y el papel de la propia palabra. Pathé Diagne plantea que, tradicionalmente y en términos generales, en África el entendimiento de la diferencia en términos no conflictivos, así como el entendimiento del objeto territorial como otra forma de ser ligada a los seres humanos mediante vínculos metafísicos, han llevado a un ejercicio del poder que busca incluir y confederar antes que eliminar culturas, apropiar territorios y jerarquizar diferencias (como lo hace el poder de Occidente); mientras que, la concepci monosubstancialista de lo real que caracteriza al pensamiento africano, ha evitado las tajantes divisiones que se han hecho, desde el idealismo Occidental, entre el mundo de lo teico y el de la praxis.7"' 
Hampaté Ba propone que es precisamente esta cosmovisi en la cual lo espiritual y lo material no están disociados lo que hace de la transmisi de la palabra. en el contexto africano, un ejercicio en 
7 "J Guarav Desai, Subject to Coloniulism: A.frican Self-Fashioning and the Coloniul library. pp. 154-161 
el cual todo el ser está comprometido.75 Hampaté Ba plantea que ..Allí donde el escrito no existe, el hombre está ligado a su palabra. El es su palabra. y su palabra testimonia lo que él cs. Y está comprometido por ella. La cohesi misma de la sociedad reposa sobre el valor y el respeto de la palabra".7', Al ser la tradici oral el principal medio de transmisi del conocimiento, la misma sociedad y el propio individuo que la transmite ejercen un autocontrol permanente. Este deber interno por respetar la verdad de la palabra parte de una concepci metafísica en donde "'aquel que falta a su palabra mata a su persona civil, religiosa y oculta, y se separa de sí mismo y de la sociedad·' ya que "cuando se piensa en una cosa y se dice otra, uno se contradice a sí mismo; se rompe la unidad sagrada, reflejo de la unidad cmica, creando así la desarmonía en sí, como entorno a sí".77 A esto se suma el carácter sagrado de la palabra y su origen divino, ya que la palabra es concebida como aquello que pone en movimiento las fuerzas que descansan en silencio, latentes, materializando aquello que yacía en potencia. 78 Por timo, cabe agregar que este particular uso y sentido de la palabra se da siempre en un contexto ya sea ritual o performático, de tal modo que la palabra no es independiente de una expresi vocal, corporal e incluso escénica.79 
Se puede así concluir, en lo que aquí concierne, diciendo que la cultura oral en el continente africano ha implicado una serie de tradiciones entre los artesanos (los forjadores del hierro y los tejedores), entre los cuenta-cuentos, los genealogistas e historiadores locales, y tanto en los ámbitos religiosos como en los ámbitos narrativos cotidianos,80 que han concebido a la palabra como parte integral de una expresi que la trasciende. A diferencia de la tajante divisi que ha hecho Occidente entre el cuerpo y la raz, el texto escrito y la experiencia vital, aparece aquí la palabra como un acto vivo de pronunciaci, íntimamente ligada a la expresi vocal y corporal en un contexto ritual y / o 
7
"' Pathé Diagne. ''El poder en África .. en El conc:epto del poder en África, pp. 27-31 , 50-52 
7~ Hampaté Ba, ··La tradici viviente"' en Historia general de África 1, pp. 187. 189 
76 /bid., p. 186 
77 lhid.. p. 191 (Véase también p. 218) 
78 /bid., pp. 186. 189. 
79 Véase lhid.. pp. 200-212. (Véase también Jan Vansina, Oral Tradition as Hi.'ítory, pp. 33-47) 
escénico. Esta particular concepci de la palabra no so hace de la traducci del texto dramático a acciones en escena un acto interpretativo a más relevante, sino que tambié~ implica una serie de antecedentes histicos y un amplio bagaje cultural que tiene él área dada su larga historia de apropiaci de elementos de culturas escritas a sus propios mecanismos de tradici oral. 
En el caso específico de Tanzania, las sociedades de tradici oral al interior se apropiaron, alrededor del siglo XVIII. del Islam que había penetrado desde la costa swahili. Tradicionalmente, el Islam ortodoxo de las urbes de la costa había estado asociado a la elite comercial de las mismas, mientras que su pre. ligio y poder econico se asociaba a su acceso exclusivo a la escritura, ya que controlaban y restringían el acceso a la educaci formal. La escritura fue la herramienta más contundente para hacer del lenguaje de los swahili un mecanismo de exclusi. La escritura estaba íntimamente asociada al Islam y por tanto al árabe (aunque el propio swahili comenza ser escrito en la costa desde el siglo XVI). La palabra del Corán tenía, para los musulmanes de la costa, un carácter sagrado, ya que era, literalmente, la palabra de Dios.81 
A diferencia del Islam ortodoxo, la ala mística del Islam sunnita -el sufismo no so permitía un mayor acceso de africanos a los puestos más altos (dado su mayor énfasis en la entrega personal que en la educaci formal) sino que además se prestaba más a la incorporaci de costumbres y creencias locales, particularmente aquellas asociadas a la tradici oral. 82 Por ello, los pueblos del interior, se apropiaron del Islam a través de la conformaci de hermandades sufi. 
El sufismo. al plantear, desde su concepci mística de la palabra, una preponderancia del 
significado sobre el signo, al abrir una multiplicidad de posibilidades de interpretaci en un contexto 
donde la ortodoxia so permitía una lectura literal del Corán, y al revalorar el aspecto fonético de la 
80 Véase Hampaté Ba, op. c:it., pp. 200-212 81 Seg la tradici islámica, Alá eligiel árabe como el idioma con el cual hacer llegar su mensaje a los seres humanos y, por ello. en el Islam se fomenta el contacto directo, textual del fiel con la palabra del Corán, ya sea a través de la lectura del libro sagrado o recitando sus versos de memoria. 82 August H. Nimtz, Islam und Politics in Eust Africu. pp. 55, 69, 71 
palabra. abriespacios antes inusitados. como la incorporaci de rituales de tradici oral y el uso de lenguas vernáculas en l~ts prácticas musulmanas. 
En la concepci sufi del lenguaje. el significado de una palabra cambia de acuerdo a la experiencia y grado de conciencia de quien la escucha o de quien la nombra. El signo es concebido apenas como una puerta al mundo sutil y dinámico del significado. Mientras la palabra (es decir, el signo) tien~ una realidad matérica (sonora) delimitada, el significado es siempre cambiante. La tradici sufi apela a la ..polisemia verticar· que implica una multiplicidad de significados simultáneamente existentes en diferentes niveles del discurso y a distintos niveles de conciencia, y difiere de la ..polisemia horizontar', entendida como la multiplicidad de acepciones de una palabra en el contexto cotidiano. en donde el sentido de un vocablo varía de acuerdo al contexto en el cual se emite. expresando un so significado a la vez.u 
Aparecen así en el sufismo enormes diferencias con la concepci de la palabra y sus implicaciones en el Islam ortodoxo. En ambos casos, la palabra es de suma importancia, sin embargo, mientras que para el Islam ortodoxo la palabra vale por sí misma, para el Islam sufi la importancia de la palabra reside en que ésta es medio de acceso a un plano ulterior, y no importante por sí misma. Los ortodoxos. al apegarse estrictamente a las palabras hacen una interpretaci prácticamente literal del Corán y centran su atenci en el cumplimiento puntual de la Sharia (o legislaci islámica), dedicándose así al control y reglamentaci de las estructuras mundanas de poder. Mientras tanto, los sufi, al concebir la relaci entre signo y significado como algo dinámico, amplían su espectro de interpretaci de la palabra sagrada, centrándose en el sentido más abstracto y universal de su contenido, llevándoles esto a enfocar su atenci en los valores más esenciales del Islam tales co la igualdad. 
83 Véase Toshihiko Izutsu. "Mysticism and the Linguistic Problem of Equivocation in thc Thought of ·Ayn al-Qudat al­Hamadániº', en Creaticm and the Time/ess Order ~fThings: Essays in lslamic Mystic:al Philosophy, pp. 98 -I05: Toshihiko Izutsu, "Los Nombres divinos". en Sufismo y taoismo, pp. 117-120, 123, 125 
Es este mismo desapego del significado literal de la palabra por parte del sufismo lo que abre la puerta a la integraci de ritos y prácticas proYcnientes de otras tradiciones. Como en el sufismo la palabra es una mera puerta de acceso. su valor como palabra escrita en lengua árabe es pr~kticamcnte irrelevante. Esta disociaci del sufismo entre la innata relaci establecida en el Islam tradicional entre lengua árabe. escritura y sacralidad. es un elemento más que permitirá a los grupos de lenguas vernáculas y de cultura oral. encontrar un espacio que les permita el acceso a la legitimaci de su fe. 
Un rito característico de las hermandades sufi dde se lleva a cabo una apropiaci de la relaci entre poder y palabra establecida en el Islam ortodoxo es el zikiri, donde el uso de la lengua vernácula, pero sobre todo de la expresi oral. son particularmente relevantes. El zikiri es el principal ritual de las hermandades y consiste en una repetici continua de los nombres sagrados de Dios. La recitaci puede ir acompada de movimiento y tambores hasta convertirse en una verdadera danza. Tal grado de actividad corpea resulta mucho más cercana a las prácticas rituales de origen bantque a lo permitido en el Islam tradicional. El zikiri es principalmente una actividad colectiva, otra característica que comparte con las prácticas religiosas endenas. 
El zikiri es un rito que halla su justificaci teolica en la polisemia vertical de las palabras, ya que propone que la constante repetici de la palabra llevará al practicante a acceder a sus distintos niveles de significaci. Así, el ritual sufi zikiri, al implicar la expresi oral, la repetici rítmica y el ritual comunitario representaba, para los grupos del interior, una reivindicaci del valor de la propia herencia ancestral en relaci al espacio de la ciudad islámica alfabetizada. La realizaci del ritual era necesariamente la reafirmaci de una deuda a los ancestros locales y del poder de la palabra hablada. 
Al igual que pascon el zikiri, los pueblos del interior se apropiaron toda una serie de instancias simbicas del poder asociado al Islam ortodoxo de las elites urbanas de la costa. Así, se llega ver al sheik como un equivalente al curandero o médico tradicional, y a concebir al libro y los neros del primero en el mismo plano que las plantas y ungntos de este timo: "Ellos reverenciaban los poderes curativos de los versos coránicos escritos. us<lolos como amuletos y disolviendo la tinta con la que estaban escritos como una poci que habría de tomarse como mcdicina·'.8~ Esta acci simbica por apropiarse literalmente del poder de la palabra demuestra co el sufismo era un lugar desde el cual los grupos excluido. de la educaci formal islámica buscaban acceder al espacio a ellos prohibido a partir de sus propias creencias. Pero esta acci también denota claramente co la palabra escrita era concebida en estrecha asociaci al poder material <le las elites urbanas musulmanas. 
Por otra parte, Glassman muestra co las versiones particularmente ruidosas y escandalosas que estos grupos hacían de los rituales islámicos crnn una forma de obligar a la elite swahili, los waungwana, a verlos y a escucharlos, a reconocer su presencia como parte de la misma sociedad.85 Además de ser espacios a través de los cuales los grupos marginales se planteaban como una presencia a tomarse en cuenta, las hermandades funcionaban como espacios en los que se daba una salida alterna, sublimada, a lac; tensiones socialcs86 y como un lugar <le propulsi del cambio social desde posiciones marginales. Es esta conciencia de grupo marginal (entendida la marginalidad como una postura que posibilita la mirada crítica y por ende el cambio social) la que queda justificada teolicamente mediante la interpretaci igualitaria que el sufismo hace del Islam. Para los grupos del interior la marginalidad reificada en sus prácticas rituales es la justificaci moral de su identidad de grupo minoritario. 
Hemos visto co el enorme peso de la palabra en la cultura swahili es un elemento vital en la simbolizaci del poder: asociándose la escritura al poder material de la elite y del Islam ortodoxo, mientras que el poder de la palabra en su expresi oral ritual se concibe como el poder a la vez vivo y 
s.i Jona1han Glassman, Feas/s and Riot, p. 145: "They revcred lhe healing powcrs of wriuen Koranic verses. wearing lhem as amulets and dissolving 1he ink in which lhey werc wrinen in a potion to be laken as medicine." 8~ Véase Jonathan Glassman, op. cit.• p. 145 86 Esta capacidad social de dirimir conflictos a través de espacios rituales que permiten tanto una salida a las tensiones en juego como el mantenimiento de la armonía social es característica de la cultura swahili y se explora detenidamente en Randall Pouwels, "Swahili History and Literature in the Post-Structuralist Era", en The lnternational Journal ,fA.frican Historical Studies, pp. 270-275 
heredado por los grupos de tradici oral del interior. Esta expresi oral ritual es literalmente aquella que les ha dado una voz en una sociedad que no quiere escucharlos. 
Nimtz asegura que varios autores han asociado el éxito de las hermandades precisamente a la práctica del zikiri. ya que ésta fue ampliamente aceptada y reapropiada por los africanos.x7 Tal era la importancia del :ikiri que las autoridades alemanas decidieron que se debería prohibir su práctica en 1909.88 Asimismo. en 1933, durante la colonia hritánica. el gobierno de Dar es Salaam sacuna circular titulada "'Zikiri" que buscaba explícitamente regular (y veladamente prohibir) la realizaci del rito en la zona. 89 Por su parte, un funcionario del gobierno aseguraba que ..donde tales organizaciones de africanos semi-educados existen, se deben tomar en cuenta la posibilidad de que se den subversiones comunitarias o de otra índole".90 Esta tima cita deja en evidencia no solamente que las prácticas rituales representaban una verdadera amenaza, aun al realizarse en el espacio de lo simbico, sino que además esta amenaza se asociaba a su falta de educaci formal. Los grupos marginales habían hallado una vía alterna para hacerse escuchar una vez que habían sido excluidos del mundo letrado. Habían hecho de su cultura propia, la expresi oral y la práctica ritual aquello que les forjaría un lugar con relaci a la sociedad letrada de las urbes swahili. Al entrar a la lucha por recuperar este espacio ocupado por los grupos marginales a través de las hermandades sufi, la elite local y los europeos admiten, implícitamente, que ellos también reconocen la desestabilizaci de la asociaci entre palabra ( escrita) y poder simbico provocada por la traducci intersemiotica que realizan las hennandades sufi. 
Fue este mismo reconocimiento de la amenaza simbica al status quo, implícita en las representaciones colectivas, lo que lleva los gobiernos coloniales de África oriental a luchar no so contra las prácticas rituales sino también contra una serie de representaciones teatrales de índole 
87 August H. Nimtz, op. cit .• p. 70 
88 /bid.. p. 74 
/bid. ' p. 81-82 
nacionalista. Ngugi wa Thionfo asegura que el acto escénico no era algo nuevo para África oriental. dada su larg4\ tradici ritual que involucraba el uso de máscaras. narradores. coro. procesiones. danza. mica y mímica. De tal forma, propone wa Thiong'o, la colonia, más que traer el teatro al continente. destruyla tradici preexistente, entre otros mecanismos. mediante la prohibici de rituales locales y la imposici de literatura dramática y compaas teatrales de origen europeo. '' 1 
Los mecanismos represivos de la colonia. en el ,ímbito cultural de África oriental fueron~ en gran medida, exitosos. Pero, con la independencia, la peque burguesía local comenza acceder a los espacios en los cuales se hacía teatro, sin embargo, este teatro seguía ..confinado a las cuatro paredes de la escuela, el auditorio, al espacio universitario y también a las fronteras del idioma inglés".92 Es hasta 1986 que Ngugi wa Thiong'o reflexiona, como escritor y como director lo siguiente: '"nunca nos preguntamos co este teatro revolucionario iba a instar a la gente hacia resoluciones más elevadas en un idioma extranjero".93 Fue a partir de tal pregunta que Ngugi wa Thiong'o se involucren un montaje en la comunidad de Kamiriithu, Kenya, rescatando elementos escénicos de las tradiciones pre­coloniales y haciendo uso de la lengua Gikuyu para sus representaciones. Allí ..la elecci del idioma fue crucial, ya no existía una barrera entre el contenido de su historia y el medio lingstico de su expresi".94 Ngugi wa Thiong'o califica su cambio de idioma en la creaci teatral como ..una ruptura epistemolica con [su] pasado". Esta ruptura fue tanto promovida por, como promotora de un mayor contacto con el plico al cual este teatro iba dirigido: .. La cuesti del plico resolviel problema de 
90 /bid. p. 82-83 : "where such organizations of semi-educated Africans cxist the possihility of communistic or othcr subversive influences being introduced should be kept in view .. 91 Véase Ngugi wa Thiong" o. "The Language of African Theatre·· en Decoloni.'íing the Mind: The Politic:s cflanguage in A(r_ican literature, pp. 34-41 , 9-/bici., p. 39. Cabe notar que aunque el autor hace generalizaciones que comprenden a toda A frica oriental. el caso específico al que se refiere es al de Kenya. 93 /bid.. p. 43 : ··we nevcr asked ourselves how this rcvolutionary thcatre was going to urge pcoplc to highcr rcsolves in a forcign language ·· C).I /bid. , p. 45 : "the choice of language was crucial. There was now no barrier hctween the content of thcir history and the lingui~tic medium of its expression."' 
la elecci del idioma: y el idioma resolvila cuesti del plicon al cual la obra iba dirigida. 95 De tal 
forma. denota Ngugi wa Thiong'o que Ja mera elecci del idioma en el contexto del teatro de África oriental implica no so una ubicaci epistemolica a partir de la cual el autor articula el texto dramático, sino que también denota un objetivo específico: un plico particular al cual tal ohra está dirigida. 
Aunque esto es cierto de cualquier obra literaria, ya sea teatral o no, en el teatro éste factor se hace más relevante dado que es un acto plico que ocurre en presente y que implica a un colectivo. Ngugi wa Thiong'o considera que la inmediatez del teatro es determinante para la dimensi del efecto social que pueda tener dado que "el teatro está más cercano a la dialéctica de la vida que la poesía o la ficci".96 Y es justamente ésta inmediatez de la representaci, entendida como un acto vivo en presente continuo, lo que hacía más efectivo, en términos sociales, al montaje de wa Thiong'o: "la danza, la mímica y el canto fueron más dominantes que las palabras para contar esta historia de 
represi y resistencia''.97 
Al considerar que la educaci había sido utilizada como un medio de mistificar el conocimiento, alienar y generar en la gente una auto-devaluaci,98 Thiong'o optpor la realizaci de un teatro endeno, comunitario y en lengua vernácula, explotando las posibilidades del género para la expresi e interacci popular. Aunque el discurso expreso de la obra de Ngugi wa Thiong'o, montada en Kamiriithu, era claramente nacionalista, incluyendo alabanzas a la bandera y a los héroes 
nacionales,99 fue reprimida contundentemente por el gobierno independiente de Moi, conduciendo a 
encarcelaciones sin juicio previo, exilios y la destrucci del teatro por fuerzas del ejército.100 
9~ /bid.. p. 44 : "an epistemological break with my past", 'The question of audience scttlcd the problem of language choice; and the language choice scttled the question of audicnce" 96 /bid.. p. 54 : "Drama is doser to thc dialectics of life than poetry or fiction." 97 /bid., p. 58: "Dance, mime, song were more dominant than words in telling this story of rcprcssion and resistance." 98 /bid., pp. 56-57 99 Ngugi wa Thiong' o no reconoce explícitamente sus complicidades con el discurso nacionalista oficial, sin embargo, éstas se hacen evidentes en los extractos que publica de su propia obra. Véase ibid., pp. 46-56 ' 00 /bid., pp. 58-62 
Estos actos represivos en Kamiriithu demuestran co, más allá del texto mismo -el cual coincide con el discurso oficial del estado -el uso de la lengua vernácula, el rescate de elementos escénicos y expresivos de las tradiciones pre-coloniales y la realizaci de un teatro comunitario~ eran significativos a tal grado que el Estado los percibicomo una amenaza a ser suprimida. De tal forma. una obra de teatro en el período poscolonial corrila misma suerte que las prácticas rituales sufí de épocas anteriores. En ambos casos. la represi ejercida sobre la expresi escénica o perfonnática endena fue resultado de todo aquello que en el acto teatral o ritual está más alhi del texto escrito. 
Ante la autoridad ( ya fuese islámica, colonial o del Estado independiente), cuyo poder se reificaba mediante el documento escrito, los pueblos de África oriental cooptaron el discurso oficial mediante una traducci intersemiica que se apropiaba y transformaba la palabra escrita (simbica de la autoridad), desestabilizando así la clásica oposici entre oralidad y escritura, cuerpo y Raz, oposiciones que sustentaban las jerarquías de poder existentes. Las acciones represivas ejercidas para desaparecer o restringir los espacios de expresi ritual y/o escénica implican un reconocimiento de facto (por parte de la elite musulmana ortodoxa de la costa, por parte de las colonias alemana y británica, y por parte de del poder de un Estado independiente) del enorme potencial y significaci implícitos en dichos actos de traducci intersemiica. 
Nyerere, a diferencia de Moi en la vecina Kenya, no opta por reprimir dicho espacio sino por cooptarlo, abriendo un espacio de expresi popular enmarcado por su propia traducci. Ésta, a su vez, comparte con ciertas tradiciones rituales y performáticas del área una construcci de nuevos significados, es decir, una creatividad, sustentada en la selecci y en el manejo particular de los medios expresivos, en la capacidad receptiva y de re-articulaci contextual más que en una innovaci de orden semántico. El Mabepari comparte también con dichas tradiciones el hecho de ser un discurso articulado desde los márgenes del discurso dominante, que subvierte a la vez que repite el discurso oficial. Pero, aunque el Mabepari ocupa una posici marginal en términos del discurso colonial, al interior de la propia Tanzania es un discurso ejercido desde el poder y, en este sentido, se vale de las tradiciones orales y performáticas del territorio para sus propios fines. 


El Mabepari wa Venisi 
Resumen anecdico de la obra 
Se hace necesario, antes de entrar de lleno en el análisis de la obra, hacer un breve recordatorio de la trama de The Merchant of Ven~ce (Mabepari wa Venisi) 1º1 para entender qué implica la elecci de Nyerere de traducir dicha obra, y que puede implicar su particular manera de llevarlo acabo. 
Bassanio está enamorado de Portia (Poshia), una rica heredera que vive en Belmont (Belimonti), y cuyo padre, en su lecho de muerte, le deja instrucciones precisas para la elecci de su marido. Estas instrucciones consisten en que ella so podrá casarse con aquel pretendiente que elija entre tres cofres (hechos de oro, plata y plomo respectivamente), aquel que contenga el retrato de su hija. Si el pretendiente erra en su elecci no so perderá a Portia (Poshia), sino que le será negado cortejar jamás a cualquier otra mujer. Bassanio quiere probar su suerte, pero no tiene las riquezas suficientes para cortejar a Portia (Poshia) de manera adecuada. Decide pedirle prestado a su amigo Antonio, un mercader de Venecia. Pero, dado que todas las posesiones de Antonio se encuentran en el mar en ese momento, deciden ambos acudir a Shylock (Shailoki), un rico judío (estereotípicamente caracterizado), para pedirle un préstamo usando a Antonio como fiador. Antonio está tan seguro de que podrá pagar la deuda, que no titubea en firmar un contrato que garantiza que, si no cumple con el pago en el plazo estipulado, tendrá que pagarle a Shylock (Shailoki) con una libra de carne de su propio cuerpo. 
101 Mientras que la distinci entre "original" y traducci no se haga necesaria, el título, así como los nombres de personas y lugares aparecerán en el inglés "original'' con su correspondencia en swahili entre paréntesis. Aquellos nombres que desde un principio aparecen sin estar seguidos de su traducci entre paréntesis, se escriben igual en ambos idiomas. 
Sin embargo. Antonio pierde ~u fortuna en el mar y pronto se ve en la terrible situaci prevista en el contrato. Bassanio (quien para entonces ya se ha casado con Portia [Poshia]) viaja de vuelta a Venecia al enterarse de la situaci. con el propito de ofrecer a Shylock (Shailoki) hasta diez veces la suma original o cualquier cosa que sea necesaria con tal de evitar la muerte de su amigo. Pero Shylock (Shailoki) (quien odia a Antonio dado que la costumbre de éste de prestar dinero sin pedir intereses ha significado grandes pérdidas econicas para el propio Shylock [Shailoki] como prestamista) no está dispuesto a aceptar ninguna otra cosa que no sea lo estipulado en el contrato. Los hombres de la corte de justicia, aunque reconocen la crueldad del contrato, no pueden permitirse faltar a la ley, especialmente tratándose de extranjeros como Shylock (Shailoki), ya que, se nos informa, es en el comercio extranjero en lo que se basa el esplendor econico de Venice (Venisi). Ante tal situaci, deciden pedir el consejo de un viejo y sabio juez que reside fuera de la ciudad, pero Portia (Poshia) planea una estrategia para evitar que llegue dicha persona a la corte y hace ella misma las veces de juez, disfrazada de hombre. 
En su disfraz de juez, Portia (Poshia) arguye que, sobre todas las cosas, se debe cumplir la ley al pié de la letra. Al principio, Shylock (Shailoki) está muy contento ya que ella insiste en que el contrato es, estrictamente hablando, perfectamente válido. Pero en cuanto Shylock (Shailoki) está a punto de cortar la carne del cuerpo de Antonio, Portia (Poshia) le recuerda que el contrato le permite extraer una libra de carne, pero que no hace menci alguna de su sangre y que, si llega a derramar una sola gota de sangre será juzgado con todo el peso de la ley. Shylock (Shailoki) no tiene más opci que desistir y a así es condenado (mediante argumentos igualmente tecnicistas) por atentar contra la vida de Antonio. El final feliz tiene lugar en Belmont (Belimonti). 
El texto para ser representado: la rearticulaci de los dicl,és al nuno contexto 
Se ha visto que la obra de teatro comunica significado por vías que van mucho más allá del propio texto dramático. siendo significativo no tanto el texto en sí. sino co éste se articula con otros elementos escénicos en juego. En el acto teatral. uno <le tales elementos en juego es el plico. Hemos visto co Ngugi wa Thiong'o considera que esta instancia -el plico -cobra un peso especial en el contexto <le las representaciones teatrales en África oriental. Este énfasis en la importancia del plico para la construcci del significado de una obra encuentra un amplio eco en la teoría literaria y dramática contemporánea, entre las cuales cabe destacar las teorías de la recepci. Las teorías de la recepci se enfocan en explorar co instancias diferentes al propio autor contribuyen a crear el significado de una obra de arte y, aunque no consideran la intencionalidad del autor como irrelevante, la ubican dentro de una compleja matriz de diversas intencionalidades e interpretaciones. Dentro del ámbito de lo teatral estas teorías han propuesto que en la representaci en escena se da 44Un complejo juego de fidelidad e infidelidad" donde una fidelidad a la palabra literal del dramaturgo coexiste con un giro de significado en la manera de representarlo102 . Sin embargo. a más allá de la interpretaci del director y / o actores está la de los propios asistentes a la obra, ya que uen el arte escénico el plico se convierte en el verdadero maestro de la situaci, y cada plico es diferente". 103 
Dentro de lac; diversas aproximaciones a la teoría de la recepci (que van desde las corrientes fenomenolicas hasta las post-estructuralistas) el presente análisis retoma ciertos postulados de cuatro autores: Jauss, quien desde el materialismo histico se enfoca en co la misma obra cambia de significado de una época a otra; Selbourne, quien plantea que en el acto teatral lo pre-verbal antecede a lo verbal, mientras que el espacio antecede a ambos; Bcnnet, quien reformula la noci marxista de que cada texto tiene una ideología inscrita en sí para plantear que el texto es un espacio que se presta a lecturas desde distintas perspectivas ideolicas y que como tal debe ser ocupado más que descifrado; 
102 Mark Fortier, op. c:it.• p. 97 (Véase también pp. 87, 92) 
y Stanley Fish. quien. a partir de una serie de experimentos en los que instaba a sus alumnos a leer una serie de textos haciéndolos creer que pertenecían a otra época y lugar. concluye que no hay ning significado inherente a la obra de arte excepto aquel otorgado a ella por una 04comunidad interpretativa'·. que admite o reprime cierta interpretaci del texto de acuerdo a su intencionalidad, determinada a su vez por el contexto específico en el cual está inserta. Por ello. propone Stanley Fish, se puede decir que es el sistema de poder lo que determina el significado. 1<>-i 
Así, el presente apartado es una exploraci de co el Mahepari wa J·enisi se presta a una serie de interpretaciones a partir de las referencias contextuales del propio plico tanzano que recibe la obra. El análisis se centra en co los espacios físicos y los personajes incluidos en la obra están cargados de significado, co dichos espacios se vuelven simbicos y co los personajes se convierten en estereotipos representativos de acuerdo a las referencias sociales. histicas y culturales con las que cuenta el plico popular de la Tanzania poscolonial y que difieren con la forma en que tales clichés se articulaban en el contexto del plico isabelino. Dado que los clichés en el presente análisis son o personajes o escenarios materiales que evocan una serie de asociaciones por su mera presencia, se ha optado por hablar en términos de clichés ya que estos, a diferencia de los 'lugares comunes', se refieren más a la materialidad misma del elemento en juego que a la banalidad de la idea tras ésta. 105 
Aunque sabemos que los clichés son entidades imaginarias, en el sentido de que son generalizaciones extremadamente amplias, esto no evita que sigan funcionando como referentes silenciosos, como categorías asumidas en la construcci del discurso y en el espacio de la vida cotidiana, y que, como tales, intervengan de facto en la construcci de la realidad. 106 El cliché puede ser entendido como una representaci estereotípica que, a siendo tal. es resultado de un 
IOl /bid., p. 100 1°' Hans Rohert Jauss. David Sclbournc, Tony Bennett y Stanley Fish citados en ihid.. pp. 88-89. 95, 97, 99-100 
•~ Gourmont. "Cliché .., en Trésor de la langueji·an<;aise, p. 913 106 Véase Oipcsh Chacrabarty, op. c:it., pp. 28, 43 
conocimiento condensado a lo largo de la experiencia de varias generaciones. 1117 Al ser el cliché una condensaci cargada de significado, y este significado resultado de una experiencia socio-histica particular. la unidireccionalidad de su discurso aparente se ve relativizada por la multiplicidad de sus articulaciones con otras instancias (sociales y discursivas) del contexto cultural del cual forma parte. Así por ejemplo, el popular dicho italiano: hTraduttore. traditore·· es un cliché por el grado de reducci que implica, pero, a siendo tal, la frase logra su efecto so a partir del cuestionamiento de otro lugar com 108 : el p~esupuesto de la traducci como un acto de fidelidad respecto al original. 
Así. se puede decir que, aunque un cliché por sí solo sea estático. el examen de la relaci de éste con otras instancias de su propio contexto permiten su expresi dinámica. 
Pero los clichés que aquí se abordarán no so deambulan en su contexto originario sino que también transitan por vías ínter-contextuales. Los clichés, al ser trasladados de un conte~to a otro, funcionan como shorthand, 109 es decir, como un escenario o personaje cargado de toda una serie de significaciones y asociaciones, que. al ser re-articulado a un nuevo contexto. su carga expresiva se ve inevitablemente alterada y pasa a representar otra cosa. 110 De tal modo, los clichés en la obra pueden ser entendidos como atajos ínter-contextuales que, como los hipervínculos en un texto virtual, automáticamente evocan toda una serie de asociaciones que, aunque no aparecen explícitamente en el 
texto ante la vista, remiten a ellas de manera inmediata. 
Es justamente mediante la re-articulaci de tales clichés que se pueden explorar las formas en 
las cuales en el Mabepari se juegan una serie de complicidades y tensiones entre la Inglaterra isabelina 
y la Tanzania poscolonial. Para ello, cabe recordar que el texto de Shakespeare fue escrito en la era del 
mercantilismo, el cual es a su vez es el imaginario contextual más relevante a The Merchant of Ven ice, 
como queda evidenciado desde el propio título de la obra. El mercantilismo fue en gran medida 
107 Véase Jan V ansina, up. cit., pp. 137-147 108 En este caso. utilizo la expresi ..lugar com'· ya que pretendo hacer referencia a la banalidad de la idea. 109 Saurabh Dubc, comunicaci personal. Literalmente, la expresi significa .. taquigrafía··. 110 Ishita Banerjec. comunicaci personal. 
resultado del colonialismo europeo incipiente; de tal modo, funciona como un magnífico contrapunto al texto de Nyererc: esqito desde el espacio (post)colonial. En el contexto de Shakespeare nos enfrentamos al mercantilismo (entendido como un paso hacia el surgimiento del capitalismo) y con el crecimiento acelerado de ciudades como los puntos de intercambio entre diferentes puchlos de una Europa crecientcmcnte cosmopolita. Tal contacto entre gente de diversos pueblos europeos tenía lugar sobre todo en las ciudades que, en la mayoría de los casos, eran también pucnos. dado el papel que jugaba en tales encuentros el volumen masivo de los bienes importados desde las colonias 111 • 
En el contexto de Nyerere encontramos una contraparte (en términos geográficos e histicos) a la empresa colonial, en donde las políticas gubernamentales están dirigidas a contrapesar los efectos negativos de la modernidad, entendida como capitalismo, urbanizaci. industrialismo y vulnerabilidad en términos del mercado global. De tal forma, se busca contrarrestar dichos efectos mediante la instalaci de un Socialismo africano nacionalista, quizás, igualmente moderno. En el contexto isabelino, en dde se está consolidando la burguesía comercial así como las economías urbano­céntricas, la manera en que Shakespeare imagina a Venecia (entonces un arquetipo de riqueza, esplendor y comercio) permite que entren en juego una serie de cuestiones en torno a la ciudad como centro econico (e ideolico) de un sistema (naciente). A su vez, Nyerere, desde la misma selecci de este texto en particular112 y en su singular apropiaci del mismo, revela a Venisi, una ciudad que no es la Venice de Shakespeare y que no es Venezia tampoco. 
Nyerere se sirve de la oposici entre ciudad y campo formulada por Shakcspeare y de la carga simbica con la que cuenta cada uno de estos espacios en el texto isabelino. El simultáneo asombro y desprecio que denota el texto isabelino ante la ciudad-puerto asociada a las nuevas elites abre una 
111 El surgimiento de sistemas de crédito -problemática que funciona como detonador a la trama de The Merchunt of Venice , también fue una consecuencia de dicho cosmopolitanismo, donde un nero creciente de viajeros usaban el crédito Piªra evitar la pérdida por robos en los caminos. 
12 La ica otra traducci shakespcriana de Nyerere fue Julius Kaizuri (Julius Cea.mr) realizada en 1963. Sin embargo, allí la relaci entre el texto y los intereses y circunstancias personales de Nyerere resulta mucho más inmediata, ya que la temática del poder político es central a dicha obra. 
50 
puerta de entrada a las preocupaciones del propio traductor. Antes de entrar a los pormenores de tal reapropiaci simbica. cabe anotar co es que .dichos espacios resultan de especial relevancia para Nyerere. 
Hemos visto co el ujamaa se caracteriza por ser un socialismo africano cuya base radica en el espacio rural. Esta base es a la vez una base econica (la producci agrícola comunitaria) y una base moral (encamada en las relaciones sociales características de la aldea tradicional). Nyerere no so promoviel rcasentamiento de la poblaci en aldeas con sistemas comunitarios de producci, sino que además lleva cabo un importante esfuerzo de descentralizaci, que incluyla transferencia de la capital administrativa del puerto de Dar es Salaam a Dodoma, en el profundo interior del territorio 
113
tanzano. 
Este gesto se puede asociar al hecho de que Dar es Salaam, era uno de los enclaves con una muy temprana y relativamente grande presencia extranjera, así como el principal nulo de articulaci entre la colonia y la metrolis. De tal forma, la capital podía ser entendida en gran medida como el enclave capitalista. Tal enclave aparecía en el contexto de un país con una poblaci predominantemente rural que, a su vez, estaba asociada al ideal nacionalista de una unidad auténticamente africana, es decir, arraigada en las tradiciones y fonnas de producci rurales. Ake plantea que la economía colonial tuvo por resultado una desarticulaci, o incoherencia entre las fonnas de producci y de vida citadina en oposici a aquellas del campo circundante. Ake propone a Dar es Salaam como uno de estos enclaves "alienados, hostiles e incomprensibles para su entorno". Asimismo plantea el autor que "estos centros eran un pedazo de Europa en África. Representaban, en una fonna concreta y aguda, la realidad del colonialismo y las contradicciones entre el colonizador y el 
colonizado". 114 
113 S. A. K. Mlacha, comunicaci personal. 11"' C., Ake, ..Thc colonial cconomy"', en A Politkul Economy o/Afric:u. p. 44 : ·'alienated, hostilc and incomprehensible to thcir environmenf', ..Thesc centres were a picce of Europe in Africa. They represcnted in a concrete and poignant form the fact of colonialism and the contradictions bctween the coloniser and the colonised." (Véase también pp. 43-50) 
En la obra de Shake. peare. el puerto es entendido como la puerta al mar. y este escenario también se abre a una serie de asociaciones en cuanto al contexto histico y contemporáneo de Tanzania. En The Merchant of J enice el mar, aunque no es un espacio que aparezca en escena! es constantemente evocado y siempre en asociaci a las incertidumbres de la fortuna; es el mar el que se traga las riquezas de Antonio. detonando la trama de la obra. Es éste mismo mar del cual reaparecen (casi mágicamente) sus posesiones al final de la obra. 115 En cuanto al mar como escenario simbico par excellence de riesgo econico y transacciones comerciales, cabe recordar que Tanzania contaba con una larga historia de comercio trans-Índico que fue cooptada por el capitalismo mundial desde el siglo XVIII y que, con el establecimiento de nuevos puertos durante los sistemas coloniales alemán y británico se fortalecieron las asociaciones entre este sitio geográfico y el nuevo sistema econico. Dar es Salaam, por ejemplo, fue establecido a fines del XIX por el sultanato de Omán para servir al comercio capitalista y posteriormente fue allí donde la colonia establecisus bases econicas y administrativas. 
En el texto .. original" tanto como en su traducci, existe un constante contraste entre el escenario urbano y el rural. Venice (Venisi) es invariablemente el lugar donde se hacen las transacciones de negocios, los asuntos serios y las litigaciones, mientras el plácido campo de Belmont (Belimonti) es el lugar apropiado para escenas de amor y finales felices. 116 Pero, curiosamente, la cuesti del riesgo es un asunto central en ambos escenarios. Sin embargo, la naturaleza del mismo, y particularmente sus resultados, son dramáticamente diferentes en ambos lugares. En Belmont (Belimonti), a los pretendientes que toman parte en el acertijo para ganar la mano de Portia (Poshia), el destino les depara siempre lo que se merecen. 117 Son sus caracteres y sus pretensiones aquello que 
m Véase William Shakcspeare, "The Merchant of Venice", en The Complete Worlcs, pp. 388-390, 415; Julius Nyererc, Mabepari wa Venisi, pp. 1-6, 88 116 Véase William Shakespcare, op. cit .. pp. 388-393, 401-404.407-411, 412-415; Julius Nyerere. Muhepari lrn Vimisi, pp. 1-16, 45-55, 63-77, 82-88 117 Véase William Shakcspeare, op. cit .. pp. 398, 399-400, 401-403; Julius Nyerere, Muhepuri wu I enisi, pp. 32-35, 37-40, 
determina su elecci y. de tal forma. Ja disposici sincera de Bassanio garantiza su éxito en el juego. De tal manera. el riesgo no es allí tanto una cuesti de suerte. sino parte de una prueba racional, que garantiza un resultado adecuado y justo para Portia (Poshia). Así, vemos que al ser consecuente con su deber filial, al respetar la palabra de su padre. Portia (Poshia) asegura para sí un destino feliz, a pesar de todo el riesgo aparente que implica. A diferencia de Ja promesa precipitada e impensada hecha por Antonio en el contexto de la ciudad. el que Portia (Poshia) mantenga su palabra no es un tecnicismo, sino una forma de honrar a su padre, a sus ancestros. Mientras en tomo al contrato firmado por Antonio (ante un notario). se desarrollan discusiones en cuanto a tecnicismos legales, cargadas de un lenguaje protocolario y con constantes referencias a los procedimientos institucionales y a leyes y documentos escritos,118 el compromiso de palabra entre Portia (Poshia) y su padre suscita remembranzas de dichos tradicionales y discusiones sobre la fidelidad filial, los compromisos sustentados en el amor, e incluso advertencias de no dejarse engar por las falsas apariencias, entre las cuales se incluye un ejemplo de co una alta autoridad puede esconder graves das haciendo uso de los "textos" adecuados. Además del compromiso de palabra entre Portia (Poshia) y su padre, Belmont (Belimonti) es el escenario de otros juramentos hablados, honrosos e inviolables: los juramentos de acatar las reglas que debe llevar a cabo cada uno de los pretendientes, y los compromisos de matrimonio entablados entre Portia (Poshia) 
y Bassanio, Lorenzo ( Larenzo) y Nerissa ( estos timos, personajes secundarios ). 119 
Al principio, la atmfera de cuento de hadas que rodea al acertijo de los tres cofres en contraste con el tono ejecutivo en que se lleva a cabo la petici del crédito a Shylock (Shailoki), 120 hacen parecer que la toma del riesgo en el contexto rural es irracional. mientras que parece racional en el 
118 Véase William Shakespearc, op. cit., pp. 391-393, 404-405, 407-411: Julius Nyerere, Mabepari wa Venisi. pp. 1-6, 56­57. 63-74 119 Véase William Shakespearc. op. cit., pp. 390-391 , 399-400, 401-402; Julius Nyerere, Mabepari wa Venisi, pp. 7-10, 37­40. 45-51 120 Véase William Shakespcarc, op. cit., pp. 390-391. 391-393~ Julius Nyerere, Atfahepuri wa Venisi, pp. 7-10, 11-16 
contexto urbano. 121 Sin embargo. a medida que a\'anza la ohra. estas asociaciones parecen invertirse. La traducci de Nyerere se reapropia de una posibilidad abierta por el horiginal": la tríada: tradici oral -racionalidad 122 -espacio rural. en oposici a la tríada: ley impuesta e impersonal -farsa pseudoracional (o irracionalidad) -espacio urbano. Nyerere se sirve de la procedencia extranjera de la ley impuesta mediante una simultanea subversi y utilizaci y re-significaci del discurso racista isabelino que es ampliamente asequible a partir del ··original" .123 Particularmente, Nyerere se vale de las contradicciones entre el aparentemente racional y profundamente irracional contenido del discurso legal (Occidental). 
Belmont (Belimonti) es, como hemos visto, un lugar donde las obligaciones de los lazos ancestrales se cumplen; es allí donde se llevan a caho los compromisos de matrimonio, es allí donde las parejas encuentran refugio (Jessica [Jessika] -la hija de Shylock [Shailoki], quien recién casada huye con su esposo cristiano12·\ y es allí también donde Portia (Poshia) se mantiene fiel a las ordenes de su padre, a pesar del peligro que implica para sí, dada la posibilidad de perder la oportunidad de casarse con quien ama. 
En oposici al cumplimiento ejemplar de Portia (Poshia) de su deber filial, en la ciudad de Venice (Venisi) presenciamos la traici de Jessica (Jessika) a su padre.125 Es también en Venice (Venisi) donde los compromisos de amor entre Portia (Poshia) y Bassanio, y entre Lorenzo (Larenzo) y Nerissa, entablados en Belmont (Belimonti) se ven amenazados. 126 Igualmente, es significativo que mientras en Bclmont (Belmonti) Portia (Poshia) hace el papel de una bella y solicitada heredera rica (un prototipo de feminidad) e invierte su tiempo y energías en los asuntos del amor, en Venice (Venisi) 
121 La racionalidad en cuanto a la toma de riesgos se entiende aquí como la situaci en la cual la probabilidad y f:ratificaci de obtener el resultado deseado compensarían la probabilid.ad y consecuencias de un resultado negativo. 
l:? Entendida aquí como cualquier discurso o acci construido sobre la base de la consistencia interna. 
123 El manejo que hace Nyererc del discurso racista en el ··original'· es explorado en detalle en el siguiente apartado. 
l:?.i Véase William Shakespeare, up. cit.. pp. 403-404~ Julius Nyercre. Mubepari wu Venisi, pp. 52-55 
125 Véase William Shakespcare, up. cit., pp. 396-397~Julius Nycrcre. Mubepari wa Venisi, pp. 30-32 
126 Portia (Poshia) y Ncrissa han dado a sus amantes un anillo de compromiso. el cual ellos pierden en el escenario urbano y 
recuperan al regresar al espacio rural. Véase William Shakespeare. op. cit., pp. 403, 411-412. 414; Julius Nyerere, Mubepari 
wa Venisi. pp. 50, 76-78. 85 
aparece vestida como hombre. en total control de la situaci. inteligente y con gran autoridad: la depositaria y ejecutora de la ley y de la racionalidad. La ciudad y sus instituciones legales, asociadas a la racionalidad masculina. son suhvertidas por el espacio rural y su contraparte femenina, personificados en Portia (Poshia) disfrazada. Sin embargo. su acceso a la corte requiere de un texto escrito por un hombre de autoridad. y es so este documento (falsificado u obtenido por vías desconocidas por la heroína), lo que permite su ingreso a la corte. al ser leído en voz alta por un escribano antes de su entrada. Durante su discurso en la corte, Portia (Poshia) insiste (mediante expresiones como ..esas son las mismísimas palabras .....las palabras expresas son ... '') en co su discurso está sustentado en el texto escrito, ya sea éste las leyes de Venecia o el contrato entre Shailok (Shailoki) y su deudor. 127 
La artima de Portia (Poshia) para salvar a Antonio es impresionante. Lo que ella hace es llevar el discurso legalista, aparentemente racional, hasta sus timas consecuencias de tal manera que éste se pruehe a sí mismo absurdo. 128 La estricta racionalidad dictada despicamente desde la palabra escrita (o impresa) se vuelve completamente irracional cuando se toma literalmente y de manera independiente del contexto humano y social que le da sentido. Tal concepci miope de la racionalidad y de la ley parece ir de la mano con el mercantilismo en el caso de Shakespeare y con el capitalismo imperialista en el caso de Nyerere y, por tanto, so puede subvertirse desde sus márgenes espaciales y simbicamente feminizados. 
En un ensayo sobre literatura de Tez, AI-Kassim129 re-articula la metáfora de Freud de .. la ley del padre" para establecer una oposici dinámica entre "la ley del padre" y "la lengua madre".130 La metáfora de Freud está basada en lo siguiente: en la fase totémica de la sociedad, el padre o patriarca es aquel que sustenta el poder, por lo cual la "comunidad primitiva·' lo mata, irguiendo en su 
127 Véase William Shakespeare, op. cit., pp. 408, 409-411: Julius Nycrcrc. Mub(•pari wa Venisi. pp. 67-68, 68-74 128 Véase William Shakespeare, op. cit., p. 4 IO~ Julius Nyerere, A1ahepari wa l'enisi, p. 73 129 Dina AI-Kassim . .. The Faded Bond: Calligraphesis and Kinship in Ab<lclwahab Mcddeb's Talismano·· en Public Culture. 
lugar un totem e instituyendo simultáneamente una serie de rcstrilcioncs para consolidar el nuevo orden. De tal forma, la figura del poder es sublimada dando nacimiento al supa-cgo. a las primeras leyes restrictivas y en consecuencia a la regulaci social mediante .. la ley del padre ... sustituci metafica del proto-padre en su forma humana. 1.,, Al Kassim propone. a panir de lo anterior. que Freud retrata a la Modernidad como una cultura que perpetuamente desmaterializa su ley mediante sustituciones metaficas que erosionan la figura mítica del padre para dejar so su funci. la cual se lleva a cabo mediante la ley ...La ley del padre·· es en este sentido. una creciente racionalizaci de esta paternidad transferida a instancias institucionales externas y a otros mecanismos de control y normatividad social. n:? 
Por otra parte. AI-Kassim retoma la metáfora de ..la lengua madre" de Abdelkebir Khatibi, quien analiza la relaci entre el poder y la letra, paniculannente en el contexto (post)colonial. Para Khatibi .. la lengua madre'' representa la tradici oral que no so no está escrita sino que es inescribihle, por su propia naturaleza no puede ser traducida al plano de la escritura. Al Kassim encuentra que la metáfora de "la lengua madre" de Khatibi está asociada a un espacio transgresivo en oposici a la ley, a lo femenino en oposici a lo masculino y a la lengua indígena en oposici a la lengua colonial. 133 
Para la presente exploraci, en el contexto tanzano, la oposici entre "la ley del padre" y "la lengua madre" se hace relevante a partir de una serie de situaciones histicas y culturales que tuvieron por resultado una asociaci simbica entre el espacio rural. la lengua madre y .. lo femenino", el espacio urbano, la ley impuesta y ..lo masculino". 
130 La expresi en el inglés original de AI-Kassim : .. ,he mother tongue", tiene la doble acepci de .. ,a lengua madre .. y 
.. la lengua materna··. 131 Sigmund Freud, ''Totem y taboo·· y ..El malestar en la cultura", en Obras Completas. pp. 1838-1839, 1844-1845, 3038­
3039, 3059; lngrid Fugcllic. comunicaci personal. 132 Dina AI-Kassim, op. cit., pp. 119-120 133 /bid .. pp. 125, 127-128. 133 
En primera instancia. cabe recordar que la institucionalizaci del swahili como ..lengua madre·· fue central al proyecto nacionalista de Nycrerc. Por otra parte. la labor tradil:ional de las mujeres tanzanas. desde tiempos pre-coloniales fue la agricultura. cuesti que se reforza más con el ingreso de los hombres a la economía monetaria y la migraci de estos hacia las ciudades con el mismo fin. Cabe selar además que el término popular para 'Dar es Salaam' en la Tanzania poscolonial es Bongo (que quiere decir cerebro). y esto es así por dos razones: primero. que en la metáfora del país como un organismo ..la ciudad es el cerebro del país .. y, en segundo lugar. que en Dar es Salaam "uno debe usar su cerebro para sobrevivir". 13~ Se entabla así la asociaci lengua madre. mujer y espacio rural por un lado y racionalidad, centro urbano y hombre por el otro. 
Además de ello, en la cultura swahili. la posici femenina fue tradicionalmente usada como metáfora para discutir cuestiones de subordinaci política, mientras que el uso del subtexto para tratar dicho tema garantizaba encubrimiento y por tanto seguridad. Así por ejemplo, un poema de principios del siglo XIX, Utenzi wa Mwana Kupona (uno de los tres poemas clásicos del área) es una narrativa en la cual el discurso aparente es el de una madre quien, en su lecho de muerte, aconseja a su hija sobre co comportarse de acuerdo a lo que se espera de ella como mujer. Otra lectura, sin embargo, toma a la mujer como símbolo de la posici de subaltemidad, entendiendo a su esposo como el emblema de la autoridad e interpretando así el poema como una serie de instrucciones sobre co lidiar con (o manipular) a la autoridad (gubemamental). 135 
A partir de estas consideraciones contextuales podemos explorar, en la apropiaci que Nyerere 
hace de Portia, una explicaci endena de la racionalidad en términos de su asociaci con la~ 
realidades urbanas y rurales. En el campo, el lugar donde el legado ancestral es respetado, la 
conservaci y la acci acorde con la Palabra heredada resulta ser (a pesar del desprecio urbano­
1~ Arturo Saavcdra, comunicaci personal. m Véase ..Utenzi wa Mwana Kupona .. (animo), en Anthvlogy ofSwuhili Poetry I Ku.mnyiko la Jlashairi; véase también Ann Bicrstckcr ..Languagc, Poetry, Power: A Reconsidcration of Uten:i "'" Mll'ana Kupumi", en FU<:es vflslum in A.frican literature. 
moderno por el mismo) el mecanismo más sensato para tomar decisiones y manejar el riesgo. Mientras tanto. en la ciudad, como Poshia ~videncia de manera contundente. hay una amenaza de un gran riesgo: ese riesgo es la propia racionalidad. Paradicamente, el terrible riesgo de la ciudad es esa misma racionalidad que en teoría está dirigida a evitar el peligro. Encontramos en el espacio urbano. símbolo del enclave colonial en un contexto rural (asociado al África tradicional). una racionalidad miope y obtusa que, en su lica circular, se hace absurda. 
Estos puntos de articulaci permiten explorar la forma en que el traductor apropia, subvierte y reformula una serie de problemáticas puestas en juego por Shakespeare, a saher: los vínculos y tensiones entre lengua e identidad, oralidad y escritura, espacio rural y urbano (simbicamente cargados en términos de raza y género), una legalidad tecnisista (asociada al mercantilismo en el caso de Shakespeare y al imperialismo capitalista en el caso de Nyerere) en tensi con una legalidad endena y, finalmente, la relaci entre el saber heredado y la (pseudo)racionalidad extranjera. 
Se ha encontrado aquí que la ciudad-puerto, emblemática de las nuevas elites mercantilistas que amenazaban el poder de la aristocracia rural en el contexto isabelino, se traduce en el contexto tanzano como símbolo del enclave capitalista, enclave conectado íntimamente con la metrolis mediante el mar, que a su vez se asocia a los impredecibles vaivenes del capitalismo mundial. El mar, como el sistema de comercio capitalista y como la misma ley extranjera, no son confiables porque no reparan en las situaciones humanas que determinan. La ciudad puerto está asociada al engaso discurso pseudo­racional de la ley escrita asociada a los extranjeros. Mientras que en Shakespeare estos extranjeros son la clase mercantilista personificada en el judío Shylock, en Nyerere estos extranjeros se prestan a ser entendidos como los colonos y colonialistas, personificados en un Shailoki que ha sido despojado en gran medida de sus atributos como miembro de un grupo minoritario. 136 
136 Este punto se argumentará en detalle en el siguiente apartado. 
Shailoki encuentra su contrapane antagica en Poshia, quien se asocia a lo femenino. al espacio rural, a la lengua madre~ a la tradici oral y al ~iscurso que subviene ··ta ley del padre .., el nuevo orden y la racionalidad extranjera. Poshia es la parte de Belimonti que se desplaza al enclave capitalista y lo cuestiona. Mientras Belmont, escenario estereotípico de la vieja aristocracia inglesa se traduce. en el contexto tanzano. a Belimonti. prototipo de la sociedad africana tradicional. de un pasado idealizado asociado al espacio rural (donde el ser vive en armonía con el medio natural y con el primo), una metáfora del 1~jamaa. 
La fiel amistad entre Antonio y Bassanio resulta relevante al principio de ..hermandad'' que es promovida por Nyerere al concebir a Tanzania como una familia extendida a través del 1~jamaa. Tanto en la obra isabelina como en su traducci, se busca que el espectador se identifique con estos protagonistas. Bassanio y Antonio deben enfrentar, al igual que el plico tanzano, la disyuntiva entre cumplir con la ley escrita y cumplir con lo correcto. El A1abepari ense que cumplir con el legado de la tradici oral (simbolizada en el testamento de palabra que deja el padre de Poshia) retribuye adecuadamente, mientras que la ley escrita es obtusa e inadecuada, además de estar asociada a intereses extranjeros y a un interés ec-0nico por encima de una voluntad de justicia (los hombres de la corte de Venisi, aunque reconocen que el cumplimiento del trato es injusto y cruel, se sienten obligados a acatarlo ya que la prosperidad de la ciudad depende de los negocios de extranjeros como Shailoki13\ 
Al considerar, de facto, que las moralejas del original pueden ser abstraídas de su contexto original e insertadas a un nuevo contexto sin alterarse en esencia, Nyerere está adoptando una actitud idealista en cuanto al acto mismo de traducir, pero además está asumiendo que existen una serie de valores universales que trascienden tiempo y espacio. Los valores que fomenta el Mabepari, a al estar adaptados a la cosmovisi del Socialismo africano, entran en complicidad con los ideales humanistas del renacimiento europeo y con su posterior desarrollo en el humanismo liberal. Nyerere 
137 Véase Julius Nycrere, Mahepari wu Venisi, pp. 57, 63-67 
59 comparte de facto una visi antropocéntrica. una visi morali ta y una polarizaci del bien y el mal. De acuerdo a sus propios propitos Nycrere reactiva una oposici entre tradici (asociada a un pasado idealizado, al espacio rural. a lo femenino. a lo no racional y a la cultura oral) y modernidad (asociada a la ley y a la escritura. a lo masculino. al espacio urbano, al interés econico y a la pérdida de valores humanitarios). 
Sin embargo, de manera simultánea Nyerere subvierte. a la vez que pone en juego el idealismo y el pensamiento binario de los que se vale. De tal forma, su acto de traducci toma en cuenta no so los ·'valores esenciales" del original. sino también su relevancia al contexto tanzano y su utilidad en cuanto a la visi moral que él mismo desea fomentar. Por otra parte, al hacer de la ciudad, de sus valores incipientes y de sus habitantes extranjeros el símbolo de la invasi colonizadora en vez del enclave mercantilista que desde el contacto con las colonias alteraba a Europa (como funcionaban estas instancias en el "original"), Nyererc da un giro total al sentido del "original" alterando los significados resultantes por completo. De esta manera, reaparecen en la traducci de The Merchant algunos de los puntos centrales de la traducci del marxismo al contexto tanzano. 

El lenguaie del texto : una exploraci de las elecciones del traductor 
Desde el propio título de la traducci, hay una alteraci fundamental que da un giro total al sentido "original" de la obra. Nyerere traduce The Merchant, o "el mercader'' por Mabepari, que proviene del verbo kuparia que ya desde 1939 quería decir "apropiarse", y en ocasiones se usaba figurativamente para significar "apropiarse dinero" o ..apostar". 138 Sin embargo, en ninguno de los diccionarios del período colonial aparece el sustantivo en cuesti. Es hasta después de la independencia y de las políticas lingsticas promovidas por Nyerere (las cuales incluían la introducci de nuevo vocabulario y la estandarizaci de la lengua) que el sustantivo bepari, cuya 
1~8 "scrape.., "getting moncy··, "gambling''. Frcderick Johnson, A Standard Swahili-Eng/ish Dictionary. p. 367 
primera acepci es "capitalista·'. comienza a aparecer. ,.w De tal modo. Nyerere no so traduce ..mercader.. por .. capitalista'.140 • sino que además (mediante el prefijo ma-) convierte al sustantivo en plural. .\.labepari wa Venisi significa. literalmente ...Los capitalistas de Venecia". Este título deja en evidencia que el acto de traducci de Nycrcrc no es, en modo alguno, inocente, y que, mediante la traducci. no pretende simplemente asimilar esta obra magna de la cultura europea sino mostrarla ubicada dentro del marco socio-econico e ideolico que la produjo. Mediante el uso de "los capitalistas.. en el título. Nyerere no so deja en evidencia el marco ideolico que produjo al ..original" sino que además esas mismas palabras denotan la perspectiva particular desde la cual se está observando dicho contexto. Al englobar al feneno observado bajo la etiqueta de ··capitalismo" necesariamente. quien lleva a cabo dicho acto de observaci, se está situando fuera del sistema en cuesti y del ethos que éste implica. 
El uso del plural también es significativo de un cambio de énfasis del individuo a la comunidad. Dicho giro cuadra perfectamente con una obra que se traduce del contexto del humanismo renacentista (donde el individuo es el centro del universo) al contexto del Socialismo africano (donde la comunidad, la convivencia armica y la unidad nacional son los ejes estructurantes). Mientras que con el título The Merchant of Venice se llama la atenci hacia una problemática o trama particular, con Mabepari wa Venisi se llama la atenci hacia las variables sociales que dan Jugar a esta trama particular. El título no es la ica instancia en la cual Nyerere explota el recurso de convertir al plural un singular 
139 M.M. Mulokozi e. al .• TVKI Kumusi ya Kiswuhili -Kiinxerezu. p. 25: Hamisi Akida et u/., Kumus yuKiswuhili Sunifu. p. 
t.io La elecci de Nycrere no se debe en modo alguno a una falla de una palabra más cercana al original en el swahili, ya que existe una gran variedad de opciones que significan .. mercader··. Véase S. A. K. Mlacha, et ul.• TVKI English -Swuhili Dictionmy, p. 506 y Frederick Johnson, .4 Standard English -Swuhili Dictionury. p. 343. Mas a, el propio Nyerere muestra abiertamente una conciencia de la existencia de estas otras opciones en la traducci de merchunt, al utilizar otros sinimos en diversos momentos de la obra, tales como mfunyu biushuru o tujiri. Véase Julius Nyerere, Mubepuri wu 
Venisi, pp. 12. 54, 57, 63 
que. en el ..original.. se refiere a un gmpo social clave: Nyerere repite la operaci cuando se habla de los esclavos.1.J 1 
Resulta significativo que, entre las mtiples opciones para decir ..esclavos" en swahili, Nyerere opte por el uso de n~ia (plural: H't~ja: adjetivo: kija)'.J1, ya que dicho ténnino tiene la doble acepci de ..recién llegado·· y ··esclavo'·, aunque su uso en esta segund~• acepci es muy poco frecuente.143 Lo significativo de dicha elecci reside en el hecho de que el unico lugar de Tanzania en donde "'recién llegado·' y ..esclavo.. funcionaban como sinimos era en las ciudades de la costa swahili, ya que allí ambos grupos eran despreciados en relaci a la elite comerciante local y pertenecían al mismo grupo social, habitando la misma zona de la ciudad que estaba dividida espacialmente de acuerdo a principios de clase. De tal forma. la elecci de Nyerere parece estar dirigida a limitar la asociaci de la esclavitud en el contexto africano ica y exclusivamente con la costa, es decir, con el contacto extranjero. Esta política de traducci por parte de Nyercre parece hacerle eco a Diagne, quien plantea que, en el caso de África pre-colonial, no se puede hablar de sistema esclavista ya que, a cuando hubo sometimiento de cautivos, estos conservaban su estatus político y el derecho de apropiaci de bienes. La esclavitud, plantea Diagne, se introduce al continente hasta la llegada del cristianismo, el Islam y las tratas trans-Atlántica y trans-Índica. 144 
Por otra parte, se manifiesta en la traducci una concepci de la riqueza que difiere de la del "'originar'. Cabe recordar que Nyerere, particularmente en su paradigmática Declaraci de Arusha, realiza un importante esfuerzo retico y conceptual por convencer a la gente, ante los valores promovidos por el. capitalismo colonial (y particularmente ante las políticas coercitivas que se llevaron a cabo para incorporar a los africanos a la economía monetaria), que el dinero no lo es todo. La riqueza 
,.,, Aunque el original ..más de un esclavo comprado .. ("many a purchased slavc ... William Shakcspeare, op.cit., p. 407) implique el plural, estrictamente hablando, no lo cs. El uso de "esclavos .. (..waja... Julius Nyercre, Muhepuri wa Venisi, p. 
65) no deja lugar a dudas, enfatizando la cuesti como una prohlemática social más que circunstancial. ., 1 Julius Nycrere, Mube¡,ari wu Venisi, pp. 65, 66 i.a3 Frederick Johnson, A Standard Swuhili -Enl{lish Dictionury, p. 146 
a.a.a Pathé Diagne. op. cit .. pp. 34-35 
62 en Tanzania. propone Nyerere. no debe ser entendida como <linero e industria. sino como tierra y mano de obra: en este sentido. el dinero es una consecuencia de la riqueza y no la riqueza misma. En The 
Merclwnt, se describen los barcos de Antonio para dar un ejemplo de la gran riqueza de éste personaje. Mientras allí se describen los barcos como ..ricamente equipados ... ,.i:, en el Mahepari se describen como ..llenos de carga.. ,.ifl_ Mientras en el primer caso la riqueza e~tasociada al lujo. en el segundo se 
. , "d 1 "d d I fi . . l-l?
asocia mas ev1 entemente a a cant1 a o a a su 1c1encia. 
Las distintas concepciones de la riqueza también se muestran en el particular manejo que hace Nycrere de fortune (..fortuna..) en su traducci. La palabra jt1me aparece varias veces en el texto de Shakespeare. en su doble acepci como "dinero·· y como ..suerte' .. 1 .¡ 8 A pesar de la doble acepci de la palabra. en el siglo XVI. cuando se escribiThe Merchant. la palabra se entendía principalmente como la condici social de alguien, de acuerdo a las riquezas que poseía, o como la riqueza en sí. 1 .i 9 Aunque la acepci de la palabra fortune como ..dinero.. era la asociaci más inmediata para el plico de Shakespeare, y aunque el propio swahili cuenta con más de una palabra que maneja esta doble acepci, 150 Nyerere opta por una serie de palabras que excluyen por completo la asociaci entre tener dinero y tener buena suerte. De tal forma, opta diversamente por traducir la palabrafortune como bahati ("suerte·'), nyota (''estrella"), tua ("destino"), y mi.~fortune c·mala fortuna") por baa (''algo que trae mala suerte"); asociando así la buena o mala suerte a estructuras cmico-religiosas y 
, · 
no a estructuras econom1cas. 151 
· Otra palabra que con frecuencia aparece en el texto del dramaturgo isabelino es estate ("finca / patrimonio'"). Aunque en un inicio la palabra signific"estado o condici'·, tal acepci fue 
14~ ..richly fraugh(·, William Shakespeare, op. cit., p. 399 146 "iliyojaa shehena··, Julius Nycrere, Mubepuri wu Venisi, p. 36 147 Esta diferencia entre ambos casos cobra a mayor peso si tomamos en cuenta que en el primer caso la noci de riqueza se transmite primordialmente mediante el uso de un adjetivo ("ricumente equipados··) y en el segundo mediante un sustantivo ( ..llenos de curgo..). Mientras que la funci del adjetivo es descriptiva. la del sustanti\'o es sustancial. 148 Véase William Shakespeare, up. cit., pp. 388, 393, 395,396, 397.401. 403 149 C. T . Onions, The Oxjord Dictionury ofEnglish Etymolugy, p. 372 1~ Véase Frederick Johnson, A Swndurd English -Swuhili Dic:tionwJ", p. 226; S. A. K. Mlacha et u/., op. cit .. p. 312 
prontamente asumida de manera exclusiva por state. y estate se limita significar la condici social de alguien. de acuerdo a su fortuna y a su propiedad mundana. Posteriormente. la palabra se refiritambién a los intereses que una persona dada tenía en tierras. rentas u otros. Desde mediados del siglo dieciséis (la época de Shakespeare). la palabra significprimordialmente propiedad. fortuna o capital y pronto se estabilizsu significado como una propiedad en tierras. Es ésta tima acepd la que 
prevalece hasta hoy en día152 y, consecuentemente. la que prevalecía durante la época de Nyerere. 
Aunque en el período de Shakespeare la acepci dominante de estate era la de ..propiedadº' y aunque la acepci dominante de estate para los contemporáneos de Nyercre (es decir. su referencia más prima) era específicamente la de ..propiedad en tierras". Nyerere excluye ¡unbas versiones en su 
propia traducci y opta por su traducci como hali153 o "condici .. que había dejado de ser una 
acepci viable de la palabra en el inglés ya desde el siglo XIV. 15~ Además del uso de hali, Nyerere se vale de otros medios para disociar la vinculaci que implica el ..original.. entre poder y propiedad privada, particularmente entre poder y apropiaci de tierras. En el texto de Shakespeare encontramos los siguientes versos: O, that es/ates, degrees, and offices (¡Ay, que los patrimonios, los grados y los puestos 
Were no/ derived corruptly! no fuesen obtenidos corruptamente!) 
Nyerere los traduce de la siguiente manera: 
Laiti kama heshima, na utukufu na \Yeo (¡Si so el honor, la gloria y los rangos 
Visingalipatikana /orn njia sizo za haki! fuesen obtenidos por el camino de lo correcto!) 
En la traducci de esta cita la connotaci econica de es/ates desaparece por completo y su ausencia es suplida por palabras como heshima, utuku.fu y haki que aluden a la grandeza en un sentido ético en oposici a es/ates, degrees y corruption, que aluden a la grandeza (o a la ausencia de ésta) en 
151 Julius Nyercre, Mabepari wa Venisi, pp. 2. 18, 24, 27, 29, 45. 46, 49, 51; Fredcrick Johnson, A Standard SU'uhili -Enl{lish Dictionary, pp. 22 .. 1~2 William Little et al., The Shorter Oifurd English Dictionary un Historical Principies l. pp. 634 -635 1~3 Julius Nycrere, Mabepari wa Venisi, pp. 2, 5; Frederick Johnson. A Standard Swahili -English Dictionury, p. 125 
un sentido econico. mundano e institucional. Este hecho también devela el idealismo de Nyerere. el cual se enfatiz~ mediante el giro afirmativo que le da a la traducci, resaltando no tanto los males presentes como la posibilidad de cambiarlos; y a todo esto se suma el hecho de hablar de el camino del bien en ténninos unívocos. 
En otra ocasi Shakespeare nuevamente utiliza estate en un contexto claramente econico: al hablar Bassanio de co gastmás de Jo que tenía para mantener las apariencias. aminorando de tal manera su estate 155. N , duce estate por a I na wasaa 1~6. 1entras que /,a 1. como se h
yerere aqu1 tra h ¡· · M. ¡· a visto, quiere decir ..condici, estado, circunstancias" y na ·y·, wasaa significa ..lugar. espacio. libertad, tener los medios o la posibilidad para la realizaci de algo'. 157; de tal forma, hali na wasaa vendría a ser "espacio y libertad"; y de tal forma el Bassanio de Nyerere estaría diciendo que sus gastos excesivos (es decir, sus acciones en consecuencia con la ideología de la sociedad capitalista) acotaron su libertad (en el sentido existencial) y / o su espacio (en el sentido metafico planteado por Diagne) en oposici al poder sustentado en los bienes raíces -elemento clave en la apropiaci colonial de los territorios africanos. 158 Así, Nyerere se apropia de estate -noci paradigmática de la apropiaci territorial colonial y en todo sentido opuesta al sistema de tierras comunales del i~jamaa -mediante la extrapolaci del término al plano de lo existencial en armonía con una cosmovisi endena. 
Además del poder econico, la raza es una cuesti de peso en The Merchant of Venice. Son tres los personajes en los cuales esto cobra mayor importancia: Portia (descrita como estereotipo de la belleza femenina Occidental), el Príncipe de Marruecos (uno de sus pretendientes). y Shylock (un judío estereotípicamente retratado). La traducci de Nyerere de ésta problemática resulta ambivalente. A muy grandes rasgos, se podría decir que Nyerere no es fiel al manejo de la raza en el ··original ,. cuando éste aparece como una actitud racista dada por hecha por parte del autor (y particularmente 
154 C. T. Onions, op. cit.. p. 328 155 William Shakcspeare. op. c:it., 389 1~ Julius Nyerere, ,\,fabepari wa VeniJi, p. 5 157 Véase Frcderick Johnson, A Standard Swahili -English Dictionary. p. 125; M. M. Mulokozi el cJI.. op. c:ir.. p. 364 
cuando dicho racismo tiene por objeto a los africanos). pero que sí es fiel al reproducir la problemática racial cuando el texto .. originar' la explo~a desde diversos puntos de vista y cuando la explora como una problemática social. El ..original" lleva a cabo dicha exploraci casi exclusivamente a través de Shylock, el judío. Aunque en diversas situaciones otros personajes lo describen a partir del estereotipo imperante, el propio Shylock cuenta con diversos diálogos, y con un monogo de considerable extensi, mediante los cuales articula una defensa sumamente convincente. de tal modo que la propia postura de Shakespeare al respecto permanece hermética. En el caso de Shailoki, Nyerere reproduce al pié de la letra toda alusi racial emitida ya sea por Shailoki o sobre Shailoki, con una significativa excepci. 
Shylock infaliblemente habla de su pueblo, los judíos, en términos de lribe (..tribu..), mientras que Shailoki lo hace en términos de laifa (naci), a existiendo en swahili el ténnino kabi/a, que no so significa literalmente "tribu", sino que además no es un término despectivo en el contexto de la cultura tanzana. 159 Por una parte, esta acci del traductor iguala al judío con los ingleses que lo rodean, haciendo que el antagonista no sea visto como alguien externo a la metrolis, sino como alguien que se ubica, como lo hacen los propios ingleses en la obra, bajo la categoría de ..naci". Al ser parte de una "naci" y no de una "tribu", Shailoki, estereotipo de la ambici capitalista. deja de pertenecer a un grupo minoritario para ubicarse en un contexto equivalente al de los colonizadores. Por otra parte, esta misma acci desdibuja las fronteras entre ambos términos, cuestionando así su relevancia. 
En el caso de Moroko (el príncipe de Marruecos) la actitud de Nyerere hacia el racismo del 
original es mucho más evidente. Con este personaje, el traductor tranquilamente omite por completo el 
episodio más abiertamente racista del original -un diálogo prejuicioso en tono cico entre dos 
personajes secundarios. Aunque dicho diálogo es de una extensi considerable, Nyerere simplemente 
l:'iS Véase p. 35 del presente trabajo y Pathc Diagnc, op. cit., pp. 28-31 , 50-52 
se salta la escena. 160 Nyerere emplea éste mismo método de omisi en cuanto a la descripci física que hace Shakespeare del personaje africano en las indicaciones de e~cena. 161 
El trato que hace Nyerere de las alusiones al físico de Poshia es mucho más ambiguo. explotando y manteniendo a la vez las ambigdades del propio texto de Shakespeare. Mientras que el cabello de Portia se describe como .mnny locks (..rizos rubios", aunque el adjetivo sunny viene de sun ­..sol"), el de Poshia se describe como nwele kund1!fi1, en donde nwele es "pelo" y kundufu quiere decir ..cielo despejado". 162 Nyercre le ha dado un giro a sunny, escogiendo la posibilidad menos evidente de la palabra, sin tener que comprometerse con la evidente connotaci de color (rubio o dorado), y a manteniéndose fiel al "original" al explotar la alusi al sol. En otra alusi al cabello de Portia (Poshia) la ambivalencia de Nyerere llega al grado de una paradoja, ya que traduce golden locks ("rizos dorados") por nywele za singa ("cabello lacio"). 163 Al evadir la alusi al color, Nyerere ha reintroducido la asociaci entre belleza femenina y fenotipo Occidental al hablar del pelo lacio como algo que hace hermosa a la heroína. 
Con relaci a Portia entra en juego una palabra sumamente problemática que aparece reiteradamente en The Merchant : fair. Esta palabra tielle una triple acepci : bello, justo y rubio, aunque en el siglo XVI era la tima de estas acepciones la que predominaba. 164 Frecuentemente, los personajes en el "original" explotan la asociaci entre bello y rubio o entre justo y rubio. Nyerere, quien no cuenta con una palabra con esta triple acepci en el swahili, utiliza diversamente mweupe ("blanco / tez clara"), nzuri ("bello") y haki ( .. justo"). De tal forma, Nyerere no so muestra conciencia de la triple acepci del original, sino que además no busca suplir la ausencia de tales 
159 William Shakespearc, op. cil., p. 391,405; Julius Nyerere, Mubepari wa Venisi, p. 12, 57; Fredcrick Johnson, A S1undurd Swahili -Eng/ish Diclionary, p. 445; Arturo Saavcdra, comunicaci personal. 160 Véase William Shakespeare, op. c:il. , p. 406; Julius Nyercrc, Mabepari wa Venisi, p. 61 161 Véase William Shakespeare. ihid.. p. 393; Julius Nyererc, ihid.• p. 17 162 William Shakcspeare, ihid. , p. 389; Julius Nycrerc, ibid., p. 6: Frederick Johnson, A S1andurd Swahili -Engli.\·h Dictionary. p. 230 163 William Shakespearc, ihid., p. 402: Julius Nycrcre ibid .. p. 48; Fredcrick Johnson., ihid., p. 402: M. M. Mulokozi et u/., op. cil.. p. 296 IM William Liulc el t1!., op. c:il., p. 669; C. T. Onions, op. di.. p. 342 
67 
asociaciones en el swahili mediante la utilizaci de más de una palabra o alg otro recurso para conservar la asociaci. Al contrario. Nyererc en ning caso escoge el uso de mweupe ("blanco..) en un contexto que implique justicia o belleza. De hecho. mientras que el texto de Shakespeare implica esta acepci en reiteradas ocasiones, Nyerere traduce fair como mweupe una sola vez: cuando Morocco. al argumentar que no debe ser discriminado por su color. exige que le traigan a thefairest (el más hlanco) para ver cual de los dos es el mejor. 165 
En cuanto al manejo formal del lenguaje, cabe tomar en cuenta que el propio acto de traducir a Shakespeare se inscribe dentro de las políticas lingsticas de Nyerere, para demostrar que el swahili es una lengua capaz de articular al dramaturgo paradigmático de la cultura británica. En el propio texto de Nyerere, este interés se devela en su elaborada reproducci de los intrincados usos reticos y metaficos del "original". De tal forma. Nyerere le da prioridad a las sutilezas y complejidades en el manejo del lenguaje por encima de un intento por traducir el fraseo literal del dramaturgo inglés, conservando el verso original, lo cual implica, necesariamente (debido a requerimientos métricos y fonéticos), la reestructuraci de construcciones sintácticas particulares.166 
Pero en ésta, como en todas sus obras, Shakespeare no utiliza el verso de manera uniforme, en él el verso se limita a sus personajes aristratas. mientras que los personajes del vulgo, y aquellos que cumplen una funci cica, se manejan en prosa. La conservaci de la distinci entre las secciones destinadas al verso y a la prosa respectivamente es por parte de Nyerere una manera de demostrar la versatilidad y las mtiples posibilidades de la lengua africana, pero esta misma decisi también tiene una amplia resonancia en el contexto de la historia cultural del área. Un manejo intrincado del lenguaje era. entre los swahili, un elemento de peso en la construcci de la identidad propia que los marcaba, 
16~ Véase William Shakespcare, op. cit. , pp. 389, 392. 393,402, 403.406: Julius Nycrcrc. Mabepuri wa Venisi, pp. 6, 15. 17, 49, 50. 51. 58 166 Al avocarse a la traducci del mensaje o efecto global y no a la sustituci de las unidades codales por separado, Nycrere construye un mensaje equivalente en un cigo diferente. Véase Roman Jakobson, op. cit., pp. 70, 72 
de acuerdo a su propio criterio. como un grupo superior en relaci a otros pueblos circundantes. 167 Aunque Nyercre no está interesado en marcar la diferenciaci de clases al interior de Tanzania, este acto sí puede ser leído como una manera de poner énfasis en la importanc de la lengua en la construcci de una identidad loable, ya que él está ampliando la identidad swahili de una identidad étnit'a a una identidad nacional. valiéndose de la amplia difusi de este idioma como lengua franca a lo largo y ancho del territorio tanzano. 
Como se ha visto a lo largo de la presente secci. y particularmente a través de las definiciones contrastantes que ofrecen los diccionarios coloniales con relaci a los de la Tanzania independiente. las políticas lingsticas de Nyercre tuvieron un impacto considerable en el significado de ciertos ténninos. Nyerere trajo consigo un nuevo vocabulario que. aunque lo preexistía. adquiriun nuevo sentido de acuerdo a la ideología del ujamaa. Así por ejemplo. antes de la independencia, beberu tenía tres acepciones: macho cabrío, hombre fuerte y persona que despide un mal olor. Con Nyerere se le agrega a ésta palabra el prefijo u-(lo que hace de ella un sustantivo que se refiere a una cualidad abstracta). y ubeheru pasa a significar "imperialismo".168 El verbo kunyonya antes de Nyerere quería decir "amamantar··, y después de él pasa significar (en oposici a su principio de kujitegemea o autosuficiencia) vivir a costa de otra persona, o explotaci. 169 Como las políticas lingsticas de Nyerere implicaron una amplia promoci y difusi de escritores locales, muchas veces estos mismos 
167 Arturo Saavedra, Swuhili Poetry as a Hi.'itorical Source: Utenzi, War Poem.'i and the German Conques/ on East A.frica 
/888-/910. pp. 29-30: ..La identidad creada desde tiempos ancestrales por la clase gobernante swahili ... atribuía una importancia especial al idioma swahili ... su idioma marcaha. entre otros valores, las características de los habitantes de las ciudades costeras que los diferenciaban de la gente del interior. Un ciudadano de esta sociedad musulmana era considerado un m.'i\rahili .'iuna (un hucn swahili-hablantc) si era capaz de manejar y entender el sutil y sofisticado simbolismo contenido en el lenguaje ... Cualquiera que quisiese ser 'civilizado' tenía que estar familiarizado con el ki.'iwahili c:hu ndani (el swahili interno o metafico), que normalmente se manejaba en verso, con todas sus alusiones histicas, ideolicas y sociales." ("The identity created sim:e ancient times by the Swahili ruling class ... attributed special importance to the Swahili language ... their languagc marked. among other values, the characteristics of the inhahitants of the costal cities that set them apart from the inland peoplc. A citizen of this Muslim socicty was considered a mswuhili sanu (very much of a Swahili speaker) if he was able to manage and understand the subtle and sophisticatcd symbolism contained in the language ... Anyone who wished to be 'civilized' had to be familiar with the kisll'uhili cha ndani (interna! or melaphorical Swahili]. usually contained in verse form with ali its historical, ideological and social allusions.") 168 Frederick Johnson, A Standard Sll'ahili -English Dic:tionary. p. 32; Hamisi Akida et al.. op. cit .. pp. 290-291 ; M. M. Mulokozi et al .. op. cit., p. 332; Arturo Saavedra, comunicaci personal. 169 Frederick Johnson, ihicl.• p. 347; Hamisi Akida e. al, op. cit., p. 220 
autores fueron una pieza importante en la construcci y divulgaci del nuevo vocabulario. Así por ejemplo. el poeta Shaahan Rohert hace un uso metafico de kunyonya que se presta a una doble lectura. al hablar del acto de amamantar como la necesidad de nutrirse de la lengua madre y simultáneamente como un acto de explotaci imperialista. 170 
El propio Nyercrc. en Mahepari wa Venisi. hace uso de dos términos centrales a la ideología del Z(jamaa : uhepari y 11/111ru. Uhepari, término explorado al inicio de ésta secci. camhi, en funci de las políticas lingsf:as en cuesti, de bepari -..comerciante·· a uhepari -..capitalismo'·. En cuanto a uhuru. cahe decir que siempre quiso decir ..libertad··. pero que durante y después de la lucha independentista la palabra se asociprofundamente al movimiento. de tal modo que se convirtien un sinimo del mismo. Mientras que los diccionarios de la época colonial. y a aquellos de épocas posteriores escritos por europeos, manejan el término exclusivamente como ..libertad'-, los diccionarios escritos por africanos tienen .. independencia" o ..libertad política" como primera acepci del término. 171 Aunque hay otras palabras que funcionan como sinimos de ..libertad" en un sentido general,172 en el Mabepari, Nyerere se limita al uso de uhuru cuando éste se refiere a una libertad de la naci, de la ciudad-estado que era entonces Venecia, o de una libertad en términos sociales, como en el caso de los esclavos. m 
Además de estar presente en el uso de este vocabulario. la perspectiva ideolica de Nyerere 
reaparece en su particular uso del swahili y su explotaci de las posibilidades sintácticas y de 
aglutinaci que presenta dicha lengua. Cuando una palabra en el inglés no tiene una correspondencia 
inmediata en el swahili, Nyerere no acu neologismos sino que construye la palabra a partir de las 
propiedades gramaticales del mismo swahili y a partir del vocabulario preexistente re-significado o re­
articulado. La ausencia de ciertas correspondencias del inglés en el swahili son resultado de 
170 Shaaban Robert, citado por Ngugi wa Thiong'o, op. c:it., p. xii 17 1 Véase D. V. Perrot, Concise Swahili and English Dictionary, p. 72: Fredcrid~ Johnson. A Standard Swahili -English Dictionary, p. J38; M. M. Mu)okozi et al., op. cit., p. 337; J. Githiora Chege, Dic:cionurio Swuhili -fapa/, p. 170 172 Véase S. A. K. Mlacha et u/. , op. c:it., p. 3)5 
experiencias histicas diferentes que han llevado al desarrollo de un vocabulario ad hoc a cada contexto. 
Estos desajustes se hacen evidentes cuando se trata de traducir títulos nobiliarios sin equivalentes en la lengua africana, como prince -..príncipe" (que tr¡auuce por mwana wa mfalme ­..hijo del rey .., apelando al príncipe mediante el establecimiento de la relaci consanguínea de éste con la de alguien en un estatus que sí resulta relevante en las estructuras de poder de la experiencia histica propia) o como duke "duque" (que traduce por sullani -..sult,in··, el cual remite a la propia experiencia de la costa bajo el sultanato de Omán). Asimismo. traduce lord -..ser feudal .. de manera variada de acuerdo al contexto. ya sea por bwana -"ser'' en sentido corriente o por maulana -que, aunque también significa ..ser", tiene un origen religioso, al igual que el propio lord. De la misma forma en que se vale de equivalencias contextuales y de construcciones sintácticas, empleando más de un vocablo para apelar al vocablo ..original", Nyerere también recurre a la construcci de términos a partir de ciertas raíces verbales para alcanzar una equivalencia respecto al título original. Así por ejemplo, es a partir de la raíz verbal -enye "poseer" que establece un equi valcnte a marquis ­"marqués" (traduciéndolo por mwinyi mkuu -"gran due" o "jefe"), y un equivalente a magnijicoes "magnates venecianos" 174 (que traduce por mamwinyi "dues" de bienes inmuebles en la ciudad). 175 
En vez de acur las palabras del inglés y adaptarlas mediante modificaciones meramente fonéticas (recurso frecuente en el swahili), Nyerere, desde un enfoque contextual, opta por utilizar títulos correspondientes a las propias estructuras políticas y religiosas endenas, modificando en ocasiones dichos términos mediante calificativos o posibilidades gramaticales para ajustarlos al apelativo "original". Fuera del contexto nobiliario, Nyerere recurre al mismo procedimiento con otras palabras como /01te1y (lotería) sin equivalencia swahili. Nyerere traduce la palabra (que en el "original" 
173 Julius Nyerere, Mubepuri ,rn Venisi, pp. 54, 64, 66; William Shakespeare, up. cit., pp. 404, 407 
m H. W. Fowler y F. G. Fowler, The Concise Oxfurd Dictionary, p. 609 
17s Julius Nyerere, ibid., pp. vi, 8, 9, IO, 54, 57, 58, 63, 65; Willliam Shakcspeare, ibid .. pp. 388. 390. 391,404, 405, 407 
está utilizada en un sentido metafico) como bahati nasihu, literalmente ..un ahuso de la suerte... 176 Cuando el propio Shakespeare emplea latinismos, como clramatis personae o gratis. el traductor no los conserva, optando por construcciones en la lengua propia. como l1'a!iomo katika mche=o (..aquellos que están en la obra") o bure (..gratis.'). 177 
Del mismo modo. cuando una palabra en inglés cuenta con diversos sinimos en la lengua tanzana, Nyerere siempre opta por aquel sinimo que no es una importaci de otra lengua. Así por ejemplo, para traducir play (obra de teatro) opta por mchezo (que originalmente quiere decir juego y que de tal forma alcanza la doble acepci del propio play), por encima de tamthilia. palabra que también significa ..obra.., pero que es importada del árabe. Asimismo, traduce dmrn (payaso) como mchekeshaji en vez de klauni. Mientras que klauni es una palabra proveniente del inglés con modificaciones fonéticas para adaptarse a la naturaleza de esta lengua bantu, mchekeshaji está construida mediante el prefijo m-(tercera persona singular), el verbo kucheka (reír). la partícula -sha­(causativo) y el sufijo -ji (que sustantiva al verbo), para decir literalmente "el que hace reír··. 
La ausencia de correspondencias literales, resultado de contextos socio-culturales diferentes, son resueltas por el traductor desde una apelaci al contexto propio y mediante una explotaci de las posibilidades internas (gramaticales y estructurales) del propio swahili, más que por un apoyo en vocabulario de origen extranjero, superficialmente naturalizado por adaptaciones fonéticas. Esta política de traducci puede ser interpretada en relaci a la política de kujitegemea o autosuficiencia que planteaba la necesidad de construir el desarrollo de Tanzania a partir de las riquezas internas (la tierra y la mano de obra) en vez de depender del apoyo externo (dinero e industria). El propio término kujitegemea está conformado por el verbo kutemea ("apoyarse, sustentarse o confiar") y el infijo -ji­(indicador del reflexivo), de taJ forma que el término significa literalmente "apoyarse o sustentarse en sí mismo". En el Mabepari, la traducci de palabras sin correspondencia directa se lleva a cabo 
176 Julius Nyercre, ibid.. p. 7; William Shakespeare, ibid., p. 390 
mediante este mismo principio: apelando a las raíces semánticas y estructuras gramaticales propias para construir nuevos términ~s a partir de los recursos propios y recurriendo lo menos posible a recursos externos o extranjeros. 
Conclusiones 
Una traducci es, en primera instancia, un esfuerzo consciente por recrear la obra original de la manera más ··fiel" posible. Sin embargo, esta ..fidelidad" es necesariamente selectiva, ya que muchas veces es posible conservar cierto aspecto del original so a costa de otro: se deben tomar decisiones que, como tales, privilegian distintos niveles y diferentes lecturas del discurso. En este sentido, podemos hablar de selecci, transformaci y reorganizaci del material original y. aunque el traductor, en la mayoría de las ocasiones, centre su atenci en la fidelidad hacia el ..original" por encima de la fidelidad hacia el contexto receptor, esta misma intencionalidad habla de una perspectiva particular de lo que es y de lo que debe ser la traducci y, en consecuencia, denota una perspectiva particular del mundo que tiene bajo la lupa (la Inglaterra renacentista) así como de las formas de articulaci entre éste y el mundo desde el cual lanza su mirada (la Tanzania poscolonial). 
De tal forma, la traducci ha resultado significativa no so por sus divergencias, sino también sus complicidades con el ..original". Mientras que las divergencias del ..original" se asocian a una atenci puesta en el receptor. la cercanía al "original" se asocia a una atenci centrada en el referente isabelino. Las divergencias del "original" se hacen más significativas en el ámbito textual y de articulaciones contextuales al tratarse de vocabulario y construcciones reíe rentes a las problemáticas 
177 William Shakespeare, ihid., pp. 388. 391,404: Julius Nycrcrc, ibid., pp. vi, 12, 56; Fre<lerick Johnson, A Stundard Swahili -Eng/ish Dictimwry, p. 42 
particularmente relevantes a los intereses de Nyerere como político: las cuestiones raciales. la economía monetaria, las complicidades entre la ~utoridad y la palabra, la identidad nacional y el principio de hermandad, así como los contrastes entre el espacio urbano y el espacio rural. Asimismo. el manejo formal del lenguaje, es decir. la particular explotaci del swahili. se asocia a las políticas lingsticas de Nyerere y, particularmente. a su concepto de kujitegemea. El énfasis en el receptor también cobra particular relevancia al entenderse al Mabepari como un texto dramático. En el uso del swahili y la elecci de un texto para ser representado más que leído, Nyerere se vale de la historia cultural tanzana, sus propios referentes contextuales y sus tradicionales medios de transmisi de la palabra, mediante mecanismos orales y escénico-rituales. 
Por otra parte, la intenci de Nyerere por reproducir el uoriginal" de la manera más fiel posible (más allá de ser un modo de reivindicar al swahili como lengua receptora capaz de articular a Shakespeare), denota una concepci idealista de la traducci, asociada a sus compromisos con el humanismo liberal. La posici idealista en tomo a la traducci se manifiesta al concebirse el texto original como algo que puede ser arrancado de su lengua y contexto originario y a así pennanecer intacto en cuanto a sus lecciones morales. Dicha posici imagina al texto como un todo entero y autosuficiente y no como imperfecto o interdependiente, es decir, como una unidad que se resignifica de acuerdo a sus articulaciones dinámicas con el contexto en el cual está inserto. Estos polos opuestos (adaptaci al nuevo contexto y conservaci del "'originar'), en torno a los cuales gravita la traducci de Nyerere, resultan significativos de un contexto en similar tensi. 
La simultánea utilizaci y complicidad respecto al '"original" que hace el Mabepari, aparece como una expresi de las ambigdades en el propio pensamiento ideolico del político tanzano, el cual, a su vez. resulta significativo de las tensiones epistemolicas y culturales en juego, resultado de la experiencia histica de Tanzania. Al igual que el Socialismo africano devela la intenci por construir un sistema ideolico propio a partir de la experiencia histica africana, la traducci del \fahepari devela una reapropiaci del discurso dominante mediante una apelaci al contexto propio. Sin embargo. en ambos casos. dichas traducciones están marcadas por los compromisos de Nyerere con el idealismo. el humanismo y el humanismo liberal. formas de estructurar el pensamiento que~ más allá de cualquier intencionalidad por parte del pensador tanzano, resultan de un hecho ineludible que también es parte de la historia local: el colonialismo. 
En la traducci del marxismo, como en aquella de The Merchant, el procedimiento de Nyerere se articula en los márgenes y en los intersticios del discurso europeo del cual que se vale, y es desde allí desde donde lleva a cabo una apropiaci selectiva ( que a veces parte de decisiones voluntarias y otras veces de factores involuntarios) de los espacios y el material del discurso dominante, teniendo el traductor sus propios usos para las "verdades" ofrecidas. De tal modo, los límites hegemicos de los ··originales·' son subvertidos a la vez que restringen las posibilidades de decisi de Nyerere. En el Mahepari, a al ser una traducci en el sentido literal del término, sin una intencionalidad expresa por la reapropiaci del material, Nyerere coopta de facto el lenguaje y las posibilidades escénicas que éste representa para viabilizar su propia visi y prácticas. Este hecho es posible dado que el texto, entendido como un espacio de articulaci y represi ideolica está cargado de una serie de connotaciones que hacen del mismo un cuerpo simbico. The Merchant of Venice puede ser entendido como fetiche de la imposici colonial: es The English Book, y es Shakespeare, con todo lo que dichos arquetipos implican. En este sentido, The Merchant of Venice puede ser leído como una obra paradigmática del teatro inglés, simbica de la represi que la colonia ejercisobre la expresi ritual, de la represi que ejercisobre la posibilidad de agrupaci comunicativa de distintas comunidades locales y de la represi ejercida sobre el uso de las lenguas vernáculas en determinadas situaciones sociales. Al estar escrito durante la época del mercantilismo, y al ser ésta una temática central a la obra, The Merchant of Venice es representativo del punto de partida de la colonia e incluso del punto de partida del capitalismo (a través del surgimiento de la economía monetaria). Son todos estos 'hipcrvínculos· entre The Merchant y el imaginario social extra-textual. de los cuales el Mabepari se ,·ale para hacer de una simple traducci una verdadera re-articulaci ideolica. 
Se ha visto co el propio análisis de la traducci con relaci a sus articulaciones contextuales obliga a dejar de lado una serie de pre-conceptos de la teoría literaria nacida de las corrientes humanistas Occidentales. Es la propia realidad contextual del Mahepari la que pone en tela de juicio la autonomía del texto, la omnipotencia del autor en la construcci del significado de un t.exto. la oposici jerárquica entre texto escrito y expresi oral, y aquellas otras oposiciones jerárquicas entre .. originar· y traducci, creaci y re-creaci. De tal forma, el Mabepari devela al texto como un cuerpo de significado dinámico, que se construye a partir de sus vínculos ínter-y extra­textuales. y en el cual aquello que el texto excluye resulta tan relevante como aquello que nombra; asimismo, el Mahepari devela al receptor como elemento determinante en la construcci del sentido y al autor como una instancia más en dicho proceso: devela la rígida oposici entre escritura y oralidad como una herramienta ideolica escasamente descriptiva de las realidades a las que alude; y, finalmente, devela que la creatividad no es tanto un don divino e inexplicable como una capacidad sintáctica, una capacidad de articular nuevos significados a partir de elementos preexistentes. 
Por su parte. la exploraci del Socialismo africano nos muestra que, en el campo de lo epistemolico~ la subjetividad del propio observador ante el feneno observado es una mediaci insuperable, ya que dicho observador es, invariablemente, un sujeto, a la vez que sus instrumentos son, inevitablemente, formas de mediaci. Los límites y los aciertos del propio Socialismo africano demuestran que. aunque la objetividad de la construcci teica (respecto a la realidad que busca representar) resulta inasequible en términos absolutos, existen diferentes grados de objetividad, y que una mayor asertividad en el entendimiento (y consecuentemente, una mayor adecuaci al contexto en el sistema implantado) dependen de : 1) el reconocimiento de la incidencia de la subjetividad propia en la articulaci del discurso ideolico, 2) la continua exploraci de perspectivas articuladas desde instancias contextuales diferentes a la propia y 3) un constante cucstionamiento de los pre-conceptos que se dan por hecho y a partir de los cuales el acto mismo de pensar la realidad se construye por caminos predeterminados. 
Es de tal forma que la traducci del Mabepari y la traducci del Socialismo tfricano inciden de manera contundente en los debates más recientes de la teoría literaria y de la epistemología en general. Y esto. a su vez. cuestiona la frecuente imposici de modelos teicos y conceptuales que, desde experiencias exclusivamente externas, pretenden rendir cuenta de las realidades africanas, ya que muestra que África no es so un sitio a explicar, sino también un espacio desde el cual se construye el conocimiento. La teoría no preexiste a la realidad. sino que es resultado de una abstracci de la misma. De tal modo, la experiencia específica de África oriental puede aportar una visi ..original" (es decir, específicamente situada) a los debates contemporáneos en tomo a la teoría literaria y a la epistemología en términos más generales. 
Por timo, cabe agregar que el presente trabajo constituye en sí un tercer acto de traducci. 178 En este sentido, las posibilidades que abre mi propio punto de vista (en sentido ideolico, contextual y de disponibilidad de recursos). son a su vez límites determinados. El uso del espal y de diccionarios (que a su vez están articulados desde instancias sociales e histicas específicas y dirigidos a plicos particulares) fueron una mediaci significativa entre los Horiginales·' y mi rendici de los mismos. Al ser ésta una lectura específicamente situada (en términos contingentes y en términos de mi selecci deliberada del material y de la forma de entenderlo}, mi interpretaci del Mabepari es, por definici, limitada respecto al universo que representa el Horiginal". Mi propia realidad contextual e histica marcno so mi particular interpretaci de los fenenos observados, sino que también impuso límites a la accesibilidad de la informaci disponible. Particularmente, mi acceso a la representaci 
178 Rubén Chuaqui. comunicaci personal. 
teatral entendida como acto \ ivo y a la experiencia de la transmisi oral estuvo siempre mediada por la palabra escrita. 
Bibliografía 
Abbagnano. Nicola. Diccionario Je Filo.w?fia. Fondo de Cultura Econica. México D.F .. 1974. Achebe. Chinua. Home ami Exile. Oxford University Press, Nueva York. 2000. Ake, C. ..The colonial cconomy... en A Political Economy ,fA.fi'ica. Longman. Londres. 1981 . Hrunisi, Akida. et. al. (editores). Kamusi u·a Kiswahili San(fu. Oxford lJniversity Prcss. Dar es Salaam. 
1981 . Álvarez, Federico. La respuesta imposihle: eclecticismo, marxismo y transmodemidad. Siglo veintiuno editores, México D.F .. 2002. 
Al-Kassim, Dina. "The Faded Bond: Calligraphesis and Kinship in Abdclwahab Mcddeb's Talismano" en Apter, Emily (editora invitada). Translation in a Global Market, edici especial de Puhlic Culture (Societyfor Transnutional Cultural Studies), volumen 13, nero 1. invierno 2001. 
Ba, Hampaté ...La tradici viviente" en Histia general de África, tomo I (J. Ki-Zerbo, editor). Unesco y Tecnos. Madrid. 1992. 
Babu, Abdul Rahman Mohamed. African Socialism or Socialist A/rica? Zed Press, Londres. 1981. 
Bajtin, Mijail. la cultura popular en la edad media y el renacimiento. Barral Editores S.A. Barcelona, 1993. 
Bhabha, Homi. "'Signs taken for wonders: Questions of ambivalence and authority in a tree outside Delhi, May, 181T, en The location o/Culture. Routledge, Nueva York, 1994. 
Biersteker, Ann. "Language, Poetry, Power: A Reconsideration of Utenzi wa Mwana Kupona", en Faces ofIslam in Afi'ican Literalure (Kenneth W. Harrow, editor). James Currey Ltd .. Londres, 1991. 
Blommaert, Jan ...The lmpact of State ldeology on Language: Ujamaa and Swahili Literature in Tanzania" en Human Contact Through language and linguistics (in honour <?f René Dirven) (Smieja, 
B. y Tasch, M., editores). Peter Lang, Frankfurt, 1997. 
Brown, Lesley (editora). The New Shorter Oxford English Dictionary. Clarendon Press, Nueva York, 1993. Chakrabarty, Dipesh. "Postcoloniality and the Artífice of History" en Pmvincializing Europe: 
Pos/colonial Thought and Historical Dijference. Princeton Univcrsity Press, Princeton, 2000. Chege, Githiora J. Diccionario Swahili -E!,pal. El Colegio de México, México, 2002. Chesterman, Andrew. Memes of Translation (The Spread of Ideas in Translation Theory) . John 
Benjamins Publishing Co., Amsterdam, 1997. 
Cliffe! Lioncl y Saul. John S.. editores. Sodalism in Tanzania (An lnterdisciplinm:,· R<!ader). 
volepes I y 11. East African Publishing House. Nairobi. 1972. Coates, Wilson H; White. Hayden V.: y Schapiro. Salwin J. The Emergence <?(Liheral 1/umanism: An lntellectual Histmy of l·Vestern Europe. volumen l. McGraw-Hill. Inc., Nueva York. 1966. 
Cooper, Frederick. "Conflict and Connection: Rethinking Colonial African History ... en American Historical Review, nero 99. 1994. 
Coulson. Andrew. Tanzania: A Political Economy. Clarendon Press. Oxford, 1982. Desai, Guarav. Subject to Colonia/ism: African SelfFashioning and the Colonial Lihrary. Duke University Press, Durham, 200 l. 
Diagne, Pathé. "El poder en África'', en El concepto del poder en África (l. A. Akinjogbin et al. 
editores). Editorial Serbal, Barcelona, 1983. Dube, Saurabh. ..Conversion to translation: Unbound registers of a vernacular Christianity .., en Enduring Enchantments. edici especial de South Atlantic Quaterly, volumen 101, nero 4. 2002. 
_____...Presencia de Europa: un intercambio cibernético con Dipesh Chakrabarty" en Historia y grafla, 20, 2003. Fortier, Mark. Theo,y/Theatre : An lntroduction. Routledge, Nueva York. 1997. 
Fowler, H.W y Fowler, F. G. (editores). The Concise Oxford Dictionary. Oxford University Press, Londres. 1982. 
Freud, Sigmund. "Totem y taboo" y "El malestar en la cultura", en Obras Completas, volenes II y 
111. Editorial Biblioteca Nueva, Madrid, 1973. 
Gallagher, Catherine y Greenblatt, Stephen. Praclicing New Historicism, The University of Chicago Press, Chicago, 2000. Gardner, Colin ...Brutus and Shakespeare", en Research in African literatures, volumen 15. nero 3, 
oto 1984. Glassman, Jonathan. Feasts and Riot. James Curry, Londres, 1995. Gourmont. "Cliché'', en Tres de la languefranfaise:dictionnaire de la langue du X/Xe et du XXe 
siéc/e (volumen V, Paul Imbs, editor). Centre National de la Recherche Scientifique, París, 1997. Halliday, F.E. Shakespeare. Salvat Editores, S.A., Barcelona, 1985. Izutzu, Tohishiko. Creation and the Timeless Order of Things: Essays in lslamic.: Mystical Philosophy. 
White Cloud, Ashland, 1994. 
_______. ··Lo Nombres .divinos ... en Sufismo y taoísmo (volumen I : lhn Arahi). Ediciones 
Siruela, Madrid, 1997. 
Jackobson. Roman ...En tomo a los aspectos lingsticos de la traducci", en Ensayos de lingstica general. Editorial Planeta (en coedici con Editorial Artemisa). México, 1986. Jahadhmy, Ali A. "Utenzi wa Mwana Kupona .. (animo), en Anthology ofSwahi/i Poetry I Kusanyiko 
la Mashairi (Ali A. Jahadhmy, editor). Heinemann, Londres. 1977. 
Jiménez González, Osear Rafael. Política lingstica y Estado en Tanzania, Tesis de Maestría. El Colegio de México, México D.F., 1991. Johnson, Frederick. A Standard Swahili -English Dictiona,y. Oxford University Press, Nairobi. 1939. _______. A Standard English -S11 ahili Dictiona,y. Oxford University Press, Nairobi, 1939. Kasinitz. Philip (editor). Metropolis: Center and Symbol of Our Times. New York University Press. 
Nueva York, 1995. Kimambo, l. N. 'The East African Coast and Hinterland, 1845-80" (pp. 234-269). en General History 
ofA/rica VI: A/rica in the nineteenth centwy until the 1880 's (Ajayi, F. Ade, editor). Unesco y University of California Press, California, 1989. KJein, Ernest. Klein 's Comprehensive Etymological Dictionary of the English language. Elsevier 
Scientific Publishing Co., Amsterdam 1966. 
Le Goff, Jaques. Lo maravilloso y lo cotidiano en el occidente medieval. Editorial Gedisa. Barcelona, 1985. Little, William, et al. (editores). The Shorter Oxford English Dictionary on Historical Principies. 
Oxford University Press, London 1968. Loomba, Ania. Colonialism!Postcolonialism. New Critical ldiom, Routledge, Nueva York, 1998. Mazrui, Ali A. y Tordoff, William. "'The Left and the Super-Left in Tanzania", en The Journal of 
Modern A frican Studies, volumen l O, nero 3, 1972. 
Mbembe, Achille. '"The aesthetics of vulgarity", en On the Postcolony. University of California Press, Berkeley, 2001. Mehta, Uday Singh. "'Liberal Strategies of Exclusion'', en Tensions ofEmpire: Colonial Cultures in a 
Bourgeois World (Frederick Cooper y Ann Stoler, editores). University of California Press, Berkeley, 
1997. Metz, Steven. "In Lieu of Orthodoxy: the Socialist Theories of Nkrumah and Nyerere", en Journal of Modern African Studies, volumen 29, nero 3, 1982. 
Mlacha. S. A. K., el al. (editores). English -Sll'ahili Diclionary. TUKI. Dar es Saalam. 2000. 
Mohhi<ldin, Ahmed. "Ujamaa na Kujitegemea··, en Socialism in Tanzania (Lionel Cliffe y John S. Saul. editores). volumen l. East Africa Publishimg Housc. Nairobi: 1973. Mulokozi, M. M. el al. (editores). Kamusi ya Ki.nrnhili -Kiingere:a. TUKI, Dar es Salaam, 2001. Mwansasu. Bismarck U. y Pratt, Cranford, (editores). Towards Socialism in Tanzania. Tanzania 
Publishing House. Dar es Salaam, 1979. Nimtz. August H. Islam and Politics in Easl A.frica. University of Minnesota Press, Minneapolis, 1973. Nyerere. Julius K. The Arusha Declara/ion (and TANU's policy on socialism and se(f-reliance). 
TANU. Dares Salaam, 1967. _______. Educalionfor Se(f-Reliance. Publicity Section, TANU, Dar es Salaam, 1967. _______. Freedom and Unity / Uhuru na Umoja (A seleclion from wrilings and speeches 
/952-65). Oxford University Press, Londres, 1967. 
_______. Freedom and Socia/ism / Uhuru na Ujamaa (A selection from wrilings and speeches /965-/967). Oxford University Press, Dar es Salaam, 1968. ____ ___. Mabepari wa Venesi (Traducci al Swahili del Merchanl of Venice de William 
Shakespeare). Oxford University Press, Nairobi, 1969. 
Obiechina, Emmanuel. "The Reign of Shakespeare: StyleH. en An African Popular literature (A Study ofOnitsha Market Pamph/ets). Cambridge University Press, Cambridge, 1973. Onions. C. T. (editor). The Oxford Diclionary of English Etymology. Oxford University Press, Nueva 
York, 1969. Paz, Octavio. Traducci: literatura y literalidad. Tusquets Editores, Barcelona, 1990. Perrot, D. V. Concise Swahili and English Dictionary. Hodder and Stoughton Ltd., Nueva York, 1965. Picard, Louis A. ··socialism and the Field Administrator (Decentralization in Tanzania)" en 
Comparalive Politics, julio, 1980. 
Pic, Josep. "Introducci", en Modernidad, Posmodernidad (Josep Piccompilador). Alianza Editorial. México, 1990. Pimentel, Luz Aurora. El relato en perspectiva (estudio de teoría narrativa). Siglo XXI editores, 
México DF, 1998. Pouwels, Randall. "Swahili History and Literature in the Post-Structuralist Era". en The lnternational Journal ofAfrican Historica/ Studies, volumen 5, nero 2, 1992. 
Rodncy. Waltcr. ..Sorne lmplications of the Question of Discngagement from Imperialism", en Soc.:ialism in T,m:ania (Lioncl Cliffe y John S. Saul, editores). volumen 11. East Africa Publishimg House. Nairobi. 1973. 
Saavedra. Arturo. Swahili Poetry as a Historical Source: Utenzi, War Poems ami the German Conque.,·/ on East A/rica 1888-19 JO. Tesis de Doctorado, SOAS. Londres, 2002. 
Said Edward. Orientalismo. Editorial Debate, Madrid, 2002. 
Saul. John. S ...Nationalism, Socialism and Tanzanian History"·, en Socialism in Tanzania (Lionel Cliffe y John S. Saul, editores), volumen l. East Africa Publishimg House. Nairobi, 1973. 
Shakespeare. William. The Complete Works of William Slwkespeare. Wordsworth Editions Ltd., Hcrtfordshire. 1994. 
Shohat, Ella ...Notes on the 'Post-Colonial" en Social Tcxt, nero 31/32, 1992. 
Thompson, Alex ...History: Africa' s pre-colonial and colonial inheritance" y ..ldeology: nationalism, socialism, populism and state capitalism" en An lntroduction IQ African Politics. Routledge, Londres, 2000. 
Traugott, Elizabeth Closs y Pratt, Mary Louise. linguistics for Studenls ofliteralure. Harcourt Brace Jovanovich Inc., Nueva York, 1980. 
Vansina, Jan. Oral Tradilion as Hislory. University of Wisconsin Press, Madison, 1985. 
wa Thiong'o, Ngugi. Decolonizing the Mind: The Politics of Language in African literature. James Currey Ltd., Londres, 1986. 
Wachtel, Andrew ...Translation, Imperialism, and National Self-Definition in Russia" en Public 
Culture (Society for Transnational Cultural Studies). Volumen I, 1999. 
White, Hayden ... 'Figuring the nature of the times deceased': Literary Theory and Historical Writing" 
en The Future ofLiterary Theory (Ralph Cohen, editor). Routledge, London, 1989. 
Whitley, W. H., (editor). Language Use and Social Change (Problems ofMultilingualism with Specia/ Reference to Eastern A/rica). Oxford University Press, Londres, 1971. 
Wilson, P.M. Le Swahili Simpli.fié. Kenya Literature Bureau, Nairobi, 1970. 
Textos en línea 
Belfort Bax, E. Fabianism 
http://www.marxist.org/archive/bax/1891/fabianism.htm 
(Consultado el 19 de enero de 2004) 
Cole. G. D. H. Fabianism http://w\\'w.wcml.on?.uk/fabianism.html (Consultado el 19 <le enero de 2004) 
Grant. Tcd. Alarxism l'er.rn.,· New Fabianism http://wvv·w.tedgrant.org/works/5/3new fabianism2.html (Consultado el 19 de enero de 2004) 
Lyc. John. Cultural Studies \'ersus Close Reading http://www.brocku.ca/english/courses/4F70/cs-close.html (Consultado el 20 de Mayo de 2004) 
Madyibi. Ayanda. Biography: Julius Kambridge Nyerere http://www.marxistsfr.cib.net/subiect/africa/nyerere/biography.htm (Consultado el 19 de enero de 2004) 
Sullivan. Robcrt. Fabianism http://www.modiourn.brown.edu/min/Essays/Fabianism.htm (Consultado el 19 de enero de 2004) 




