T  e  s  i  s 
LA ADMINISTRACIÓN FEDERAL EN EL FOMENTO Y LA DIFUSIÓN DE LA CULTURA Y LAS ARTES: 
EL CAMBIO EN LA POLÍTICA CULTURAL MEXICANA 
Víctor Manuel Álvarez Flores El Colegio de México. Licenciatura en administraci plica. 
Agosto de 2004 
Pensé y realicé esta investigaci durante dos as excepcionales de mi vida.  
 .... ......

Índice 
Pág. 
0 Introducci 1 
0.1 SENTIDO DE LA INVESTIGACIÓN 1 
0.2 DIMENSIONES ANALÍTICAS 6 
1 Referentes teicos 8 
1.1 PRESENTACIÓN 8 
1.2 UN NUEVO PARADIGMA PARA LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA 9
 1.2.1 ESTUDIO SECTORIAL DE LA ADMINISTRACIÓN   12 


1.3 EL SECTOR DE LA CULTURA
 1.3.1 LA AUTONOMÍA RELATIVA     13
 1.3.2 COMUNIDADES INTELECTUALES Y ARTÍSTICAS   14
 1.3.3 BIENES Y SERVICIOS CULTURALES    15 1.4 CIERRE        16 
2 Visi panorámica de la política cultural en México 17 



2.1 PRESENTACIÓN       17 
2.2 LA OFERTAGUBERNAMENTAL: BASES IDEOLÓGICAS Y POLÍTICAS DE LAS 18 ACTIVIDADES DE FOMENTO Y DIFUSIÓN CULTURALES 
2.2.1 LA IDEA DE SIERRA SOBRE LA CULTURA. EL PUNTO DE PARTIDA 19 
2.2.2 LA IDEA DE VASCONCELOS. ENTRE LA CULTURA POPULAR Y EL 21 ARTE DE LA REVOLUCIÓN
 2.2.3 LAS CONTROVERSIAS INTELECTUALES Y ARTÍSTICAS 27 
2.3 LA CONSOLIDACIÓN DEL SECTOR DE LA CULTURA   28
 2.3.1 DESARROLLO INSTITUCIONAL DE LA CULTURA   29
 2.3.1.1  LA CULTURA EN LA SEP    30
 2.3.1.2  LAS INTERMITENCIAS DE LA DIRECCIÓN DE ARQUEO-31     LOGÍA, 1924 – 1930 
2.3.1.3    LOS DEPARTAMENTOS EN MATERIA PATRIMONIAL Y 31     ARTÍSTICA, 1930-1934 
2.3.1.4  LOS GRANDES INSTITUTOS CULTURALES  32 2.3.1.4.1 EL INAH, 1939 33 2.3.1.4.2 EL INBA, 1946 33 


2.3.2 UNA SUBSECRETARÍA PARA LA CULTURA   34
 2.3.3 DIVERSIFICACIÓN DE LAS TAREAS DE OTROS ORGANISMOS PÚBLICOS  35
 2.3.4 LOS NUEVOS ESCENARIOS Y PÚBLICOS
 2.3.4.1 LOS ARTISTAS DISIDENTES    36
 2.3.4.2 LAS INDUSTRIAS CULTURALES   39
 2.3.4.3 EL CAMBIO GENERACIONAL    41 



2.4 REPENSAR EL SECTOR CULTURAL     42 
           Pág. 
3 Los as previos a la reestructuraci 44 
3.1 PRESENTACIÓN        44 
3.2 PARTE 1: EL MOSAICO ORGANIZACIONAL DEL SECTOR CULTURAL
 3.2.1.   VISTO A TRAVÉS DEL TIEMPO     44

 3.2.2.   DE CARA A LA REESTRUCTURACIÓN    48 
3.2.2.1  LOS DESCONCENTRADOS ADMINISTRATIVOS 50 
3.2.2.2 LAS DIRECCIONES GENERALES   53
 3.2.2.3 ORGANISMOS SECTORIZADOS   55
 3.2.2.4 OTRAS INSTITUCIONES CON FUNCIONES CULTURALES 57 
3.3 PARTE 2: EL CAMBIO DE PARADIGMA PARA LA ADMINISTRACIÓN DE LA 59 CULTURA
 3.3.1.   LA PROBLEMÁTICA, SEGÚN EDUCACIÓN PÚBLICA  59 
3.3.1.1 PRIMERA REUNIÓN NACIONAL DE EVALUACIÓN DEL 60    SUBSECTOR CULTURA
 3.3.1.2 SEGUNDA REUNIÓN NACIONAL DE EVALUACIÓN DEL 61    SUBSECTOR CULTURA
 3.3.2.   EL DEBATE FUERA DE MÉXICO      65 3.4  PERSPECTIVA        67 
4 La era CONACULTA 68 
4.1 PRESENTACIÓN       68 
4.2 EL CONACULTA
 4.2.1 COMPLEJIDAD Y AMALGAMA ADMINISTRATIVAS   70
 4.2.2.   ADMINISTRACIÓN DIFERENCIADA, LA DIRECCIÓN DE BIBLIOTECAS 72 
4.2.3.   ADMINISTRACIÓN DIFERENCIADA, EL INAH   73 
4.3 BASE JURÍDICA DEL CONACULTA     77
 4.3.1  EL PASO DE UNA SUBSECRETARIA A UN CONSEJO 79 
4.4   DIMENSIÓN SIMBÓLICA DEL CONACULTA    81
 4.4.1  UN DISCURSO PARA EL CONACULTA    82
 4.4.2 LA AMPLIACIÓN DEL DISCURSO 1994-2000   85
 4.4. 3 LA CIUDADANIZACIÓN         87 
4.5 DIMENSIÓN DE LA GESTIÓN  DEL CONACULTA    89 
4.5.1 EL DESPLIEGUE DE LA POLÍTICA CULTURAL   89 
4.5.2 LA DESCENTRALIZACIÓN  91
 4.5.3   LA DESCENTRALIZACIÓN EN LA ERA CONACULTA 92 
4.5.3.1  PACMYC Y FONCA  96 
4.5.3.1.1 DESCENTRALIZACIÓN Y CULTURAS POPULARES 97 
4.5.3.1.2 PACMYC, UNA HISTORIA DE DESCENTRALIZACIÓN 98 
4.5.3.1.3 DESCENTRALIZACIÓN Y FOMENTO A LA CREACIÓN 101 
Pág. 5 Conclusiones generales 103 
6 Fuentes 117 
6.1 MONOGRAFÍAS Y COMPILACIONES 117 
6.2    ARTÍCULOS, REPORTES Y PONENCIAS 118 
6.3 OTROS DOCUMENTOS 121 6.4    ENTREVISTAS 121 
7 Anexos 122 
A. SUBSECTOR DE CULTURA EN TABLAS (SEP 1983-1987). 122 
B. ORGANIGRAMAS DE LA SEP 129 
Esquema B.1 Esquema B.2 Esquema B.3 Esquema B.4  Esquema B.5 Esquema B.6 Esquema B.7 Esquema B.8 
LA SEP, 1922 130 LA SEP, 1934 131 LA SEP, 1942 132 LA SEP, 1948 133 LA SEP, 1961 134 LA SEP, 1971 135 LA SEP, 1988 136 LA SEP, 1990 137 
LA ADMINISTRACIÓN FEDERAL EN EL FOMENTO Y LA DIFUSIÓN DE LA CULTURA Y LAS ARTES: 
EL CAMBIO EN LA POLÍTICA CULTURAL MEXICANA 
0 INTRODUCCIÓN 
0.1 SENTIDO DE LA INVESTIGACIÓN 
Las crisis econicas de los as ochenta catalizaron trasformaciones en el sector plico mexicano. A partir del gobierno de M. de la Madrid y, más claramente, durante los gobiernos de C. Salinas y E. Zedillo, tomaron fuerza las ideas de corte liberal como legitimadoras de la acci gubernamental. Durante estos sexenios, el Estado se adelgazcomo consecuencia de las políticas de ajuste y el cambio en el modelo econico. La crisis política electoral de 1988 condujo la demanda de nuevas relaciones entre sociedad y Estado a un nivel mucho más articulado y consciente que, en buena medida, contribuya afianzar el viraje selado por Luis Aguilar Villanueva en la gesti plica mexicana.1 
En este contexto, el sector cultural mexicano fue reestructurado con un discurso que promovisu autonomía y modernizaci. Así, a fines de 1988, se decretla aparici 
1 El autor explica co la capacidad de la acci gubernamental para satisfacer puntualmente demandas y necesidades sociales había constituido el fundamento de su legitimidad durante decenios. Desde los as ochenta, sin embargo, el agotamiento del modelo de gesti tradicional (central,  directa y discrecional) es evidente ante el cambio en la realidad social y econica. La participacin, como nueva fuente de legitimidad, hará que la gestin plica, en lo sucesivo, no descarte tipos de administraci basados en los principios de cooperacin, contrataci, subcontrataci, etc. Vid. su artículo “Gesti gubernamental y reforma del Estado”, en Mauricio Merino, (coord.), Cambio político y gobernabilidad, México, Colegio Nacional de Ciencias Políticas y Administracin Publica, 1992. 
de un Consejo para la Cultura y las Artes que encabezaría los trabajos gubernamentales en uno de los sectores más heterogéneos de la política plica nacional. Bajo el discurso modernizador, se hablde coordinaci, simplificaci y eficiencia, términos de muy reciente ingreso en el diccionario de la administraci de la cultura en México; también se anunciel retiro de las manos gubernamentales de aspectos que so incumbían a la comunidad artística como la asignaci de las becas para la creaci; y se promovila diversificaci de los recursos que financian ciertas actividades culturales como la conservaci y la restauraci de obras del patrimonio nacional; esto es, se insinula inclusi de nuevos actores sociales en las funciones típicamente gubernamentales de promoci y salvaguarda del capital cultural. La descentralizaci, en fin, se ubictambién en la cima de la nueva pirámide axiomática para la gesti cultural. 
En vista de lo anterior, intento que esta investigaci nos proporcione elementos que permitan calibrar los cambios que ha experimentado la funci gubernamental de fomento y difusi de la cultura y las artes, y que está contenida en la política cultural del Estado mexicano. Más allá de la creaci de instituciones nuevas (CONACULTA) y del simbolismo que, necesariamente, las ha acompado, es interesante averiguar si, en su desdoblamiento real, la política cultural ha podido modificar ciertas características de anta: la lica expansiva de los servicios culturales ofrecidos por el Estado; la gestin gubernamental directa de las políticas culturales, que excluye formas de administraci basadas en la cooperaci entre comunidades y gobierno y entre los distintos ámbitos de gobierno entre sí; la fuerte presencia del gobierno federal por encima de los estados y municipios; así como la concentraci de la vida cultural en la Ciudad de México. 
Partí con dos ideas generales que, afortunadamente, se han venido caricaturizando y desmitificando con el desarrollo de la investigaci, de tal suerte que ahora reconozco en ellas su verdadero valor: ser simplemente los puntos de referencia para las pesquisas y el ordenamiento de la informaci. La primera de ellas fue que las actividades de fomento y difusi culturales en México se han entendido tradicionalmente y, prácticamente, de manera exclusiva  como acciones gubernamentales. 
Al rastrear las bases ideolicas de la intervenci gubernamental en la materia, se descubre, contrariamente, un temprano entendimiento de la cultura como una fuerza creativa de la sociedad que, en esta medida, es espontánea y cotidiana. El reconocimiento de don Justo Sierra es explícito: la cultura idealmente debe dejarse en manos de la sociedad misma; pero, mientras no se generalice el plico que pueda sustentarla, el Estado mexicano deberá difundirla y fomentarla. Es así, como se justifica e intensifica, desde el seno del antiguo régimen, una tradici importante de mecenazgo gubernamental para el proceso artístico y el entendimiento gubernamentalista del fomento y la difusi culturales.  
En la historia posrevolucionaria, los gobiernos nacionales pusieron el énfasis en llevar la cultura a toda la poblaci. No ha sido mi intenci brindar connotaciones negativas. Ya hay suficientes críticas a la labor de fomento y difusi de los gobiernos mexicanos que no, por ser llamativas, explican necesariamente la realidad. Así, por ejemplo, que “el gobierno jamás fomentla expresi cultural desde abajo, es decir, desde la sociedad misma” es una idea que puede tocar fácilmente el entusiasmo de muchos, pero que oculta, a mi manera de ver, cuando menos una realidad, y niega una de las excepciones que la política ha antepuesto a las denominadas leyes del mercado.  
Por una parte, al apoyar acríticamente una expresi como aquella, se está desconociendo un hecho simple, pero fundamental: la fragilidad y, en algunos casos, la ausencia absoluta de plicos culturales en México durante buena parte del s.xx que, por si misma, justificaría el estilo de intervenci del gobierno en el ámbito de la cultura. Por otra parte, al aceptar esta expresi a priori, se le está negando a la administraci plica la posibilidad de que, en ciertos casos, la oferta sea la generadora de su propia demanda. 
    Los estudios econicos aplicados han demostrado co, lejos de responder a la demanda, la cultura es un campo excepcional en el que la oferta la genera; y en el que es virtualmente imposible hallar equilibrios de mercado, puesto que la oferta tiene, además, efectos exponenciales en la demanda.2 Diversos analistas administrativos, en otro sentido, han selado que la definici de los problemas plicos y su promoci en la agenda plica tampoco responden necesariamente a una demanda o necesidad sentida en un sector de la sociedad, sino también a previsiones y cálculos de conveniencia política dentro de la esfera gubernamental.  
En todo caso, si son legítimas o no las políticas culturales “desde arriba” es asunto discutible. Lo que es innegable es que, en el caso mexicano, la idea gubernamental de llevar la cultura a todos fue un resultado histico, que terminpor favorecer el despliegue de una basta infraestructura en el país; la expansi de las denominadas burocracias culturales; y el afianzamiento de una pretensi universalista para la provisi de los servicios culturales. Desde luego, llevar la cultura a todos fue, en todo momento, un objetivo muy abstracto, porque los medios de los que dispone el Estado para su cumplimiento no son claros, y la medici de la eficacia y la eficiencia en este ámbito de política es, cuando menos, complicada. Como agravante de lo anterior, tenemos que la cultura no siempre fue un sector consolidado dentro de la estructura administrativa nacional. Al contrario, la cultura se encontrnormalmente subsumida, en primer lugar, a la política educativa nacional y, en segundo lugar, al gusto del mecenas en turno. 
    La segunda idea de partida fue que los principios liberales, introducidos en el sector cultural mexicano durante la segunda mitad de los as ochenta, habrían producido cambios más discursivos y formales, que operativos. Los resultados de esta investigaci se han encargado de irla matizando; y, al mismo tiempo, han resaltado la utilidad de la propuesta que llevaba implícita: estudiar el sector cultural a partir de tres ángulos, uno institucional, otro simbico y uno más centrado en la gesti de los programas.  
Respecto de la validez de la idea en sí misma, se puede decir, por una parte, que el principio de universalidad en la provisi de bienes y servicios, auspiciado por el proyecto político de la Revoluci Mexicana, pareciera haber desarrollado estrategias 
2 Vid. Josette Feral, La culture contre l´art, (cap. 1.La culture et le culturel), Québec, Presses de l´Université du Québec, 1990. 
de supervivencia en el sector cultural de nuestros días. Es interesante analizar co un sector, que no ha escapado de la irradiaci de las tendencias actuales de gesti plica, llega a interesarse en preservar ciertos estilos, simbolismos y discursos de anta. Aunque la democratizaci y las nuevas corrientes de pensamiento en el campo organizacional han llevado el debate de la administraci de la cultura y, en general, de la administraci plica hacia nuevos enfoques y prácticas –como la focalizaci de las acciones gubernamentales, el estudio del impacto en la equidad social, regional y local de las políticas—constatamos, por ejemplo, que el análisis de los plicos culturales no ha logrado despegar y permanece anclado como tema pendiente de la agenda plica nacional. 
Por otra parte, nuestra investigaci nos permite afirmar que, más allá de las pugnas teicas y las batallas simbicas, la operatividad de las políticas de fomento y difusi ha experimentado cambios muy importantes en la era del CONACULTA. Los programas culturales se gestionan, hoy en día, mediante una estrategia de intervenciones diferenciadas, crecientemente participativas e intergubernamentales.  
    Evidentemente, la gesti y operaci de los programas culturales se ha venido transformando a antes del surgimiento del CONACULTA y del auge de la ola neoliberal entre la clase política mexicana. La heterogeneidad de funciones y la diversidad de actores, como principios inherentes al sector de la cultura, exigieron con antelaci cierta diferenciaci en la actuaci gubernamental. Prueba de esto es el impresionante catálogo de organismos culturales con el que contaba el país ya en 1988, y que será absorbido por el Consejo para la Cultura a partir de aquel a.3
    Así, la flexibilizaci en la gesti y la diversificaci de las formas organizativas para la cultura fueron respuestas a necesidades prácticas y a la evoluci de un sector que iba creciendo y especializándose, antes que a planteamientos teicos y posicionamientos políticos (los que cobijarían al nuevo Consejo de los as ochenta, por ejemplo). Los timos as, no obstante, han venido a reconocer formalmente y, en 
3 El capítulo tercero presenta el mosaico organizacional del sector en los as previos de la reestructuraci.  
todo caso, a ratificar y acentuar un aspecto de suma importancia: que el cultural tiene que ser un juego abierto; horizontalmente hacia los distintos actores sociales, y verticalmente hacia a todos los ámbitos de gobierno. 
Teniendo en mente los puntos de discusi anteriores, derivados de las dos ideas originales, nuestro análisis marcha tras las respuestas a preguntas más generales como ¿en qué medida han cambiado los alcances y la legitimidad de la política cultural en México?; ¿el sector cultural, al igual que otros dentro de la administraci plica, se ha simplificado y ha orientado su acci hacia la eficiencia?; ¿el sector se ha abierto a nuevas formas de participaci de la sociedad?; en fin ¿podría decirse que ha habido un cambio efectivo en la manera de pensar pero, sobre todo, gestionar los programas culturales en nuestro país? y ¿en qué medida el CONACULTA ha contribuido a ello? 
0.2 DIMENSIONES ANALÍTICAS 
Es indispensable aclarar rápidamente qué se entiende por política plica, ya que la estructura de la investigaci está ligada estrechamente a la noci que se propone enseguida. El esfuerzo académico ha producido mtiples acepciones para este término durante los timos decenios. Ante la falta de consenso y, sobre todo, la imposibilidad latente de categorizar y, con ello, simplificar acciones gubernamentales de suyo complejas, han aparecido definiciones de todo tipo, desde aquella que se limita a ver la política plica como una acci o no acci del Estado para cumplir con ciertos objetivos, hasta aquella que identifica la política plica con situaciones en las que el Estado, ante un problema determinado, ejecuta una estrategia echando mano de incentivos monetarios, legales y organizacionales para cumplir determinados objetivos. 
En la tesis, retomo esta definici, pero además incorporo el aspecto cognoscitivo de las políticas; es decir, subrayo la existencia de valores y creencias que influyen poderosamente en la direcci de las mismas. Lo anterior implica, entre otras cosas, que no todas las situaciones suelen encontrar soluciones racionales y que algunas pueden, en la práctica, dar preferencia a soluciones cargadas de simbolismo y conveniencia política. 
De esta manera, la política plica se entiende como un conjunto de acciones, más o menos coherentes entre sí, que responden (echando mano de incentivos monetarios, legales y organizacionales) a un conjunto de valores y principios normativos considerados como adecuados dentro de un proyecto de gobierno en un momento determinado. La política plica, por lo tanto, refleja cierto apego a principios fundamentales y los reproduce sectorialmente. 
Con base en la definici anterior, se justifican tres dimensiones o ejes de análisis para proceder a la deconstrucci del sector cultural mexicano, principalmente, en la era CONACULTA. Una primera aproximaci, analiza las estructuras gubernamentales dispuestas para el ejercicio de las atribuciones federales en materia cultural; es decir, la diversidad organizacional en el sector. Un segundo acercamiento simbico identifica las líneas discursivas que acompan la creaci de los organismos y los programas culturales, así como los anuncios explícitos por parte de la clase gobernante acerca del lugar que la cultura (como ámbito de política plica) debe ocupar dentro del conjunto social. Finalmente, una tercera dimensi se centra en la gesti de la cultura, con el propito de descubrir la lica de actuaci cotidiana y real, de implementaci, financiamiento e interacci de agentes gubernamentales y no gubernamentales en  la operaci de las políticas de difusi y fomento a la cultura y las artes. 
Las dimensiones propuestas tienen una utilidad heurística. La política cultural es mucho más compleja y puede abordarse desde otras perspectivas; sin embargo, el análisis sugerido puede ayudar a demostrar que en México se viviun proceso de cambio en el ámbito cultural que, por lo demás, no ha estado a salvo de dificultades y contradicciones. 
Capítulo 1 Referentes teicos 
1.1 PRESENTACIÓN 
En este capítulo, primeramente, se da un repaso general a las ideas que han  renovado la visi de la administraci plica de los timos decenios y que, en especial, han buscado orientar un cambio en la gesti de los programas plicos. Se introducen ideas que pueden agruparse bajo la corriente de “nueva gesti plica” y que han pretendido ofrecer una visi teica renovada del feneno administrativo a la luz de los cambios sociales, econicos y tecnolicos de fines del siglo xx.   
Enseguida, se explica co se implica la idea de sectorizaci de la administraci plica a partir del agotamiento del paradigma tradicional. Mi objetivo, evidentemente, es subrayar la conveniencia del estudio sectorial de las políticas plicas para, finalmente, introducir la reflexi en torno a las peculiaridades del sector de la cultura, asumiendo que éstas juegan un papel esencial en la elecci gubernamental de sus estrategias de gesti, líneas discursivas y procedimientos para este ámbito. 
En suma, este apartado brinda elementos teicos que permiten responder las preguntas siguientes: ¿cuáles han sido las transformaciones más significativas que ha sugerido el tránsito de paradigmas en la administraci plica?; ¿co se justifica el estudio sectorial de las políticas, a partir de la transici de paradigmas administrativos? y, en fin, ¿qué elementos vuelven singular al sector de la cultura en la administracin plica y, en consecuencia, cuáles son algunos de los retos más evidentes de cara a la formulaci y la implementaci de las políticas plicas que le conciernen? 
1.2 UN NUEVO PARADIGMA PARA LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA4 
Para entender el tránsito de paradigmas en la administraci plica, tenemos que remitirnos a una idea fundamental; la administraci es una realidad que evoluciona de la mano de otra: el Estado. El siglo xx dejconstancia de cambios significativos en el tama del Estado. Las tareas representativas del Estado decimonico “mínimo” o “policía”cohabitaron en este siglo con otras encaminadas a proveer un cierto nivel de bienestar a la ciudadanía. 
Así, la idea de que el Estado podía ser actor central del funcionamiento de las economías mixtas condujo a una primera diferenciaci de la administraci plica, que amplisu campo de acci de la defensa nacional y el orden plico a terrenos econicos y sociales en los que la educaci ocupun lugar importante. 
En breve, la historia del s.xx es la historia de la progresiva diferenciaci de la administraci plica. Cada campo origina nuevos campos administrativos. El Estado educador, por ejemplo, define mejor sus frentes: primero, éste hace una distinci entre las administraciones de la educaci y de la cultura; para dar paso, en fin, a una tipificaci exhaustiva de las diferentes modalidades de la intervenci del Estado en materia educativa y cultural. Así, las bibliotecas, el fomento y difusi de la alta cultura, la defensa del patrimonio, el fomento y la difusi de la cultura popular se constituyen en los primeros frentes de la acci cultural del Estado.
    La expansi de las estructuras estatales condujo a la diferenciaci de las funciones del aparato plico para la cultura. Sin embargo, la administraci plica del Estado social de derecho del s. xx seguía condicionada por ideas optimistas que confiaban en 
4 Un paradigma es una representaci global que sirve como punto de referencia para la actuaci plica; integra el conjunto de valores que constituyen las creencias de base de un amplio nmero de actores, así como una serie de normas que permiten elegir entre varias conductas. Un paradigma, en suma, filtra la visin de la realidad y guía las decisiones y acciones futuras de los gobiernos. Tomado de Isabelle Rousseau,”Paradigma político”, en Laura Vaca, et. al., (coord.), Léxico de la política, México, FCE, 2000. 
la operaci “normal” de la política plica a partir del cumplimiento de un mandato legal. 
     La progresiva diferenciaci de la administraci plica tendrá un momento clave con la crisis del Estado social de derecho desde finales de los as setenta y, claramente, a partir de los as ochenta. En esta década, el mundo constatla desmitificaci de una de las premisas fundamentales de la organizaci de la administraci plica: el Estado no era, necesariamente, el tren del bienestar, ni la ica palanca para el desarrollo. 
Así, el paradigma de la planeaci en la administraci plica, que había coincidido con la consolidaci del Estado del bienestar en Europa occidental y el auge del modelo de desarrollo hacia dentro en México, entra en crisis.  La crítica es contundente; la visi tradicional de la planeacin, seg la cual “el sector plico se allega de recursos y satisface demandas” corresponde a una visi simplificada de la administraci plica; impregnada a por la rigidez del derecho administrativo, que sugiere el desdoblamiento automático de la política plica una vez aprobado el presupuesto y garantizada la legalidad de los procedimientos.  
En los timos treinta as, tras la ola del pensamiento “neoliberal”, existe una tendencia a reconocer que el Estado sigue siendo actor del desarrollo, pero que, commente, presenta “fallas” en su acci. En este contexto, de redimensionamiento de la acci del Estado, surgieron ideas que, poco a poco, se agruparon en un nuevo paradigma para la administraci plica. Llamado de muchas formas, el paradigma de “la reforma administrativa”, “posburocrático” o, en una versi más actual, de “nueva gesti plica”, replantea la relaci fines-medios de la administraci plica, y termina por propugnar una planeaci estratégica para las organizaciones plicas, que les permita llevar a cabo una gesti flexible, simplificada y realmente diferenciada por campos administrativos; es decir, que les permita innovar en cuanto a los medios de los que se valen para alcanzar sus propitos. Dentro del nuevo planteamiento, la legitimidad administrativa se traslada del qué y el cuánto, al co, por lo que las nociones de eficiencia y de utilidad pasan a ocupar un lugar importante. 
Quiero destacar que el concepto de estrategia tampoco era compatible con el paradigma de la planeaci y, en general, con la teoría burocrática tradicional, seg la cual la burocracia se conducía escrupulosamente por las reglas establecidas. A partir de los as ochenta, el nuevo paradigma tiende a aceptar que las organizaciones plicas están envueltas en juegos estratégicos determinados, entre otros aspectos, por la intensidad de los intercambios de la organizaci con otras organizaciones y por las contingencias de su entorno.5
    La idea de que la administraci no se somete exclusivamente a la legalidad y que, al contrario, se desempe como representante de su medio de intervenci6 también es ampliamente aceptada dentro del nuevo paradigma y tiene implicaciones importantes sobre la gesti de los programas plicos. En particular, el nuevo paradigma concibe un universo de organizaciones plicas complejo, que permite hacer la distinci entre gesti directa y gesti estratégica y, en fin, hablar por vez primera de gesti intergubernamental (en la que participan distintos ámbitos de gobierno) y gesti cooperativa (en la que intervienen organizaciones plicas y no plicas). 
Finalmente, hay que destacar que, en el nuevo paradigma, la politizaci de la administraci no se niega. Los principios de “la nueva administraci plica”, por ejemplo, participaci, negociaci, descentralizaci, rendici de cuentas, han subrayado con nitidez la finalidad política de la acci administrativa y, hoy en día, la necesaria adecuaci de la estructura de la administraci a los valores democráticos.7 
5 Michel Crozier en El actor y el sistema estudiel juego como instrumento básico de la acci organizada y las relaciones en el medio como proceso de poder e intercambio.  
6 Vid. Lucien Nizard, « Les dynamiques contradictoires en œuvre dans l´administration française : un essai d´explication théorique », en Revue Française d´Administration Publique, vol. jul.- sep., 1980. 
7 Vid. Rafael Ban, “Los enfoques para el estudio de la administraci plica: orígenes y tendencias actuales”, en Ban, et. al. (comp.) La nueva administraci plica, Madrid, Alianza, 1997. 
1.2.1  ESTUDIO SECTORIAL DE LA ADMINISTRACIÓN 
Una de las implicaciones más interesantes del agotamiento del paradigma burocrático tradicional ha sido el estudio sectorial de la administraci plica. Al desmentir definitivamente la utilidad de las categorías tradicionales de discriminaci --lo político, lo administrativo--, la administraci plica ha dejado de ser un ente monolítico y homogéneo, ajeno a los juegos de poder, y la administraci se ha personalizado seg el tipo de plico al que atiende y la naturaleza de los bienes y servicios que provee. De esta manera, las tensiones, conflictos y contradicciones propios de un sector administrativo merecen un tratamiento específico; sectorial, en estricto sentido. 
El estudio sectorial de las políticas ha sido acogido, principalmente, en universidades europeas que, además de concederle un lugar destacado a las estructuras y la operaci de las políticas plicas, suelen destacar la relevancia de su dimensi simbica y valorativa.8 Desde la perspectiva global-sectorial, por ejemplo, las políticas plicas se ven como construcciones sociales; lo que implica, entre otras cosas, que en su desdoblamiento no se cin estrictamente a un plan de acci, por más racionales que sean sus supuestos y diagnticos. Las políticas se enriquecen y adecuan sectorialmente y constituyen los instrumentos de mediaci por excelencia de los gobiernos en su interacci con los distintos actores de una sociedad moderna.  
8 La política cultural, como cualquier otra, no sería, bajo la perspectiva aludida, simplemente una cadena de acciones más o menos racionales que utilizan recursos legales y organizacionales en la soluci de problemas específicos, sino también podrían verse como un conjunto de acciones que responden a una idea del mundo específica y compartida por el grupo político en el poder. Los estudios sectoriales de las políticas plicas reaccionan frente al análisis de la acci gubernamental más tradicional, llamado policy analysis, que ha dominado la literatura anglosajona en la materia. Una de las críticas más acertadas, que se hace al policy analysis, destaca su carácter secuencial, al presentar las políticas plicas como un proceso que inicia con la identificaci de un problema considerado plico; contin con la elaboraci de un diagntico y la elecci de un plan de acci; y finaliza con la implementacin y la evaluacin general de la política.  El enfoque sectorial dice que el proceso arriba descrito es bastante artificial, pues, en la práctica, la realidad en la que el funcionario plico act y sobre la cual trata de incidir es diversa y más compleja e irracional (irreverente) de lo que los expertos o manuales pueden prever. El analista que emplea el policy analysis, a menudo, termina haciendo una racionalizaci a posteriori de las políticas y tiende, con ello, a menospreciar el contexto social en el que éstas se conforman. 
En el caso del enfoque global-sectorial existe también una base cognoscitiva. Las políticas se inscriben dentro de una lica más o menos coherente, que se denomina paradigma global; y se hallan vinculadas por ciertos valores y normas consideradas como “aceptables” por los políticos en un momento determinado. 
No obstante, en su desdoblamiento, las políticas tienen que adecuarse a la especificidad sectorial. Esta es la idea más il para nuestra investigaci. Los grandes lineamientos del paradigma global tienen que pasar por los filtros sectoriales: tipo de actores, naturaleza de bienes y servicios, así como escenarios organizacionales y marcos legales específicos. Utilizando el leguaje sociolico adoptado por el enfoque global-sectorial, decimos que una política plica sectorial es la traducci de un paradigma en un plano político, sea el de la cultura o cualquier otro. 
1.3 EL SECTOR DE LA CULTURA 
1.3.1 LA AUTONOMÍA RELATIVA 
Tanto en el viejo como en el nuevo paradigma administrativo, los fines de la administraci de la cultura han sido los mismos. Las políticas culturales han pretendido, histicamente, exaltar y dar a conocer, entre la propia poblaci y en el exterior, el patrimonio 
de creaciones y sensibilidades de una comunidad; así como patrocinar su estudio e, incluso, contribuir directamente a reproducir el legado para asegurar su permanencia.9 Sin embargo, el nuevo paradigma ha volcado la atenci sobre los medios para alcanzar tales propitos y ha resaltado un hecho que había permanecido ignorado durante la mayor parte del s.xx: la autonomía relativa de la administraci cultural; es decir, la delicada frontera entre el trabajo administrativo y el trabajo político en el sector de la cultura.  
9 Glosa hecha de Bernardo Mabire, Políticas culturales y educativas del Estado mexicano de 1970 a 1997, México, El Colegio de México, 2003. (Jornadas, 139). Bajo esta definicin –advierto-- cabe la pregunta de si los objetivos culturales del Estado son asequibles mediante el apoyo a otras áreas de la administraci pblica que, aunque no sean estrictamente “culturales”, suelen  tener un impacto real en el alcance de las metas de este sector. Pensemos en los apoyos al campo de la educaci básica, la educaci superior, la ciencia y tecnología, o hasta el de la política exterior como caminos posiblemente eficaces en la prosecuci de los objetivos culturales del Estado.  
    La administraci de la cultura pone en juego un capital político nada despreciable. En su seno se decide, por ejemplo, la balanza a favor de la cultura popular o la alta cultura propiciando impactos distributivos muy importantes en la sociedad que, por lo demás, no pueden verse ya como simples triunfos en la batalla por el presupuesto, sino como verdaderas victorias entre concepciones distintas de la cultura, el gobierno y el país. 
Otros dilemas propios de la administraci cultural, que nutren los juegos al interior de las organizaciones culturales, han sido concebir políticas unificantes o promotoras de la diversidad cultural; así como conceder tratamiento de excepci a bienes considerados del espíritu y del placer estético, o bien, un tratamiento comercial a productos que, finalmente, pueden satisfacer una dimensi econica más, la del “esparcimiento”. 
1.3.2 COMUNIDADES ARTÍSTICAS E INTELECTUALES 
Del otro lado del escritorio, también salta a la vista la no menos relativa autonomía del trabajo intelectual y artístico. De hecho, uno de las ideas más extendidas sobre el papel de los artistas e intelectuales ha sido aquella que los define, despreciativamente, como adeptos a la creaci del consenso. 
La preocupaci por calibrar al intelectual y artista, --que, supuestamente, en estado puro sería un individuo libre y rebelde del statu quo—no es nueva. Gramsci hizo una famosa distinci entre intelectuales orgánicos e intelectuales tradicionales que se ha actualizado varias veces (técnicos y humanistas; expertos e ideogos…) para diferenciar a aquellos hombres de cultura que se involucran en la política. 
Lo cierto, en la práctica, es que la relaci con el poder es un criterio básico para ubicar la posici de cualquier grupo cultural en la sociedad. Asimismo, el artista y el intelectual que puede vivir de su obra y arte es un individuo raro en el mundo contemporáneo. La mayoría de ellos suele buscar apoyos (aunque sea en sus comienzos profesionales) del Estado: becas, subvenciones y trabajos alternos, que le provean de los medios eficaces para subsistir. Evidentemente, con la obtenci de éstos, surge la duda de si la creaci queda comprometida en alg sentido, que puede ir más allá del placer estético y el ejercicio intelectual.10 
1.3.3 BIENES Y SERVICIOS CULTURALES 
Finalmente, la administraci de la cultura se personaliza a partir de las propiedades de los bienes y servicios que le son propios. De hecho, la justificaci típica de la intervenci del Estado en el ámbito de la cultura (y de las políticas culturales patrimoniales) ha resaltado la naturaleza meritoria de aquellos: se trata de bienes deseables, a priori, por las externalidades positivas que dejan en la sociedad. 
Las actividades del Estado en materia de fomento y difusi de la cultura y las artes también se han justificado para salvar asimetrías de informaci. Seg esta visi, los mercados culturales suelen ser incipientes y suministran, por sí mismos, poca informaci al ciudadano. Se trata del argumento paternalista por excelencia, que manifiesta el temor a que el individuo no pueda actuar en su propio interés. Siguiendo esta perspectiva, el Estado podría, en determinadas circunstancias, estar en mejor posici, para saber lo que más les conviene a los ciudadanos. 
La teoría econica, por su parte, explictempranamente que la mayoría de los bienes y servicios culturales tenía características de bienes plicos, con lo cual la legitimidad de la intervenci del Estado en materia cultural se llega considerar muy poco controversial. No obstante, los bienes y servicios culturales se han resignificado con el paso del tiempo; en especial, con la aparici de plicos culturales, por lo que, poco a poco, ha resultado menos claro que el Estado sea el actor ico e histicamente llamado a llevar las riendas de este sector. 
10 El sector de la cultura es peculiar, además, porque el valor del trabajo intelectual y artístico no es el mismo con el paso del tiempo. Su valor real slo tiende a estabilizarse con el paso de los aos (comnmente, a raíz de la muerte del intelectual y el artista).  
La resignificaci histica de los bienes y servicios culturales ha develado nuevos retos para la administraci de la cultura. De hecho, gran parte del problema cultural de los decenios recientes ha consistido en que, al tiempo que sigue siendo necesaria, deseable y casi incuestionable una participaci activa del Estado en este sector, también se ha vuelto indispensable su modernizaci, apertura y simplificaci. Así, por ejemplo, uno de los retos más urgentes ha consistido en encontrar caminos que sirvan para superar el déficit participativo y democrático de las políticas culturales al que, de alguna manera, orill histicamente la concepcin inflexible de la cultura como bien plico, meritorio o preferente. 
1.4 CIERRE 
En este capítulo, hemos expuesto que las tendencias actuales en administracin plica tienden a ver la acci administrativa como un juego estratégico y sectorial, en el que la planeaci ha perdido sentido y ha dado paso a la noci de gesti plica flexible, eficiente y diferenciada. El nuevo paradigma, en suma, al redefinir la relacin entre fines y medios de la administraci, ha destacado l´éclatement11 de una administraci plica, en singular, en muchas administraciones con gestiones personalizadas, en concordancia con las peculiaridades de los distintos sectores sobre los que inciden. El sector de la cultura se revela como un campo de intervenci del Estado bien diferenciado y que plantea retos específicos para su administraci. 
11 Explosin. 
Capítulo 2 Visi panorámica de la política cultural en México 
2.1 PRESENTACIÓN 
En este capítulo, se incorporan algunos elementos histicos indispensables, para entender el estado del sector cultural mexicano a partir de 1988. Este es un a clave para la cultura, que se había caracterizado por ser un ámbito de acci plica increíblemente heterogéneo y disperso dentro de las estructuras estatales. En este a, el gobierno mexicano reconociplenamente su autonomía, como campo administrativo, y procedia la reorganizaci correspondiente. Por el momento, el objetivo es mostrar co la cultura ocupun lugar nada despreciable dentro de la acci gubernamental en distintos momentos del siglo XX y co aquella fue ganando terreno y consolidándose como sector aparte de la educaci nacional. 
Así, en primer lugar, se presentan las bases ideolicas y políticas de la acci gubernamental en el terreno de la cultura. En segundo lugar, se muestra co la lica de articulaci tradicional de las políticas culturales quedobsoleta en los as ochenta (o antes) ante una nueva realidad social y, ante todo, la evoluci misma de un sector que, al diversificarse tanto, al contar con mtiples frentes, ramas y actores, comenza exigir fmulas de gesti novedosas y, en general, procedimientos y tratamientos diferenciados por subcampo y funci gubernamental. 
En otras palabras, la primera parte de la historia cuenta co el sector cultural se fue demarcando de otros campos administrativos. Se muestra co los gobiernos posrevolucionarios pusieron el énfasis en la oferta cultural dando pie, inevitablemente, al surgimiento de plicos culturales y al crecimiento del interés por el arte y todo lo que éste involucra (desde el ángulo presupuestal, político, legal, etc). La segunda parte invierte, por necesidad, la direcci del argumento; ya que, una vez conformado el sector cultural, se desbordan los mecanismos y escenarios tradicionalmente previstos por los gobiernos federales. La oferta genera su propia demanda y, al final del día, queda sujeta a las modificaciones que las demandas y exigencias le imprimen en el juego sectorial. Cuando ya se cuenta con una  infraestructura considerable y ya hay plicos culturales, la legitimidad de las políticas culturales cambia. Por lo anterior, la política cultural tendrá que superar la crisis de legitimidad explorando nuevas formas de gesti. 
2.2 LA OFERTAGUBERNAMENTAL: BASES IDEOLÓGICAS Y POLÍTICAS DE LAS ACTIVIDADES DE FOMENTO Y DIFUSIÓN CULTURALES 
Justo Sierra y José Vasconcelos son dos figuras claves para entender la política cultural mexicana.12 La cultura, en su época, aun no cuenta con autonomía y no justifica la aparici de una oficina gubernamental especializada aparte de la secretaría encargada de la educaci. No obstante, estos dos personajes, estando al frente de la política educativa del país, definieron también los espacios para la cultura y los grados de intervenci estatal en este subcampo. 
Las ideas de Sierra constituyen las aspiraciones de modernidad en la educaci nacional, traducida en varios logros: el carácter obligatorio, gratuito y laico de la instrucci; la creaci de la primera Secretaría de Instrucci Plica y Bellas Artes, y el establecimiento de la Universidad en 1910. Varios de los rasgos esenciales del proyecto educativo y cultural de Sierra serían continuados por los gobiernos posrevolucionarios. Si Justo Sierra representa la transici entre el antiguo y el nuevo orden, José Vasconcelos será el impulso definitivo, que pondrá en marcha los ideales del movimiento popular en lo tocante a la educaci y la cultura.13 
12 Sierra estuvo al frente de la Secretaría de Instrucci Plica y Bellas Artes durante el periodo 1905-1911. Los aos de revolucin interrumpieron la labor educativa y la vida de esta dependencia. En 1920, se funda la Secretaría de Educaci Plica y Bellas Artes. Vasconcelos estuvo al frente de ésta entre 1920 y 1924, aos de gobierno del general Obregn, que marcaron el inicio de la reconstruccin material, política y cultural del país. 
13 Como rector de la Universidad Nacional, Vasconcelos había encabezado un programa de difusi cultural importante, que precedi el restablecimiento de la Secretaría de Educaci Plica. 
    Sierra y Vasconcelos tuvieron puntos de tangencia importantes, a pesar de haberse desenvuelto en momentos histicos diferentes y haber usado estilos reticos contrastantes entre sí. Ambos otorgaron un sentido casi bíblico al mecenazgo a los creadores. Asimismo, la lica de expansi y gratuidad en los servicios educativos y culturales para todos los mexicanos, que ha articulado las políticas culturales en nuestro país, tuvo como plataformas las acciones y palabras de estos dos hombres.  
    El Estado mexicano posrevolucionario, consciente de que la sociedad salía debilitada de la fiesta de las balas14, además de continuar la labor de mecenazgo de Sierra, consolidla infraestructura cultural más amplia de Latinoamérica y asumila responsabilidad histica de llevar la cultura a la poblaci. Por ello, a partir del decenio de los veinte, el “nacionalismo cultural mexicano” fue un feneno que construyy mostrla mexicanidad a partir de la revaloraci del pasado indígena y de la exaltaci del carácter social de la revoluci mexicana. A continuaci, se detallan las visiones que Sierra y Vasconcelos tuvieron del problema educativo y se resaltan sus implicaciones en el terreno cultural, que nos ocupa.  
2.2.1  LA IDEA DE SIERRA SOBRE LA CULTURA. EL PUNTO DE PARTIDA 
Entre 1908 y 1910, Justo Sierra especifica los cuatro grandes ámbitos de la educaci nacional: ensenza primaria y normal, ensenza media y superior, ensenza tecnolica, y fomento y difusi a la cultura y las artes. Cada una de estas áreas se distinguía por el grado de intervenci estatal deseable, seg la naturaleza y la misi de cada una de ellas. Con la ica excepci de la ensenza media y superior, era deseable que el Estado hiciera prevalecer su visi y sus procedimientos en los campos restantes.15 
14 Expresi de Martín Luis Guzmán en El Águila y la Serpiente, obra cumbre de la Novela de la Revoluci Mexicana. 15 La educaci superior merecía un tratamiento aparte, porque la libertad es la condici para el cumplimiento de su cometido bajo cualquier circunstancia. 
    En su categorizaci, Sierra sugiere la intervenci estatal directa en la produccin y provisi de los servicios de educaci básica y normal como prioridad de Estado. La formaci de los nis debía quedar bajo responsabilidad exclusiva del Estado, ya que éstos serán los futuros ciudadanos. La instrucci obligatoria como deber del padre, y la escuela plica, gratuita y laica, como deber del Estado, se reforzarían mutuamente constituyendo el camino de la unidad nacional. Para Sierra, las escuelas primarias eran esencialmente educativas, considerándose la instrucci slo como un medio para la educaci, que equivale a decir “nutrici”, proceso que implica el desenvolvimiento del hombre más allá de su dimensi académica, de su dimensi moral y estética. 16 
De estas ideas, se desprende también la necesidad de uniformar la preparaci de los maestros que, por conducir y moldear los primeros pasos de los ciudadanos futuros, deben ser vistos como trabajadores al servicio del Estado, invaluables y auténticos soldados de la cultura nacional. De esta manera, el Secretario de Instrucci, en los umbrales de la Revoluci, establece ya la necesidad de que el Estado imprima en los nis hábitos morales y los maestros fomenten en ellos la sensibilidad estética que les convierta en buenos ciudadanos.17 
La digresi anterior es pertinente, ya que las ideas aplicadas al ámbito de la cultura serían muy similares a aquellas propias de las escuelas primarias y normales. De hecho, la ensenza técnica y la difusi de la cultura y las artes son dos áreas que, de acuerdo con la tipología de Sierra, comparten una característica: su naturaleza hace 
16 Así, Sierra se apartde las ideas del s. xix al concebir un Estado educador cuyo fin ltimo es el progreso social. Ya desde 1890, al presidir el Primer Congreso Nacional de Instrucci Plica, expresa sus ideas, que ven una culminaci el 15 de agosto de 1908 con la publicaci en el Diario Oficial de la Federaci de la Ley de Educacin Primaria para el Distrito Federal y los Territorios Federales. Junto al objetivo de la formaci moral del ni, en tanto ciudadano futuro, la idea de amor a la  patria es recurrente: “Un deber que los comprende a todos, desde el deber de amar y respetar a nuestros padres hasta el de convertir en altares las tumbas, es el deber de irradiaci mayor: es el amor a la patria, este ser intangible impalpable, pero que nos da aliento y calor a todos. La patria debe ser todo para nosotros...” Vid discurso  “Deberes y aspiraciones de la escuela”, en Obras completas del maestro Justo Sierra, (tomo V), México, UNAM, 1948. 
17 En el discurso de la inauguracin de la Universidad Nacional, él afirma que el soberano papel de la escuela primaria, “la escuela por antonomasia”, es convertir al individuo en un ser moral que pueda contribuir al perfeccionamiento y al progreso del país, y que esto so es alcanzable mediante la contribuci de la educaci física y estética. 
recaer, la responsabilidad de su impartici y promoci en la sociedad misma. Es decir, los empresarios son los candidatos obvios para hacerse cargo de la preparaci de la fuerza laboral que el mercado demanda; así como la sociedad es el ico actor indicado, para expresar en radical libertad el sentimiento artístico y el potencial cultural de una naci. Sin embargo, si ésta se halla dividida y la sociedad es frágil, el Estado necesita tender lazos, aunque sea de manera temporal. Así, dentro del proyecto de Sierra, la lica estatal tiene que desplegarse en los terrenos tecnolicos y de fomento y difusi culturales de manera similar que en el de la ensenza básica y normal, aunque exista el compromiso implícito de liberarlos, una vez alcanzada la madurez de la sociedad y conformados los plicos que puedan sustentar una vida cultural automa. 
El Estado mexicano, en tiempos de don Porfirio, justificasí los grandes lineamientos en cultura, que después fueron reforzados y ampliados por los ideales revolucionarios as más tarde. La época de Sierra desconoci por ejemplo, la dimensi popular del fomento a la creaci. Don Justo piensa esencialmente en formas de fomento y difusi de la “alta cultura”, como la asignaci (discrecional) de becas que permitan a los artistas nacionales establecerse en las grandes ciudades europeas, para entrar en contacto con las corrientes en boga; en la creaci de espacios al interior de la Secretaría de Instrucci Plica y Bellas Artes o la de Relaciones Exteriores para emplear a escritores e intelectuales; así como en la definici de la Universidad Nacional en tres tareas esenciales: docencia, investigaci y difusi. 
2.2.2  LA IDEA DE VASCONCELOS. ENTRE LA CULTURA POPULAR Y EL ARTE DE LA REVOLUCIÓN 
La evoluci posrevolucionaria de las políticas culturales otorga un carácter profético a los selamientos de Sierra. La historia confirma un Estado educador y promotor de la cultura durante el s. XX, donde la lica de expansi de los servicios prevaleci acompada de una labor de mecenazgo indiscutible y la vigencia de un gusto oficial en turno. 
La SEP nace bajo la idea redentorista de Vasconcelos. Con él se consolida la visi de Sierra, que ennoblece la acci del maestro y del artista. Para Vasconcelos, éste es un triple redentor en el entramado social; pues imparte conocimientos, muestra la vida superior a la que debe aspirar el pueblo y purifica, transformando en creaci, la crueldad y maldad de las sociedades tiránicas. 18 
La meta del esfuerzo cultural en estos as es lograr la anhelada uniformidad, que extinga diferencias regionales y que --en la tica vasconcelista-- eleve a la poblaci, econicamente y culturalmente, a una situaci que le permita aproximarse a la vida democrática. Esta vez no se busca simplemente aculturar al indio, como lo intentaron los liberales en otro momento de la historia, sino también de que la mayoría de los mexicanos asimile lo indígena, que viene a ser algo así como lo propio o auténtico; es decir, parte indisoluble de la identidad verdadera, que es mestiza. En contraste con Sierra, Vasconcelos reconoce en el país un mosaico étnico cultural que devela, por una parte, el gran reto de la integraci nacional; y que, por otra, concede a la difusi de la cultura y las artes un sentido de campa nacional de rescate y difusi de tradiciones y expresiones culturales. 
    El secretario de educaci apoya la mística cultural de redenci de la patria, que servirá de referencia por as. El mestizaje se convierte en la carta mayor del juego nacionalista, buscador de la reafirmaci del nosotros y la épica del mexicano como defensor permanente de su naci. Las raíces prehispánicas se rescatan; idealizadas y favorecidas, en alguna medida, por las respuestas europeas que criticaron el positivismo del s. XIX. Baste recordar que la barbarie se convirtien moda y aspiracin e invadila escena artística en Rusia y Alemania. La antigdad germánica y el impulso a lo sobrehumano se manifestaron con Nietzche, Schopenhauer, Wagner y otros intelectuales; así como una nueva visi del pueblo emande la obra de Dostoyevsky, Gorki y Tolstoi. Así: 
18 Expresiones de este tipo pueden entenderse a partir de la afiliacin ideolica de J. Vasconcelos durante el periodo de la lucha armada. Su admiracin por Madero ha quedado registrada por sus bigrafos. Vid. José Joaquín Blanco, “El proyecto educativo de José Vasconcelos como programa político”, en En torno a la cultura nacional, México, Instituto Nacional Indigenista, 1976. 
 “La vanguardia intelectual y artística europea, buscadora de la libertad irracional y dionisíaca, de las mitologías no europeas como fuerza selvática que reviviera el impulso que la civilizaci había matado, se alía con Vasconcelos y llega con el surrealismo a la apoteosis. De repente, un país atrasado, se ve oficialmente colocado a la vanguardia de la cultura mundial. Sin lo dionisiaco nietzscheano, no habría justificacin cultural a las salvajes artes prehispánicas; sin la admiraci por la Grecia anti y pre aristotélica y la moda vanguardista de adorar a China y a Jap, no se habría podido defender tan magistralmente el derecho mexicano a una cultura propia y no europea; sin el descubrimiento ruso del pueblo como realidad y no mero mito romántico, el populismo cultural no habría tenido origen; y sin la defensa del “espíritu”, del entusiasmo como método, de la intuicin y la pasi como formas de inteligencia, habría prevalecido la categica imposibilidad del mexicano de crear, mientras no se hubiese academizado y europeizado totalmente ...19 
... la fuerza revolucionaria de las artes y la respuesta idealista al positivismo dieron una importancia humanista y redentora a la estética; de ahí partila convicci y la práctica de Vasconcelos de redimir la crueldad del México revolucionario mediante su creaci artística; en sus libros filosicos sostendrá que la energía humana puede medirse con un termmetro cuyo punto alto es el arte y el bajo la matanza: elevar al pueblo al punto álgido del termetro, hacerlo creador y no destructor, era la misin constructiva de los gobiernos educadores revolucionarios”.20 
En efecto, en cuestiones culturales, ser moderno había significado durante muchos as ser europeo. Durante el porfiriato, la influencia francesa es el canon artístico dominante. La élite cultural mexicana se expresa en francés, idioma de la Ilustraci y el positivismo. La voluntad modernista del país, que en términos econicos fue muy clara, encuentra su equivalente en el terreno cultural con la difusi de las corrientes 
19 José Joaquín Blanco, al rescatar este choque de ideas y aspiraciones en el mundo artístico occidental, también retrata magistralmente la diferencia entre los dos grandes caudillos culturales, Sierra y Vasconcelos, que nos recuerda, dentro del panten prehispánico, la vieja pugna entre Quetzalctl (el dios civilizador de piel blanca) y Huitzilopotztli, su antagnico. 
20 José Joaquín Blanco, op. cit., pp.88 – 89. 
impresionistas, simbolistas y con el art noveau.21 Asimismo, la mayor parte de los artistas favorecidos durante el porfiriato22, realizan una estancia en Paris, movidos por el profundo interés de la clase gobernante en el pasado artístico y cultural de Francia, y con la idea en mente de acercarse a las técnicas artísticas y formas “más avanzadas” de organizaci de los espacios culturales.  
El afrancesamiento en pro de la naci moderna, que imaginaban las élites porfiristas, so será frenado (aunque, evidentemente, no del todo desterrado) con el paso de la Revoluci. Las divisiones histicas se presentan con fines meramente esquemáticos, pero sabemos, de ante mano, que la realidad artística y cultural nunca puede ser tan lineal. 
De hecho, durante el gobierno de Díaz, las primeras reivindicaciones nacionalistas, que reaccionaron al modelo agro exportador de principios de siglo, consiguieron llevar al terreno artístico algunos elementos que nada tienen que ver con el positivismo y la modernidad a la europea. Manuel Manilla y Guadalupe Posada son dos representantes ejemplares de una especie de contracultura porfiriana; son creadores de las calaveras, pregoneros de héroes populares y relatores de horrores reales e imaginados que fueron consumidos por las clases populares. Asimismo, Saturnino Herrán, al pintar criollas, tehuanas y chinampas llenas de flores está adelantando la recuperaci del paisaje y los personajes propios de la escuela mexicana de pintura en la era posrevolucionaria.  
Con la Revoluci, en efecto, el péndulo regresaría y México volvería a tratar de entenderse a sí mismo como diferente. A Vasconcelos le tocrescatar el folklore y los elementos del pasado indígena23. En su proyecto educativo y cultural, lo primero era 
21 Corrientes que conjugan elementos identificados con las ideas de progreso y vanguardia: el hierro, metal de la revoluci industrial, es medio privilegiado del “arte nuevo”, mientras que el impresionismo se inspira en los efectos visuales de la velocidad de los trenes de la era industrial. 
22 Jes Contreras, Leandro Izaguirre, José María Velasco, etc. 
23 Es interesante resaltar, de paso, sus ideas sobre la Revoluci Mexicana. Las masas no eran ciudadanos más que en potencia. Cuando dejaran de ser indios y se convirtieran, por medio de la educaci, en individuos democráticos y civilizados, lo serían. Mientras el Estado no procurara la educaci y el mestizaje, las masas seguirían siendo botín 
tratar de disminuir el analfabetismo fundando escuelas rurales, centros culturales y bibliotecas en comunidades apartadas y peques con una significaci igual a la de levantar iglesias. La educaci, al entenderse como actividad evangelizadora, se efectumediante misiones rurales que predicaron, literalmente, el alfabeto y despertaron una efectiva, aunque sea mínima, conciencia cultural entre la poblaci.24
    Vasconcelos recorre el país durante los festivales de mica y danza populares, propiciando un efecto multiplicador del entusiasmo por la pintura, el canto y las artesanías populares. Asimismo, además de las ideas redentoras y del poder simbico 
o expresividad de algunas de sus frases,25 el legado de Vasconcelos para la política plica incluye la toma de conciencia de que México saldría adelante con la cultura extensiva, en primer lugar, y solo en segundo lugar, con la intensiva.  
    La educaci y la cultura –identificada ésta cada vez más con la difusi masiva del arte—se presentan, con él, como los dos pilares de un nacionalismo que, por encima de todo, reclama la unidad que extinga diferencias entre las comunidades y las regiones. A partir de los as veinte, educar y llevar la cultura significarán tender lazos entre las distintas regiones y grupos sociales, lingsticos y étnicos del país; y la política cultural, por esta raz, será vista como elemento, si no prioritario, sí estratégico dentro de la actividad gubernamental orientada hacia la integraci nacional. 
Sin embargo, no hay que perder de vista un punto fundamental, que es la continuidad, antes y después de la lucha armada, de una lica del mecenazgo y de difusi de la imagen de un México de acuerdo a un gusto en turno. La idea de unidad nacional slo prosiguia la de vanguardia en la orientaci del mecenazgo del Estado mexicano para el proceso artístico. Ambos momentos ratifican el sostén econico de 
de caudillos. De esta manera, el proyecto educativo y cultural de Vasconcelos también puede verse como proyecto de redencin popular, en el sentido de extraer al pueblo de la miseria y de su propio carácter de pueblo. 
24 Vid. Carlos Monsiváis,  “Notas sobre la cultura mexicana en el siglo xx (1921, Vasconcelos y el nacionalismo cultural)”, en Daniel Cosío Villegas, (coord.) Historia general de México, tomo 2, México, El Colegio de México, 2ª. reimp.,1997. 25 Entre ellas, “Por la raza hablará el espíritu”, acogida por la Universidad Nacional. 
los artistas como medio para divulgar los cánones del arte oficial y la visi de un país conforme a las representaciones que se formaban desde la esfera alta de la política.  
Desde los as veinte, el fomento a la cultura y las artes se encamina a reforzar el nacionalismo espiritual, que tuvo como una característica el descubrimiento de la grandeza del pasado indígena. El nacionalismo de las novelas de Azuela y Guzmán; de las composiciones de los maestros Chávez y Revueltas; o de los murales de Palacio Nacional y Educaci Plica, aparece como descubrimiento legítimo y, al mismo tiempo, como invenci, proyecci publicitaria y funci política de Estado.26 En el afán de exaltar al pueblo, Diego Rivera –recién vuelto de una estancia en Europa financiada por el gobierno de Veracruz; vistiendo overol, desde un andamio—afirma que pinta sus murales con una preparaci a base de la savia del maguey; Gerardo Murillo, el Dr. Atl, presenta un método de ensenza del dibujo basado en los “siete elementos lineales de las artes mexicanas indígenas y populares”; Carlos Chávez anuncia y se consagra con la composici de obras para instrumentos precolombinos; y Mariano Azuela narra la belleza de los pueblos en sus novelas cortas. 
La Revoluci, en suma, modificla orientaci artística, aunque, como hemos insistido, no la lica de fomento y difusi que se había distinguido por el mecenazgo por parte del Estado, la vigencia de un gusto oficial y la universalidad como principio en la provisi de los bienes y servicios. La variaci consistien la condena del arte de caballete de los círculos intelectuales, para glorificar el arte monumental como propiedad plica27. En un movimiento pendular –como apunta Alberto Manrique—se supera el susto por quedarse atrás y perder el paso con respecto al mundo y muchos artistas se detienen en el regodeo en lo propio, la bqueda y la complacencia de lo que hace diferente al mexicano. 
26 El mecenazgo de José Vasconcelos lanza, especialmente, al muralismo a una tarea pedagica que pretende reflejar el credo humanista, la épica de la Revolucin y la teoría de la raza csmica. José Clemente Orozco cuenta en su Autobiografía co la pintura mural encontrla mesa puesta a partir de 1920, a en que los fines políticos y artísticos se tocaron en las ideas de unidad y construcci de la conciencia de lo propio. 
27 David Alfaro Siqueiros en su Manifiesto de 1921, pide arte plico, que sea valioso para el pueblo y no signifique solamente expresin del placer individual del artista.  
2.2.3 LAS CONTROVERSIAS INTELECTUALES Y ARTÍSTICAS 
De nueva cuenta, cabe recordar que el proceso de la cultura y las artes no es tan lineal. Durante el comienzo de la fase institucionalizada de la Revoluci Mexicana (as veinte y treinta) también encontramos controversias profundas entre los intelectuales y artistas. 
    En medio de una época nacionalista que insiste en el autoconsumo cultural, el grupo de los Contemporáneos se pronuncia contra la vulgarizaci de las manifestaciones del arte. De hecho, la Universidad Nacional se convierte en lugar privilegiado de desencuentros entre la comunidad intelectual dividida, principalmente, entre los adeptos de la LEAR, impulsores de la vuelta a lo mexicano; y los Contemporáneos, elitistas, promotores de la cultura universal y combatientes del nacionalismo exaltado. Estos timos, mediante sus revistas Falange y Contemporáneos, promovían un proyecto en cuyo centro estaba la figura del hombre universal. 
Alfonso Reyes y Héctor Pérez Martínez encarnaron esta polémica cultural. Reyes le recuerda a Pérez Martínez --escritor del periico El Nacional, el más importante de la época, y fundador del Sindicato de Escritores Revolucionarios adscrito al PNR--las dolorosas consecuencias del aislamiento y del autoconsumo cultural, y le dice que la ica forma de mostrarse verdaderamente nacionalista es ser profundamente universal. La polémica se actualizará varias veces. En su momento, Jorge Cuesta responderá a Samuel Ramos co “la vuelta a lo mexicano” disfraza sentimiento antipatriico y empequecimiento de la nacionalidad de nacionalismo. Y mientras algunos polemizan en pares, otros lanzan la autocrítica y rectifican el camino. Tal es el caso de José Gorostiza, quien decide hacer tercia en la polémica al revelar: 
“Quiero hacer acto de contricin… de ahora en adelante en lo mío, en lo auténticamente mío, bueno o malo, pero que será mío originalmente y, además, mexicano, que responda al medio en que vivimos, que sentimos; que esté fuertemente ligado, entrable y 
cordialmente unido a nuestra inquietud, nuestro conflicto, a nuestra sensibilidad, a nuestra mentalidad… Yo rectifico mi actitud europeizante”. 28 
Finalmente, Caso protagonizará otra de las polémicas culturales de la época frente a Vicente Lombardo Toledano, quien logra que el Primer Congreso de Universitarios Mexicanos de 1933 aplauda la necesidad –puesta en relieve por él y la Liga de Escritores y Artistas Revolucionarios, LEAR-- de que la UNAM adopte la filosofía del materialismo histico como orientaci de sus tareas docentes, científicas y culturales. Caso, criticla nota de la democracia contemporánea y del proyecto cultural de los gobiernos posrevolucionarios: la degradaci de la vida superior humana, para impartir a todas las gentes los beneficios de la cultura; es decir, mayores posibilidades de expresi intensa a cambio de menores realizaciones adecuadas de intensidad profunda. 
2.3  LA CONSOLIDACIÓN DEL SECTOR DE LA CULTURA 
A partir de los as cuarenta, el subsector cultural se vuelve más complejo que un pudo de artistas nacionalistas apoyados por Educaci Plica. La cultura es objeto de un desarrollo institucional importante y de otro desarrollo, no menos destacado y paralelo, que es el desarrollo informal, que se da a todos los niveles de gobierno al despertarse el interés social por la cultura y las artes. 
     Al tiempo que la cultura ve nacer los grandes organismos federales en la materia, constata el surgimiento e involucramiento de nuevos actores en su promoci y desarrollo. Así, aunque las estructuras federales que se encargan del fomento y la difusi de la cultura y las artes se hacen cada vez más presentes en todos los rincones del país, incorporando a capas más extensas de poblaci al goce de bienes y servicios culturales, algunos sectores receptores de la política cultural --los primeros plicos culturales y, fundamentalmente, los mismos intelectuales y artistas-- se mostrarán cada 
28 Vid. C. Monsiváis, Op.cit., p. 1467. 
vez más reacios a aceptar el trueque entre extensi-homogeneidad e intensidad­diversidad como principios para la política cultural del Estado postrevolucionario. 
Con la estabilidad política, la bonanza econica y el comienzo de la transici demográfica, la actividad cultural se ve favorecida. Siguiendo el carácter profético de Sierra, la cultura comenza salir del espacio artificial que los gobiernos nacionales le habían concedido, para asentarse en su nicho obvio, que es la sociedad misma. Con el paso de los as y el desarrollo social, la política cultural tradicional sufre desfase y, en efecto, pérdida de efectividad. En términos administrativos, la política cultural estaba dejando de diserse e instrumentarse en una arena distributiva, donde sus escenarios prevén icamente la intervenci de dos actores, gobierno y beneficiados; y se colocaba en una arena redistributiva, en la cual nuevos actores aparecen, al adquirir conciencia de su carácter de inconformes o “perdedores” de la política cultural de Estado.29 Esto obligaba a repensar la política cultural. 
Vayamos a la historia de la complejizaci del subsector cultural mexicano, a partir del crecimiento institucional y, precisamente, la aparici de los nuevos actores culturales y su relaci con los gobiernos federales. 
2.3.1 DESARROLLO INSTITUCIONAL DE LA CULTURA 
La Secretaría de Instrucci Plica y Bellas Artes (SIPyBA) de 1905, al desvincularse de la decimonica Secretaría de Justicia e Instrucci Plica, propiciel primer proceso de centralizaci de las instituciones culturales del país, que operaban hasta entonces 
29 Las arenas de política constituyen uno de los enfoques comparativos de alcance medio más empleados en el análisis de las políticas pblicas. Dentro de esta corriente, T. Lowi identific tres tipos genéricos de arena, de acuerdo con la repartici de los costos y beneficios sociales asociados a una política plica. En la arena distributiva, se identifican fácilmente a los beneficiados o “ganadores”, mientras que los perjudicados o “perdedores”—cuando existen-- se encuentran muy dispersos como para movilizarse y ser tomados en cuenta. En esta arena el Estado juega un papel protagnico. La arena opuesta es la redistributiva. En ella una política plica concentra tanto beneficios como costos, por lo que los perdedores aparecen y enfrentan a los ganadores produciendo un nivel elevado de conflicto. El Estado, presumiblemente, sería menos eficaz en la implementaci de políticas montadas en una arena de este tipo. La política industrial proteccionista es la política distributiva más invocada, mientras que la política presupuestaria constituye la política redistributiva por excelencia. Vid. Méndez, J.L., “La política plica como variable independiente: hacia un análisis más integral de las políticas pblicas”, Foro Internacional, nm. 131, 1993, -pp. 111-144. 
de manera desarticulada: la Escuela de Bellas Artes o Antigua Academia de San Carlos y el Conservatorio Nacional de Mica (las más relevantes); el Museo de Arqueología e Historia; la Escuela de Arte Teatral, que tenía a su cargo el Conservatorio Nacional y su Orquesta; la Biblioteca Nacional y la Inspecci General de Monumentos Artísticos, entre otras. Tras la lucha armada, la SIPyBA desaparece en 1917 y el Departamento Universitario y de Bellas Artes se hace cargo, interinamente, de las instituciones culturales que conformaban la antigua Secretaría. Por instrucci de Adolfo de la Huerta, José Vasconcelos tomará las riendas de este importantísimo Departamento a partir de enero de 1920. Al a siguiente, Obreg creará la SEP y designará como primer titular a Vasconcelos.  
Obreg y Calles 
2.3.1.1. LA CULTURA EN LA SEP 
La SEP vasconcelista, que absorbilas dependencias del Departamento Universitario, quedintegrada con tres áreas fundamentales: Escuelas, Bibliotecas y Bellas Artes. En 1922, se installa Direcci de Cultura Estética del Departamento de Bellas Artes, que dio seguimiento a la educaci musical en jardines de nis, primarias, Escuela Normal para Maestros, centros de orfe y festivales de la Replica.30 Asimismo, la SEP credos mil bibliotecas en el país. Aunque el acervo de muchas de ellas no excede cien volenes y son bibliotecas itinerantes, su significaci, en términos del impulso a la difusi de la cultura, resultmuy significativa. 
A las misiones culturales, la introducci definitiva de la apreciaci artística en distintos niveles educativos y la instalaci de bibliotecas se une una labor editorial sin precedentes. Los Talleres Gráficos de la Naci, instalados en 1923, publican títulos de literatura, economía, sociología e historia del arte y, mediante la colecci Lecturas clásicas para nis, difunden versiones accesibles de obras fundamentales del arte y la 
30 Esta direcci constituye el antecedente inmediato de la Secci de Mica Escolar, creada en 1932 con la finalidad de formular y aplicar los programas para la ensenza de la materia en escuelas primarias y, además, secundarias.  
literatura universal. De esta manera, la concepci vasconcelista de la educaci nacional adquiere dimensiones sorprendentes dentro del proceso de reconstrucci nacional y allana el camino del desarrollo institucional para la cultura. 
Antes de iniciar un recorrido por los principales organismos culturales creados entre 1924 y 1961, hay que selar como tendencia general que la cultura (Bibliotecas y Bellas Artes) pierde rango frente a la administraci de servicios educativos. En cambio, los Departamentos de Cultura Indígena y de Campa contra el Analfabetismo, que Vasconcelos había concebido como temporales, se afianzarán en la estructura administrativa de la SEP llegando a ocupar un lugar preponderante. 
2.3.1.2 LAS INTERMITENCIAS DE LA DIRECCIÓN DE ARQUEOLOGÍA, 1924 – 1930 
En 1924, un ajuste dentro de la estructura administrativa de la SEP anticipa la aparici del Instituto Nacional de Antropología e Historia (INAH). La Direcci de Arqueología, incorporada hasta entonces a la Secretaría de Agricultura y Fomento, queda adscrita a la SEP, con lo cual la protecci del patrimonio arqueolico comienza a reconocerse como uno de los frentes, más importantes, de acci educativa y cultural del Estado. 
    La Direcci de Arqueología desaparecerá un par de veces del organigrama de la SEP, coincidiendo con la aparici, de un lado, de una oficina experimental como la Direcci de Antropología (1925) y, de otro, del Departamento de Monumentos Histicos, Artísticos y Coloniales de la Replica (1930). Su importancia, en todo caso, reside en ser el antecedente remoto de uno de los grandes organismos culturales hasta nuestros días. 
2.3.1.3  LOS DEPARTAMENTOS EN MATERIA PATRIMONIAL Y ARTÍSTICA, 1930-1934 
Narciso Bassols, Secretario de Educaci durante los gobiernos de Pascual Ortiz Rubio y Abelardo Rodríguez, reorganiz los departamentos culturales de la SEP con base en la nueva Ley sobre Protecci y Conservaci de Monumentos y Bellezas Naturales de 1930. Por una parte, Bassols organizel Departamento de Monumentos Artísticos, Arqueolicos e Histicos como la instituci privilegiada en cuestiones patrimoniales; es decir, el timo antecesor del INAH. Por otra parte, el Departamento de Bellas Artes fue responsabilizado de la educaci artística y dotado del Palacio de Bellas Artes (1934). Así, durante estos as quedaron mejor diferenciadas las tres grandes líneas de intervenci gubernamental en cultura: la patrimonial y la artística, mientras que en materia de cultura popular, se continuaban las campas de alfabetizaci y educaci rural. 
     Cárdenas y Alemán 
2.3.1.4 LOS GRANDES INSTITUTOS CULTURALES 
Los treinta y cuarenta son as de expansi institucional de la cultura. El Fondo de Cultura Econica se crea en 1934 y, desde entonces, se instala una Comisi Nacional de Cinematografía (1941), el Seminario de Cultura Mexicana (1942), el Colegio Nacional (1943),31 la Biblioteca de México (1944), la distribuidora Películas Mexicanas (1945) y los Estudios Churubusco, entre otros organismos. Sin embargo, a partir de 1934, la reforma de la SEP en materia cultural tiene dos momentos particularmente relevantes: la creaci del INAH, durante el gobierno cardenista, y el surgimiento del Instituto Nacional de Bellas Artes (INBA), en el periodo presidencial de Miguel Alemán. Ambos institutos son sumamente importantes, pues reflejaron el grado de autonomía que las instituciones culturales iban ganando dentro de la estructura de la administraci educativa. 
31 Esta institucin reuni a los científicos y los hombres de cultura más prestigiosos de México, para impartir cátedras destinadas a difundir y divulgar la cultura filosica, literaria y científica de la Repblica. Entre los miembros fundadores del Colegio figuraban José Vasconcelos, Alfonso Reyes, Carlos Chávez, Alfonso Caso, José Clemente Orozco, Diego Rivera, Mariano Azuela y Enrique González Martínez, entre otros. 
2.3.1.4.1  EL INAH, 1939  
Creado en 1939 con personalidad jurídica propia, el INAH fue producto de la fusi del Departamento de Monumentos Artísticos, Arqueolicos e Histicos, el Museo Nacional de Antropología, Historia y Etnografía y la Direcci de Monumentos Prehispánicos de la SEP. Asimismo, la Escuela Nacional de Antropología e Historia (ENAH), vinculada en sus orígenes al Instituto Politécnico Nacional, se integral INAH, que se responsabilizexclusivamente de la formaci de los especialistas en la materia. 
A partir de los as cincuenta, comienzan las magnas inauguraciones dentro del campo arqueolico, antropolico e histico, que le confieren una visibilidad tremenda al INAH. Entre éstas, se cuentan la Galería de Historia Didáctica; los museos Nacional del Virreinato, de las Culturas, y, con una significaci de gran envergadura, el Museo Nacional de Antropología (1964). Además, el INAH profundiza sus tareas de rescate e investigaci de zonas arqueolicas; primeramente, en una decena de sitios conocidos como Cholula, Monte Albán, el Tajín, Teotihuacan, Tulum; y, segundamente, en otros mínimamente conocidos hasta entonces como Balankanché, Casas Grandes y Comalcalco. 
2.3.1.4.2  EL INBA, 1946 
En 1946, la creaci del INBA consolidla vertiente “alta” de la política cultural mexicana.32 El Instituto absorbilas funciones del Departamento de Bellas Artes quedando a cargo de la difusi y la enseanza artísticas. En el inicio, el INBA encabezlas actividades pedagicas del Conservatorio Nacional de Msica y su Orquesta Sinfica, las Escuelas de Pintura y Teatro y los Centros Populares de Iniciaci Artística. 
32 El Primer Director General del INBA fue el compositor Carlos Chávez. 
    Asimismo, en enero de 1947, se publica el acuerdo que crea la Academia de la Danza Mexicana, instituci encargada del fomento a la creaci, la investigaci, la formaci dancística profesional, el desarrollo de estilos artísticos individuales y la difusi del arte a los plicos. 
    A la manera del INAH, el INBA crecerá durante los decenios de los as cincuenta y sesenta con la construcci y entrega de la Unidad Artística y Cultural del Bosque, el Museo de Arte Moderno, la Pinacoteca Virreinal, el Museo Nacional de San Carlos, así como la creaci de mtiples organizaciones como la Compaa Ópera de Bellas Artes, el Sal de la Plástica Mexicana, el Centro de Conservaci de Obras Artísticas y la Compaa Nacional de Danza, entre otras. Sin embargo, no será hasta mediados de los setenta, cuando una mejor definici legal de las competencias en materia patrimonial entre los dos Institutos Nacionales, amplíe al INBA su espectro de posibilidades y lo impulse definitivamente tierra adentro, a ganar presencia fuera del Distrito Federal y los círculos de influencia del Palacio de Bellas Artes.33 
Cabe decir que, durante estos as, también la vertiente de la cultura popular a través de la educaci tendia reagruparse dentro de la estructura centralizada de la SEP con la creaci de la Direcci General de Educaci Extraescolar y Estética, que coordinla campa del INBA en el fomento y producci de teatro, artes literarias y plásticas, mica, danza y, en general, de costumbres y manifestaciones artísticas y recreativas. 
2.3.2 UNA SUBSECRETARÍA PARA LA CULTURA 
Entrados los as sesenta, nos vemos obligados a reconocer las ganancias, que en especializaci y tama, han experimentado los dos grandes institutos culturales. Pero a tales alturas, este acto ya no será suficiente y el Estado se verá en la disyuntiva de 
33 Con motivo de la publicaci de la Ley Federal de Monumentos y Zonas Arqueolicos, Artísticos e Histicos de 1972, vigente hoy en día, se le confiri al INAH la custodia del patrimonio arqueolico e histrico de la época prehispánica, colonial y del s. xix, mientras que al INBA se le responsabiliz de la salvaguarda del patrimonio artístico del s. xx. La frontera real entre el valor histrico y artístico de un bien cultural nunca es, en la práctica, tan nítida como la Ley lo sugiere.  
replantear sus espacios y estrategias para la cultura. La creaci de la Subsecretaría de Cultura en 1961 reflej por un lado, la necesidad imperante de coordinaci y congruencia para un subsector que desbordaba los campos de acci del INAH e INBA; que se había complejizado y comenzaba a despertar interés e iniciativa de parte de nuevos sectores de la poblaci. Por otro lado, se trata de una aparici consecuente con el interés creciente por las políticas culturales en el mundo; en especial, con el activismo y la expansi de la UNESCO en el seno de las Naciones Unidas.
 Así, el INAH y el INBA comenzaron a recibir presupuesto a través de una Subsecretaría cultural al interior de la SEP. Entre los as sesenta y setenta, aquella cambivarias veces de nombre, de acuerdo con el énfasis y el gusto del Presidente de la Replica. En 1971, la Subsecretaría “de Asuntos Culturales” pasa denominarse “de Cultura Popular y Educaci Extraescolar”, para convertirse sucesivamente en Subsecretaría “de Cultura y Difusi Popular” (1977), Subsecretaría de “Cultura y Recreacin” (1978) y, finalmente, Subsecretaría “de Cultura” (de 1982 a 1988). 
Es interesante resaltar los nombres que el organismo plico fue adoptando, porque eso nos dice algo del lugar que, desde la Presidencia, se otorga la cultura. Luis Echeverría, por ejemplo, puso el énfasis en su dimensin popular. Lo importante, en todo caso, es que la Subsecretaría significun paso en el reconocimiento de una mayor autonomía; un nuevo esfuerzo de coordinaci y congruencia para este ámbito; así como la ratificaci de la voluntad de mantener bajo un mismo mando la defensa del patrimonio cultural, el fomento y la difusi de la alta cultura, así como la vertiente de cultura popular. 
2.3.3 DIVERSIFICACIÓN DE LAS TAREAS DE OTROS ORGANISMOS PÚBLICOS 
Ante la explosi en la demanda y la aparici de plicos culturales, el Estado no so reaccionará creando una Subsecretaría de Cultura, sino diversificando las tareas de otros organismos plicos. En los as sesenta y setenta, las tareas de fomento y difusi ya no serán exclusivas de la Subsecretaría de Cultura, e instituciones como la Universidad Nacional, el Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS), el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores al Servicio del Estado (ISSSTE), el Departamento del Distrito Federal, así como algunas Secretarías de Estado se verán en la necesidad de ampliar el espectro de sus acciones para atender la demanda creciente por servicios culturales.34 
Entre los nuevos organismos y espacios creados o ampliados en estos decenios se encuentran el Organismo de Promoci Internacional de la Cultura (OPIC) de la Secretaría de Relaciones Exteriores; la Filmoteca, la Casa del Lago, el Centro de Estudios Cinematográficos y el Espacio Escultico de la UNAM; gran parte de la cadena de teatros del IMSS; la Cineteca Nacional; y el Instituto de la Juventud Mexicana –que daría origen al Consejo Nacional de Recursos para la Atenci de la Juventud, CREA en 1977. 
En fin, la cultura de los as sesenta y setenta comenza desbordar los escenarios previstos por la Federaci. Por una parte, las prácticas culturales y artísticas encontraban una incipiente expresi en los estados y municipios. Por otra, la realidad cultural experimentaba mediaci con agentes no convencionales. Artistas auttonos, artistas disidentes, empresarios culturales, crítica especializada, en fin, nuevas generaciones y plicos hicieron su aparicin y el subsector cultural multiplic sitamente, sus escenarios, reclamando una nueva legitimidad para las políticas culturales. 
2.3.4 .LOS NUEVOS ESCENARIOS Y PÚBLICOS 
2.3.4.1  LOS ARTISTAS DISIDENTES 
El muralismo siguisiendo la esencia del arte mexicano hasta los as cincuenta. Sin embargo, desde fines de los cuarenta --época caracterizada por la llegada de 
34 Adicionalmente, el Congreso de la Uni restaur en 1975 los Premios Nacionales de Ciencias y Artes en sus modalidades de Literatura y Bellas Artes.  
intelectuales espales que representuna mayor comunicaci con las vanguardias, y por el relanzamiento del mercado mundial del arte—comenzaron a forjarse nuevos grupos de artistas que sometieron a severa crítica a la política cultural del Estado. Estos grupos cuestionaron el nacionalismo y promovieron el paso del arte realista y monumental al arte abstracto.35 
Varios artistas decidieron irse por la vía libre y explorar nuevas técnicas, realizar séjours por su iniciativa y medios propios en Europa (Paris, Londres, Roma) y voltear, por vez primera, al norte del país (Nueva York).36 A partir de los as setenta, se verán los primeros frutos de la segunda estancia en Europa de los artistas mexicanos.37 Estando fuera del país, como si hubieran salido de la caverna platica, éstos se interrogan por la mexicanidad y proceden a la reconstrucci de una identidad, presumiblemente, ahora sí, librada de sus mitos.  
Las ideas de modernidad y de universalidad que tanto les gusta a los llamados neomexicanos, por ejemplo, refuerzan curiosamente su sentido de pertenencia a un espacio singular y nacional. En este sentido, el artista José de la Garza comenta, a propito de su estancia en Paris que: 
“Le rejet du Mexique du début de mon séjour se transformera peu à peu et je commen­
cerai à trouver ma voie, mon espace en découvrant un autre Mexique que celui que m´ 
avait imposé et einsegné mon enfance”.38 
Y el artista plástico Arturo Guerrero dice: 
35 Algunos artistas combinaron periodos fuera y dentro del país acumulando obra que, en gran medida ignorada en su momento, será recuperada decenios más tarde, para inaugurar los espacios museísticos de arte contemporáneo de la Ciudad de México. La apertura del Museo de Arte Rufino Tamayo en Chapultepec o la habilitacin del patio del Ex Convento de Santa Inés en el Centro Histico, para albergar y difundir las creaciones del escultor José Luis Cuevas, constituyen algunos ejemplos destacados. 
36 En el caso de Francia, muchos intelectuales ocuparon un cuarto de la Casa de México en París durante los aos sesenta y setenta. 
37 El primer éxodo había ocurrido durante el porfiriato.  38 “El rechazo de México, al principio de mi estancia, se irá transformando poco a poco, y comenzaré a encontrar mi camino y mi espacio descubriendo un México distinto al que mi infancia me había impuesto y ensedo” (trad. mía). 
“Nous avons senti au fur et à mesure de cet expérience que nous nous universalisions en assimilant d´autres points de vue, en les partageant, et nous avons en même temps – constaté que la culture mexicaine a une forme spécifique, une personnalité propre et que nous renforcions nos particularismes et nous introduisions dans notre culture d´une façon plus intense ... 
Ce que nous avons développé grâce au séjour parisien c´est un nouveau dialogue de ce – qui est mexicain depuis notre retour. Quelque chose a changée en terme d´intensité, c´est  beaucoup plus fort, plus philosophique. En retrouvant l´iconographie mexicaine, on met  -beaucoup plus en relation ce qui est mexicain avec le destin de l´humanité, avec la vie ou - avec la mort, avec le sens des plaisirs ou de malheur”.39 
Así, esta vertiente artística concibia México como un elemento con esencia propia, bien diferenciado dentro del sistema mundial, pero íntimamente ligado a lo universal; y al mexicano como un ser creativo y contemporáneo de todos los hombres.  
    Dentro de los campos literario y periodístico, encontramos igualmente disidencias, siendo las obras de Paz y Fuentes, instrumentos valiosos en la deconstrucci crítica de la Revoluci y la identidad mexicanas. Paz en El laberinto de la soledad acepta la mitificaci de la Revoluci, aunque sea slo para neutralizarla y alejar, de una vez, la omnipresencia del Estado. Fuentes en La muerte de Artemio Cruz y La regi más transparente, combate la novela de la Revoluci como epopeya y escenifica la transici de la novela mexicana, de un estadio de prosa magnífica y apasionada, pero monolítica, a otro de escritura moderna, rica en técnicas y recursos.40 En materia periodística, asimismo, los suplementos culturales “México en la cultura” (1949-1961) de 
39 “Sentimos, a lo largo de esta experiencia, que nos “universalizamos” asimilando otros puntos de vista y compartiéndolos; y, al mismo tiempo, constatamos que la cultura mexicana tiene una forma específica, una personalidad propia; que nosotros reforzamos nuestras peculiaridades y nos introducimos en nuestra cultura de una manera más intensa…  Lo que desarrollamos, gracias a la estancia en Paris, es un diálogo nuevo sobre lo que es mexicano desde que regresamos. Algo ha cambiado en términos de intensidad; es mucho más fuerte; más filosico. Al reencontrar la iconografía mexicana, relacionamos mucho más aquello que es mexicano con el destino de la humanidad, con la vida, la muerte, el sentido de los placeres o la desgracia”  (trad. mía). 
40 El empuje vanguardista de Fuentes, desde luego, no sería explicado sin la obra de Juan Rulfo o Agustín Yáz, que anunci con anterioridad, el final del ciclo temático de las novelas de la tierra y la Revolucin. 
Novedades; “La cultura en México” de la revista Siempre, así como diversas publicaciones de la UNAM sugieren la necesidad de cambios y legitimizaci de vanguardias, mientras que polemizan con el nacionalismo. 
2.3.4.2  LAS INDUSTRIAS CULTURALES 
Además del nacimiento de artistas alternativos y críticos del nacionalismo, el ámbito cultural se venía transformando con otro feneno: la producci cultural como producto de las fuerzas comerciales y mercadotécnicas o la resignificaci histica de los bienes culturales y artísticos. Muchos de éstos dejarán de ser vistos como bienes plicos o preferentes que el Estado tiene que suministrar; ya que, de otra manera, su provisi quedaría amenazada. Esto será una consecuencia de la aparici de los plicos y el incremento del interés y la demanda de servicios culturales en la Ciudad de México y algunos estados, que llevará a otros actores sociales y econicos a interesarse en la producci y distribuci de los bienes y servicios que, histicamente, habían quedado confinados al mando del Estado.41
 Entre 1930 y 1954, el cine nacional expresa ejemplarmente esta resignificaci de los bienes y servicios culturales. La cinematografía de la edad de oro42 fue, si se quiere, la acumulaci de basura estética, el desperdicio econico, la defensa de intereses reaccionarios, la despolitizaci y el sexismo; sin embargo, constituyen sí mismo una interpretaci del mundo y un catálogo de conductas socialmente adecuadas que 
41  En efecto, muchos bienes y servicios culturales tienen características de bien plico y sería difícil concebirlos de otra forma. La economía está de acuerdo en que el Estado debe jugar un papel preponderante en la produccin y suministro de este tipo de bienes. La salvaguarda del patrimonio histrico y arqueolgico es uno de los mejores ejemplos, pues el costo que representa para el Estado el suministro de este bien a un mexicano más es cercano a cero y, de hecho, es imposible impedirle a ese mexicano que se beneficie de él. Existen otros bienes y servicios que presentan características intermedias entre bienes plicos y privados. La educaci superior artística es un ejemplo. En ésta, se puede justificar la intervencin del Estado por consideraciones cualitativas o redistributivas en la sociedad, pero no en vista de costos marginales no despreciables. Finalmente, existen bienes y servicios culturales con propiedades de bienes privados puros. Las cintas cinematográficas, los libros y otros materiales editados, son bienes privados que pueden reproducirse casi ilimitadamente sin que ninguna de las copias pierda valor artístico. En el caso mexicano éstos también fueron terreno fértil, campo de intervenci e instrumento del Estado 
posrevolucionario. 
42 Utilizo casi linealmente la investigaci de Carlos Monsiváis “Notas sobre la cultura mexicana en el s. xx (El cine nacional)”en Daniel Cosío Villegas, op. cit. p.1506 y ss. 
moldearon, en la práctica, la cultura popular a mediados de siglo. El contenido de la cinematografía de la Revoluci---caporales ennoblecidos por la obediencia, incestos corregidos por la tragedia, identificaci de la maternidad con sacrificio, redenci de la ingratitud por medio del perd ptumo, jaripeos desdoblados en serenatas con mariachis--, se alineaba con el objetivo general de la política cultural del Estado mexicano: la ratificaci nacionalista y la unidad. 
El séptimo arte signific anticipándose a la radio y la televisi, la primera simbiosis de un medio audiovisual con un plico masivo. Éste impacta varias generaciones de mexicanos; primero, recordándoles las ventajas de permanecer unidos en el periodo entre guerras y transmitiéndoles la política de unidad nacional durante la segunda guerra mundial; segundo, introduciéndolas a la sociedad capitalista y moderna (anhelada por el alemanismo); y, en todo caso, recordándoles, cigos sociales correctos, propios de una supuesta estatura moral de la naci mexicana.  
No obstante, con el paso de los as, el cine se convertirá en una industria. Su evoluci es clara y muestra co un subcampo cultural llega a desbordar los escenarios previstos por un proyecto de Estado. En los treinta, no existiendo plico, la intenci es pedagica: mostrar co fue la revoluci e insistir en su vigencia. En los cuarenta, el comercialismo comienza a desplazar al nacionalismo revolucionario; sin embargo, es aprovechado para hacer de la Revoluci un acontecimiento fílmico, que saque ventaja econica del interés nacional y mundial por la violencia de un país considerado exico. Luego, cuando ya hay plico, y las clases pudientes y medias desisten del afán de hallar en la Revoluci un pasado hazaso, los escenarios se transforman. Desde mediados de los sesenta, los plicos obligan al surgimiento de nuevos géneros, que van desde las películas nudistas hasta el género juvenil. El cine de rebeldes sin causa, por ejemplo, procede a capitalizar un nuevo mercado, cuestionando las nociones de orden y respeto e inventando la adolescencia como la nueva condici social redimible.43 
43 Monsivais afirma que el cine nacional había inventado, en primer  lugar, al campesinado como estado feliz por excelencia. 
    El naturalismo de las películas de los cuarenta, en fin, deriva en una corriente teratolica. Aparecen como tendencias la violencia, los grupos marginales, la urbanizaci y la sociedad industrial. Finalmente, la historia del cine da un paso más en los sesenta, cuando aparece la crítica especializada, que proclama su creencia en el cine de autor y en el director como responsable y artífice de su película. Esta visin gana adeptos y consolida su programaci mediante los denominados cine-clubs y otros espacios concedidos, principalmente, por instituciones universitarias; es decir, cobra fuerza el cine independiente. En esta tima etapa, el Estado asumirá la responsabilidad de producir algunas películas catalogadas dentro del cine culto.  
2.3.4.3   EL CAMBIO GENERACIONAL 
La complejidad del sector cultural se manifiesta, entonces, en el crecimiento espectacular de sus instituciones, alternativas artísticas y plicos; en el involucramiento de la cultura a todos los niveles territoriales y a lo largo de toda la estructura de la administraci plica bajo fmulas diversas; en el desarrollo de la cara industrial de la cultura y, de manera, fundamental, en el interés crítico y renovado de las comunidades de intelectuales y periodistas mexicanos. 
    El cambio generacional se va dramatizando conforme avanza el siglo. Las clases medias, sobre todo, cambian su manera de pensar por el deterioro de la utilizaci burocrática de la idea de la Revoluci Mexicana y las influencias nortes que dan la bienvenida a la sociedad de consumo, la vida abundante, la liberaci sexual y la despolitizaci; por la aparicin de nuevas  figuras populares, como el hippie o el narcotraficante de los corridos. 
Los cincuenta son los as del desasimiento de las clases medias, que comienzan a prescindir de lo sui géneris, para poder sentirse “contemporáneos” de los demás hombres. Lo que había sido mexicano se ve relegado, definitivamente, a folklore. El provincianismo desaparece como término feliz y se convierte en frase peyorativa. Asimismo, el contexto en que se desenvuelven las nuevas generaciones es muy distinto: movimientos sociales reprimidos al interior del país (normalistas, ferrocarrileros, médicos, estudiantes) y movimientos armados en el exterior (Revoluci Cubana y Vietnam) dieron entrada al movimiento social de 1968, que marcel inicio de la crisis del autoritarismo, tanto en el terreno político como cultural con el debilitamiento de los caudillos. 
2.4   REPENSAR EL SECTOR CULTURAL 
El propito de este repaso histico, que ha utilizado so algunos cuantos ejemplos representativos de la situaci cultural mexicana, es poner en relieve, una historia de expansi y especializaci crecientes de un subcampo administrativo, tradicionalmente concebido y subsumido dentro del sector educativo nacional. Con el paso de los as, la cultura se allegde instituciones, burocracias y programas y acciones de fomento y difusi que generaron plicos en el país. Dicho de otra forma, aquélla fue ganando su espacio, despertando demanda entre la poblaci y, en consecuencia, construyendo su autonomía. 
    Las primeras instituciones posrevolucionarias adelantaron las reglas de un juego cultural que a no existía en los as veinte y treinta. En un país devastado por la lucha armada, las nociones de plicos y mercados culturales resultan, en efecto, extravagantes. Sin embargo, dentro del proceso de reconstrucci nacional y el recomienzo de la vida institucional, los políticos se dan cuenta de que el apoyo a la educaci y la cultura puede ser altamente redituable. La cultura se concibe como el medio más vigoroso para comunicar (hacer inteligible) al pueblo, y ratificar a la clase revolucionaria, las imágenes de un país de acuerdo a la idea del Presidente en turno. 
Como se planteen este capítulo, la oferta gubernamental conoce una edad de oro, caracterizada por el mecenazgo estatal y la producci conforme al gusto oficial, que se prolonga hasta los as cuarenta. Al interior de las organizaciones culturales, mientras tanto, los recursos humanos se mueven. Con el paso del tiempo, las ideas redentoras dan paso a necesidades técnicas concretas. Proteger el patrimonio cultural, por ejemplo, no tendrá más sentido porque nos “una” o ratifique “nuestra identidad”, sino porque, en efecto, hay que aprender a y apropiarse de los medios adecuados para protegerlo. La especializaci se convierte, en suma, en una necesidad operativa para nuestros institutos culturales. 
A finales de los as sesenta, la cultura parece ser ya un campo administrativo definido y con grandes ninas, aunque permanece bajo el mando directo de la SEP. Se trata de un sector altamente heterogéneo y disperso. La diversidad es la regla en la bqueda de apoyos y la disputa por el presupuesto cultural: hay dependencias centralizadas, desconcentradas y organizaciones descentralizadas.  
Con el transcurso de los as, las atmferas culturales también cambian. Los bienes culturales inauguran una cara industrial y comercial; las alternativas al arte oficial se multiplican en el país y ciertas corrientes artísticas y literarias cuestionan la visi de un país que, de acuerdo con ellos, se ha construido con mitos. La crítica cultural aparece y nuevos sectores sociales cobran interés (o les sobra tiempo para interesarse) en la cultura. Los plicos culturales suben, en fin, a la arena en la que se monta la política cultural del Estado mexicano. 
Capítulo 3 Los as previos a la reestructuraci 
3.1 PRESENTACIÓN 
Este capítulo tiene dos apartados que, por vías diferentes, intentan preparar al lector para entender los alcances y retos planteados por la reestructuraci del sector cultural en 1988. En el primero, se hacen observaciones generales acerca de la evolucin institucional del sector cultural durante la etapa posrevolucionaria, selando algunos de sus puntos de inflexi principales antes de la aparici del CONACULTA. Enseguida, se describe la heterogeneidad de estructuras que conformaban el subsector  en la víspera de la reestructuraci; o sea, se brinda una idea del universo de estructuras, que sería sujeto a revisi. 
En el segundo apartado, se exponen las ideas, de adentro y de fuera del país, que inspiraron la reestructuraci y favorecieron la transici definitiva de paradigmas en la administraci de la cultura. Ambos apartados nos dan la entrada al estudio de la política cultural mexicana en la era del Consejo Nacional para la Cultura y las Artes.  
3.2    PARTE 1.  EL MOSAICO ORGANIZACIONAL DEL SECTOR CULTURAL 
3.2.1. VISTO A TRAVÉS DEL TIEMPO 
Hacer un breve recuento de los momentos principales de la evoluci institucional del sector cultural tiene sentido, para situar y mejorar la comprensi de la reestructuraci que vino en los as ochenta. El anexo B agrupa momentos representativos en la historia de los organigramas de la SEP, que ayudan a resaltar los espacios que fue ganando o perdiendo el fomento y la difusi culturales a lo largo del tiempo; particular relevancia tienen los vaivenes de énfasis en alta cultura y cultura popular; la conformaci del brazo del fomento y difusi de la alta cultura; el surgimiento de los dos institutos nacionales; así como los cambios de “departamentos” a “direcciones generales” dentro de la estructura administrativa, y la vinculaci de éstas, finalmente, a una subsecretaría de Estado.  
    El organigrama de 1922, por ejemplo, muestra la SEP redentorista de Vasconcelos en la cual la cultura ocupa un lugar preponderante. Dos de los departamentos se ubican directamente en el campo del fomento y difusi de la cultura y las artes (Bibliotecas y Bellas Artes), por lo que la SEP nunca contcon proporci tan alta de direcciones generales vinculadas a la cultura dentro de su estructura administrativa como en los as veinte. Evidentemente, con el paso del tiempo, el universo administrativo para la cultura se ampli pero so en términos absolutos. Entre 1925 y 1934, existe una tendencia a ampliar el apartado escolar de la estructura administrativa de la SEP. 
Ya en 1934, tras la gesti vasconcelista que había acentuado el componente popular de las políticas culturales, el nuevo organigrama de la SEP también expresa la apuesta del gobierno federal por el fomento y la difusi de la alta cultura. En este a, se crean dos grandes departamentos que, cubriendo el panorama administrativo de la época, realizan la divisi entre defensa y difusi del patrimonio cultural y difusi y fomento de las bellas artes. 
Recordemos que durante el decenio de los veinte, ya había existido una Inspecci de Monumentos Artísticos e Histicos, pero se encontraba asociada al Departamento de Bellas Artes. La separaci institucional de estos subcampos (patrimonio cultural y bellas artes) se consuma hasta el Maximato con la creaci de todo un Departamento para los Monumentos Artísticos, Arqueolicos e Histricos. Como selamos en su momento, la aparici de este Departamento en la estructura administrativa de la SEP fue importante, pues exigila reubicaci de algunas oficinas de la Secretaría de Agricultura hacia la de Educaci Plica y constituyun primer antecedente institucional del INAH. 
En los as treinta, el Estado retoma la bandera de la cultura popular y conforma museos y organismos que muestran algunos elementos artísticos de las culturas indígenas como orgullo nacional. En esta década, sin embargo, se ahonda la diferencia entre la cultura popular, concebida como la originaria del mundo rural e indígena, y la cultura de élite, que surge esencialmente de la profesionalizaci de las prácticas artísticas, literarias y científicas comandadas por los dos grandes Departamentos Culturales del país, sus museos, academias (la de la Danza y de la Ópera, recientemente creadas) y centros de investigaci. 
    El organigrama de la SEP de 1942, al fin, muestra al INAH en su lugar de nacimiento. Claramente, se alinea el subcampo del patrimonio cultural con la Direcci General de Ensenza Superior e Investigaci Científica y no con la Direcci General encargada propiamente del fomento y difusi de la cultura (la DG de Educaci Extraescolar y Estética). Llama la atenci que la creaci del INAH otorgsentido a la preservaci y difusi de nuestro patrimonio a partir de su valor histico y científico antes que de su valor estético. Nos ubicamos en los as cuarenta, de crecimiento y especializaci, en los que el INAH centra sus esfuerzos, consecuentemente, en la preparaci de expertos, la investigaci y la ensenza.44
 El organigrama de 1961 introduce un quiebre importante en la estructura administrativa. Es el de la primera Subsecretaría de Asuntos Culturales, que representa un intento de racionalizaci en el sector. En este momento, sin embargo, no se aprecia relaci institucional clara entre la Subsecretaría y el conjunto de Direcciones Generales de la SEP que se vinculan a la cultura --Asuntos Indígenas, Alfabetizaci y Educaci Extraescolar y Educaci Audiovisual. Es hasta los as setenta cuando se identifica toda una gama de DG que se alinean verticalmente –con línea de mando, no de cooperaci-- con la Subsecretaría encargada de la Cultura. 
44 En espera de otros contextos socioeconicos, así como de la resignificaci histica que experimentarán los bienes culturales en la segunda parte del s.xx, la difusi del patrimonio encabezada por el INAH de los aos cuarenta tampoco cuenta con la necesidad de voltear hacia la dimensi econica y turística de los bienes que busca salvaguardar. 
    El organigrama de 1971, de hecho, corrige la oscuridad al vincular explícitamente a la nueva Subsecretaría con sus Direcciones Generales. A partir de este a, se destaca una clara tendencia a reivindicar la cultura popular en la estructura administrativa. La Subsecretaría rebautizada de Cultura Popular y Educaci Extraescolar se allegde términos felices como “arte popular”, “medio rural” o “medio indígena”, que recuerdan más bien el espíritu de los as veinte.45 
Salvo el paréntesis de la administraci de Lez Portillo, quien sentirá una admiraci peculiar por la cultura y las bellas artes, la cultura popular fue revalorada significativamente entre 1961 y 1988. Es una época en la que los estudiantes universitarios y demás consumidores de cultura no comercial aumentan notablemente. Se trata de as de conformaci de grupos de opini que rechazan los medios de comunicaci por enajenar y folklorizar las diferentes expresiones culturales del pueblo; así como de la propagaci de investigaciones universitarias en torno a las culturas populares y el indigenismo. 
Un análisis más exhaustivo de los organigramas revelaría que, desde la aparici de la Subsecretaría de Cultura en 1961, se comenza aumentar la oferta cultural y modificar la estructura y funcionamiento de las instituciones culturales. Por ejemplo, se creun Fondo Nacional para la Danza, un Fondo Nacional para las Artesanías y, notablemente, una Direcci General para las Culturas Populares. A través de estas instituciones, el Estado buscproyectos que pretendían resolver los dilemas supuestos por la interacci entre cultura, sociedad y modelo de desarrollo. El Programa Cultural de las Fronteras, elemento distintivo del sexenio delamadridista, fue, quizás, el mejor ejemplo de la vuelta a la dimensi popular de la política cultural y, como se verá más adelante, de la emergencia de una nueva forma de gesti intergubernamental para la cultura. 
45 La administracin de Luis Echeverría optpor un estilo de gobierno populista que se tradujo, en materia cultural, en el rescate del “componente popular” de la acci cultural del Estado mexicano. Así, el Presidente procedia renombrar la Subsecretaría y le adjunt por primera vez, seis direcciones generales, de las cuales una no contaba con precedentes en el organigrama de la SEP, la DG de Arte Popular; mientras que tres eran producto de una reestructuraci de la antigua DG de Alfabetizaci Extraescolar. 
Finalmente, cabe decir que, mientras la Subsecretaría de Cultura fue escenario de la reivindicaci de las culturas populares en los as setenta y ochenta, tanto el INAH (en el campo de la defensa del patrimonio) como el INBA (en la vertiente de la alta cultura) persistieron en su misi cultural, amparados en leyes constitutivas que les conferían carácter de organismos desconcentrados de Educaci Plica.  
3.2.2. DE CARA A LA REESTRUCTURACIÓN.46 
De esta manera, en las postrimerías de los as ochenta, el organigrama de la SEP presenta un brazo para la administraci de la cultura nutrido por organismos de diversa índole y dimensi, analíticamente disociables por la disyuntiva básica entre cultura popular, alta cultura y defensa del patrimonio cultural. El sector cultural de estos as puede, sin embargo, desarticularse mediante otros procedimientos. Una opci sería clasificar las organizaciones culturales atendiendo su grado de autonomía, de acuerdo a la clasificaci tradicional que hace el derecho administrativo. En este sentido, se pueden distinguir estructuras de la administraci plica centralizada; estructuras de la administraci plica descentralizada; y organizaciones ubicadas en una situaci intermedia de desconcentraci administrativa.  
Esta divisi es coda, pero tiene la desventaja de agrupar bajo los mismos rubros a organismos que prestan servicios diversos, de educaci, fomento, defensa del patrimonio, difusi cultural, etc. Asimismo, esta clasificaci vuelve homogéneo lo que es heterogéneo en funci de los plicos, comunidades y comunidades artísticas a los que se orienta. Además, los organismos culturales suelen tener una vocaci específica de cara a la ciudadanía, la economía nacional y el comercio. 
46 El mapeo de los principales actores culturales se realiza a partir de las mediciones utilizadas por el Programa de Trabajo del Subsector Cultura de 1987, así como los contenidos de las mesas de trabajo de las Reuniones Nacionales de Evaluacin del subsector de 1986 y 1987. Vid. Anexo A para una descripci ampliada de la acci del aparato cultural mexicano entre 1983 y 1987. 
    La clasificaci tradicional pareciera ignorar que es posible desarmar el sector cultural no so a partir de organismos, sino de la naturaleza de funciones y potestades en materia cultural, cruzando transversalmente toda la administraci plica. Por lo anterior, la alta heterogeneidad del sector cultural de fines de los as ochenta puso en evidencia el desgaste de este tipo de clasificaciones.47 
El vasto desarrollo institucional en torno al fomento y la difusi de la cultura y la crisis econica de los as ochenta llevaron al descubrimiento de formas de clasificaci menos ortodoxas. Una de las más invocadas en los debates de Educaci Plica de estos as consistien clasificar las dependencias culturales de acuerdo a su vocaci financiera. En este caso, se empezaron a distinguir instituciones culturales que captaban ingresos por concepto de funciones normativas (es decir, que se beneficiaban por concepto de registros, concesiones, autorizaciones, permisos, certificados u otras figuras legales regidas por cuotas preestablecidas; instituciones que captaban ingresos por concepto de prestacin directa de servicios culturales (puestas en escena, inscripciones, etc.); instituciones que captaban ingresos por concepto de produccin y difusi de bienes culturales (venta de libros y otros materiales audiovisuales) e instituciones, esencialmente, sin vocaci financiera. 
Por el momento, nuestro objetivo no es realizar una clasificaci comprehensiva de las instituciones culturales, sino simplemente llevar a cabo el mapeo de la gama de dependencias federales y organizaciones culturales automas (apoyadas desde la Federaci) que conformaban el sector cultural mexicano que se aproximaba a su reestructuraci. El panorama general hacia 1988 era el siguiente: 
Direcciones Generales 
Secretaría de Educaci Plica (Subsecretaría de Cultura) 
Publicaciones y Medios  
47 La clasificaci tradicional del derecho administrativo, por lo demás, corresponde a la noci de una administracin más o menos homogénea, en tanto brazo del Estado, ajena a la política y estrictamente ejecutante de los principios definidos por la legalidad. Se trata de una divisin que no comulga, por consiguiente, con el entendimiento de la administracin a partir de las políticas pblicas; un enfoque que responde a una realidad, donde la pluralidad, la heterogeneidad de actores y la interacci entre éstos son los criterios que orientan los procesos de toma de decisiones.  
Bibliotecas Promoci Cultural Culturas Populares Programa Cultural de las Fronteras Derecho de Autor 
Organismos Sectorizados en Educaci 
INAH (Dir. Enrique Florescano Mayet). INBA  (Dir. Javier Barros Valero). Consejo Nacional de Recursos para la Atenci a la Juventud Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología Social Fondo Nacional para el Fomento de las Artesanías  Canal Once Radio Educaci Festival Internacional Cervantino Fondo de Cultura Econica 
      Otros organismos con gran impacto nacional 
Universidad Nacional Automa de México Instituto Mexicano del Seguro Social 
3.2.2.1 LOS DESCONCENTRADOS ADMINISTRATIVOS 
A fines del sexenio de Miguel de la Madrid, el Gobierno Federal continuaba disendo y ejecutando su política cultural mediante la Subsecretaría de Cultura de la SEP, de quien dependían numerosos organismos cubriendo todos los aspectos del desarrollo cultural nacional. Las instituciones culturales de los gobiernos estatales y municipales, por su parte, también heterogéneas, entraban en coordinaci con las instancias federales encabezadas por la SEP, sin que necesariamente tuvieran que pasar por las oficinas de ésta. 
Esto quiere decir que, con el paso del tiempo, la Secretaría de Educaci Plica había creado ganos desconcentrados, que le estaban jerárquicamente subordinados, pero a los cuales les había otorgado facultades específicas para resolver cuestiones sobre determinada materia, o para prestar los servicios dentro del ámbito territorial que se determinaba en cada caso. 
LA XEEP 
Para 1986, siguen siendo el INBA y el INAH las referencias esenciales para la ejecuci de las políticas de ensenza artística y salvaguarda patrimonial; pero también se cuenta, de manera notable, con un tercer organismo desconcentrado que los apoya en cuanto a fomento y difusi: Radio Educaci o la XEEP, cuya potencia en 1985 le permitía escucharse en trescientos cincuenta kiletros a la redonda desde la Ciudad de México. 
La importancia de este tercer organismo desconcentrado de Educaci Plica no radicaba, evidentemente, en su presencia a nivel nacional, pero sí en los casi cuarenta y cinco millones de habitantes a los que, potencialmente, podía llegar en estos as. Además, en 1986, la XEEP llegaba al sur de Estados Unidos, gracias a la aplicaci de convenios con radiodifusoras plicas bilings; así como a Guatemala y Costa Rica mediante programas grabados, adquiriendo cierta dimensi en el campo de la difusi cultural allende las fronteras nacionales. 
INBA 
En 1987, por su parte, el INBA llega a su cuadragésimo aniversario con el siguiente panorama. Del presupuesto autorizado en 1986, 84% se destinaba al pago de la plantilla de su personal, 6% al mantenimiento de la planta física y 10% al gasto de operaci. Esta situaci se complementa con la distribuci desigual de su calendario de pagos, seg el cual se asignaba al INBA, durante el primer semestre, so 25% de los recursos de operaci aprobados. 
A pesar de estos obstáculos, la dimensi de la acci de este organismo en el fomento y difusi culturales de los as ochenta no es despreciable, sobre todo considerando la circunstancia econica por la que atravesaba el país. Algunos rubros que presentaron incrementos importantes son el nero de maestros capacitados y el total de piezas artísticas restauradas. Entre otras acciones relevantes durante los as ochenta, el INBA establecilas primeras carreras técnicas de nivel medio y superior, en respuesta a la demanda creciente en estos campos y a la necesidad de especializaci y diversificaci de las carreras artísticas de cara al mercado laboral. 
INAH 
En tanto, el INAH se presentaba como organizaci propositiva, para contrarrestar la insuficiencia de recursos enfrentada por la preservaci del patrimonio cultural. En los as ochenta, el Instituto anuncia una estrategia de ampliaci de convenios de coordinaci con diversas instancias del sector plico y privado, que le permitiría compartir el costo de sus actividades en este subcampo. Lo anterior se establecía como indispensable para poder sostener y actualizar el Sistema Nacional de Museos --en constante expansi durante los ochenta--, así como para impulsar las funciones educativas del Instituto mediante su tríada de Escuelas Nacionales y fortalecer la investigaci.  
    Desde el decenio anterior, el INAH era la instituci cultural más identificada por la poblaci mexicana, así como el Museo Nacional de Antropología e Historia (MNAH) el más visitado del país. Los primeros estudios sobre consumo y plicos culturales de los as ochenta mostraban al INAH como la agencia cultural con mayor presencia ante la sociedad mexicana. Por ejemplo, más de la mitad de los habitantes de la Ciudad de México afirmaba haber realizado, cuando menos, una visita al MNAH. Esto es destacable, en vista del desconocimiento generalizado que había en 1988 en torno a otros museos y centros culturales y artísticos.48 
CANAL ONCE 
Finalmente, hacia 1988, se contaba con un cuarto desconcentrado administrativo: la emisora televisiva del Instituto Politécnico Nacional. Este reducto ico de calidad en la programaci abierta, requería de la colaboraci sistemática de otras organizaciones plicas, PEMEX, NAFINSA, la Lotería Nacional, el Sistema de Transporte Colectivo, etc. 
48 Vid. Encuesta sobre consumo cultural de 1989, realizada por la Escuela Nacional de Antropología e Historia, la Universidad Automa Metropolitana, la Organizaci de Estados Americanos y el CONACyT. 
para sostener la producci y transmisi de sus documentos culturales, educativos, periodísticos e informativos. 
3.2.2.2   LAS DIRECCIONES GENERALES 
El cuerpo de la Subsecretaría de Cultura, por su parte, se integraba con cinco direcciones generales que cada vez se hacían más presentes en los estados: 
PUBLICACIONES Y MEDIOS 
De conformidad con la política editorial de apoyo al Sistema Educativo Nacional, la DG de Publicaciones y Medios mantenía, después de 1982, un criterio de tirajes elevados y precios bajos en su producci, que incluía la creacin de colecciones o la continuaci de otras en circulaci, el rescate bibliográfico y la difusi de obras artísticas mediante libros especializados. Entre los grandes tirajes de la época, estuvieron los textos de Telesecundaria; las colecciones Biblioteca Pedagica, Revoluci Mexicana, Cien de México, Cien del Mundo, Enciclopedia de México, Frontera, Letras Nuevas; así como las colecciones del programa editorial infantil, De la Caricatura al Cuento y Letra y Color, entre otras. 
Durante los as ochenta, la distribuci de publicaciones se beneficide la ampliaci del sistema El Correo del Libro, que llega contar con diez centros regionales, tres subcentros, dos coordinaciones regionales, y un total de doscientas noventa y tres unidades de venta en todo el país.49 
BIBLIOTECAS 
El Programa Nacional de Bibliotecas se había puesto en marcha en 1983 con el objetivo de que los 2025 municipios con escuela secundaria contaran al menos con una biblioteca plica para 1988. En 1987, todas las capitales de los estados, a excepci de la Ciudad de Guanajuato, contaba con una Biblioteca Plica Central; todos los 
49 De las cuales so noventa y seis eran librerías concesionadas. 
municipios con más de cincuenta mil habitantes contaban con una biblioteca plica cada uno; mientras que so cincuenta por ciento de los municipios menores de cincuenta mil habitantes habían sido atendidos.  
Sin embargo, de agosto de 1983 a mayo de 1987, la DG de Bibliotecas había distribuido unos 5, 741 000 ejemplares, lo que daba por resultado que --para atender las 1548 bibliotecas que tenía incorporadas su Red Nacional hasta ese momento-- existían un total de 7, 073 000 ejemplares catalogados y clasificados en el país. 
PROMOCIÓN CULTURAL 
La DG de Promoci Cultural de la Subsecretaría de Cultura cumplía con la funci de proporcionar herramientas --mediante programas de capacitaci, actualizaci y formaci-- a los miembros del magisterio, para hacer de ellos promotores y animadores culturales en el proceso ensenza-aprendizaje. En los as previos a la reestructuraci de 1988, destacaba su Plan de Actividades de Apoyo a la Educacin Primaria que capacita los maestros de actividades culturales y estéticas de más de dos mil escuelas federales en 1 604 zonas escolares. 
Asimismo, esta DG tenía a su cargo un importante programa de Estímulos y Actividades Culturales para Nis, descentralizado en 1986. A partir de este a, el programa queden manos de los estados aunque, por lo general, éstos no contaron con espacios adecuados dentro de sus administraciones plicas para albergarlo e instrumentarlo; y tuvieron que recurrir a las oficinas de servicios culturales de las delegaciones de la SEP en los estados. 
CULTURAS POPULARES 
La recuperaci y la preservaci de las manifestaciones plurales de la cultura del pueblo, entre los grupos indígenas como entre los sectores populares mestizos de las zonas rurales y urbanas, eran en los principales propitos de esta dependencia. 
Para 1987, esta DG contaba con la siguiente infraestructura: setenta y seis Centros Culturales Comunitarios, que atendían trescientos municipios (unos veinticinco grupos étnicos) mediante la impartici de talleres de danza y mica, construcci de instrumentos, lectura y escritura de lenguas, y capacitaci de promotores; así como con diecisiete Unidades Regionales de Culturas Populares en trece entidades federativas para el desarrollo de proyectos culturales autogestivos. 
PROGRAMA CULTURAL DE LAS FRONTERAS 
Finalmente, el Programa Cultural de las Fronteras, a partir de 1983, buscaba contribuir a la preservaci de la identidad nacional entre las comunidades fronterizas. En esencia, éste orientsus esfuerzos a conformar Subcomités Especiales de Cultura, al interior de los Comités de Planeaci para el Desarrollo Estatal y Municipal (COPLADES y COPLAM), de acuerdo con la directriz básica de apoyo a iniciativas locales y autogestivas para la producci, distribuci y consumo culturales.  
    El Programa, que no había sido ideado para ubicarse en las aulas, no obstante, también forjpromotores culturales, y difundientre el alumnado de las escuelas primarias fronterizas el adecuado uso de los museos regionales y las casas de cultura locales, así como de las tradiciones decembrinas mexicanas y las relativas al día de muertos (que se veían amenazadas por las celebraciones anglosajonas). 
3.2.2.3 ORGANISMOS SECTORIZADOS 
EL CREA 
El Consejo Nacional de Recursos para la Atenci de la Juventud (CREA) llegaba a 1987 como la dependencia encargada de fomentar el desarrollo integral de los jenes con presencia en todos los estados. Entre sus principales acciones, se encontraban la realizaci de conciertos de su Orquesta Filarmica, proyecciones de cine, obras de teatro; así como cierta producci editorial y presencia en diarios de circulaci regional. 
     A principios de los as ochenta, habían entrado en operaci los Convenios con los gobiernos estatales para la Creaci de los Consejos Estatales y Delegacionales de Recursos para la Atenci de la Juventud. Éstos se basaron en las aportaciones que el CREA nacional les dio en materia de infraestructura, personal y apoyo financiero, aunque serían, paulatinamente, complementados con aportaciones específicas de cada gobierno estatal. 
En 1987, había treinta Consejos Estatales y dieciséis Consejos Delegacionales en el Distrito Federal. Anualmente, se convocaba a una Reuni Nacional de Programacin y Presupuesto que, teicamente, ventilaba los logros y obstáculos enfrentados por los CREAS estatales y delegacionales, y servía al CREA Nacional de plataforma para anunciar los lineamientos del a entrante. A partir de 1986, también se instalaron los primeros CREAS municipales con efecto multiplicador sobre el nero de jenes atendidos. A mediados de 1987, se contaba con un total de trescientos ochenta y ocho Consejos Municipales con quinientas trece Promotorías; así como siete Consejos Regionales con cuarenta y una Promotorías. 
FCE 
En 1984, el Fondo de Cultura Econica había celebrado su aniversario con un ambicioso proyecto coeditado con la SEP: Lecturas Mexicanas, concebida como colecci de tirajes amplios a precios bajos, para llevar a las mayorías el rico fondo editorial acumulado a lo largo de cincuenta as de actividad en ciertos campos de la cultura nacional (básicamente artes, letras y humanidades). Asimismo, a partir de aquel a, lanzal mercado las colecciones La Ciencia desde México y Biblioteca Joven, en conjunci con el CREA, con la finalidad de acercar al plico de lectores jenes textos poco accesibles hasta entonces. 
Este impulso editorial vigoroso y coordinado, no obstante, fue lastimado severamente por la crisis econica, que elevel costo de los insumos en proporciones alarmantes. Tan so el papel había multiplicado su costo por cuatro durante 1985; las ventas nacionales de libros habían caído 60% y las exportaciones en la misma proporci. De hecho, en 1986, el FCE anuncique estaba siendo obligado a incursionar en ámbitos que no le eran tradicionales para poder nivelar sus finanzas, y que las nuevas disposiciones normativas aplicables a la empresa plica para el control del gasto – supresi de los presupuestos trienales indispensables para el proceso editorial-­limitaban el desarrollo del Fondo orillándolo a una situaci de quiebra.  
FONART 
Por su parte, el Fondo Nacional para el Fomento de las Artesanías, FONART, que había sido creado como Fideicomiso del Gobierno Federal desde mayo de 1974 para preservar, comercializar y difundir la obra de los artesanos mexicanos, contaba con presencia en veinticuatro estados del país. En seis de éstos, el FONART se había integrado exitosamente (con sus centros de acopio y venta) a los Comités Sectoriales de Educaci Plica, Cultura, Recreaci y Deporte contemplados por el Plan Nacional de Desarrollo 1982-1988. 

3.2.2.4 OTRAS INSTITUCIONES CON FUNCIONES CULTURALES 
UNAM 
Asimismo, aunque excede el alcance de esta investigaci, cualquier mapeo cultural en el país estaría incompleto sin la menci, al menos, de dos organismos plicos con competencias culturales de carácter nacional.  Hacia 1986, la Universidad Nacional es una instituci plica descentralizada, que contin realizando funciones sumamente importantes de docencia, investigaci y extensi de la cultura mediante su Coordinaci de Difusi Cultural50; así como con los distintos recintos histicos que salvaguarda: el Antiguo Colegio de San Ildefonso; los Palacios de Ingeniería, Medicina y Odontología; el Antiguo Templo de San Pedro y San Pablo; la Academia de San Carlos y la Antigua Escuela de Jurisprudencia, entre otros. 
A fines de los ochenta, una reestructuraci administrativa incorpora TV-UNAM y reincorpora Radio UNAM dentro del subsistema de Difusi. Con estas medidas, la imagen de la difusi cultural universitaria se consolidy aumentsu repercusi masiva en el ámbito nacional. 
IMSS 
El Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS), por su parte, es el otro organismo plico descentralizado del gobierno federal con personalidad y patrimonio propios que ha contado, tradicionalmente, con incidencia en el ámbito cultural.51 El IMSS es un organismo fiscal automo e instrumento básico de la seguridad social mexicana, establecido como servicio plico de carácter nacional. Sin embargo, desde su fundaci en los as cuarenta, sus objetivos se definieron ampliamente y garantizaron no so el derecho humano a la salud y la asistencia médica, sino a la protecci de los medios de subsistencia de los servicios sociales necesarios para el “bienestar individual y colectivo”. 
De conformidad con lo anterior, el IMSS se desempe en el campo de la cultura como promotor del desarrollo artístico; especialmente del teatro, la danza, las artes plásticas y las artesanías. La mica y la literatura también encontraron alguna 
50 Su Coordinacin se constituye por un Consejo, integrado con representantes designados por los consejos técnicos 
o internos de las dependencias afines a Difusin Cultural, a saber la Facultad de Filosofía y Letras, la Facultad de Arquitectura, la Escuela Nacional de Artes Plásticas, el Instituto de Investigaciones Estéticas, el Instituto de Investigaciones Filolgicas, la Facultad de Ciencias Políticas y Sociales, la Escuela Nacional de Msica, la Escuela Nacional de Estudios Profesionales Acatlán, y la Escuela Nacional de Estudios Profesionales Arag. 
51 El Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los trabajadores del Estado, ISSSTE, también es una instituci con presencia nacional; sin embargo, su esfera de acci en el ámbito cultural, de acuerdo con mi investigaci, no es equiparable a la del IMSS. 
plataforma en sus aulas y espacios escénicos. La infraestructura cultural del IMSS constaba, a fines de los as ochenta, de un total de 116 centros de seguridad social con treinta y ocho teatros cubiertos, treinta y seis auditorios al aire libre, tres centros artesanales y dos espacios culturales. Es interesante la vinculaci propuesta entre salud y cultura como factores de bienestar social y desarrollo integral del individuo, aspecto que también se demuestra en el dise arquitectico de los espacios del IMSS. Estos incluyen, la mayoría de las veces, el centro de seguridad social, un teatro, una explanada com y un deportivo.52 
Entre los grupos sociales atendidos por el IMSS han destacado las clases trabajadoras, principalmente mujeres y jenes, y grupos de pensionados y jubilados. En general, sus programas culturales se han agrupado en cuatro rubros: cursos, campas, eventos y servicios. 
3.3 PARTE 2. EL CAMBIO DE PARADIGMA PARA LA ADMINISTRACIÓN DE LA CULTURA 
3.3.1. LA PROBLEMÁTICA, SEGÚN EDUCACIÓN PÚBLICA  
Como hemos anticipado, durante el gobierno de Miguel de la Madrid (1982-1988), la acci del Estado mexicano se encuadra en un ambiente de restricci presupuestal. Desde mediados de los as ochenta, la supervivencia orientla práctica política y los programas de estabilizaci consideraron a la cultura como un tema no prioritario. En este contexto de cambio de modelo de desarrollo, se inicial interior de la SEP un debate que cuestionel papel que la cultura debía ocupar dentro del conjunto social, sus lazos con el gobierno y los demás actores sociales.  
52 La ltima expansi del IMSS en materia cultural había ocurrido en 1983 con la creacin de un Fideicomiso para la administraci de sus Teatros. 
El debate ocurre, precisamente, en un momento en el que la crítica hacia la política cultural del Estado mexicano apunta, en algunos círculos, hacia la supuesta inexistencia de ésta y a la falta de visi de Estado; ya que en momentos de recesi econica y escepticismo, “la acci cultural como punto de identidad y factor aglutinante es cuando tendría que surgir con mayor fuerza y significaci”. 
El dilema a resolver, desde la tica gubernamental, no era si había o no una política cultural en el país, sino más bien, si era efectiva y por qué tendría sentido sostenerla con los medios y estrategias de gesti tradicionales a la luz de la crisis econica y del cambio social y tecnolico. Estas preocupaciones están presentes en dos documentos oficiales que antecedieron la reestructuraci de 1988: la 1ra. Reuni Nacional de Evaluaci del Subsector Cultural de Taxco (1RNESC, del 27 y 28 de junio de 1986) y la 2a. Reuni Nacional de Evaluaci del Subsector Cultural de Puebla (2RNESC, del 18 al 20 de junio de 1987). 
3.3.1.1 LA 1RNESC 
A partir de 1986, se inauguran los cuestionamientos al interior del gobierno, quien admite que hay fracasos en la materia. Al inaugurar la 1RNESC, el secretario de Educaci Plica, Miguel González Avelar, lanza preguntas básicas como “¿por qué el Estado mexicano tiene un subsector de cultura?” y si “¿no hay otras instancias ajenas al gobierno que tengan responsabilidad expresa de actuar en materia cultural?” Su diagntico no espera y denuncia departamentalismo, incomunicaci y falta de cooperaci entre las instituciones culturales. Al decir “todos quieren editar, todos quieren producir, todos quieren montar”, el secretario completa su crítica contra la tendencia del subsector a integrarse verticalmente, lo que aumenta los costos de manera extraordinaria y crea zonas de exclusividad que impiden la circulaci indispensable de recursos, personas y facilidades materiales para la eficacia de la política cultural. 
La 1RNESC presenta, pues, un panorama poco halagador para la cultura. Al subsecretario del ramo, Martín Reyes Vayssade, toca exponer el problema de la cultura en nuestro país –“la lucha por la independencia y la soberanía de la cultura nacional frente al avance poderoso del proyecto homogeneizador y centralista de las industrias de la diversi, que pretenden reducirla a un artículo de consumo y reciclar el tiempo libre como economía del entretenimiento”—para, finalmente, admitir, que se ha fallado, en primer lugar, por no tener fuerza, acceso y participaci en medios masivos de comunicaci y, en segundo lugar, por no tener capacidad, iniciativa e imaginaci para movilizar a la poblacin en torno a los programas culturales.  
3.3.1.2 LA 2RNESC 
La 2RNESC intenta realizar, por su parte, una gran evaluaci de la intervenci gubernamental en el subsector hasta ese momento. Esta es la diferencia respecto de la 1R en la que, grosso modo, se intentsituar el papel de la cultura a fines de siglo y, con esa base, hacer cuestionamientos a la política cultural del Estado mexicano. La 2R, en cambio, parte de la distinci entre democratizaci de la cultura y democracia cultural. Se trata de una aclaraci básica, que, de hecho, rompe con los lineamientos del pasado en materia cultural y determina las bases ideolicas del cambio pretendido para la política cultural del Estado mexicano. 
Se trata de dos términos que se asemejan fonéticamente y que, sin embargo, implican un vuelco completo en la concepci de las cuestiones culturales, en la medida que la democratizaci de la cultura es un objetivo que antecede al de democracia para la cultura. La democratizaci se relaciona simplemente con la intenci de hacer llegar la cultura a un nero cada vez mayor de personas o, con más precisi, de ponerlas en contacto con la realidad cultural en la que se encuentran inmersas y que constituye su “patrimonio”. Por ello, las políticas de esta faceta suelen adoptar una forma expansionista y patrimonialista, y suelen valerse de estrategias apoyadas en la gratuidad para el acceso efectivo de la poblaci a la cultura y las artes. 
La democracia cultural, en cambio, se refiere a la ubicaci (o, en su caso, la devoluci) de las potestades gubernamentales que, en materia cultural, pertenecen originariamente a la sociedad. Así, en un caso, se trata de poner al alcance de las mayorías los bienes y servicios culturales, mejorar el acceso a la cultura, descentralizar la actividad cultural, o sea, un asunto básicamente de distribuci. En otro caso, se trata de la participaci directa del pueblo en la vida cultural, de su incorporaci activa en los procesos de creaci y la gesti de los programas; del reconocimiento, respeto y estímulo a la cultura que se genera en todas las comunidades; es decir, no so se busca popularizarla, sino apoyar el desarrollo cultural endeno. Esta distinci, en fin, es recuperada por el gobierno de Miguel de la Madrid en la 2R de Puebla y su fuente se rastrea a la décimo novena reuni de la Conferencia General de la UNESCO de Nairobi, en 1976, seg la cual 
“sin participaci, el mero acceso a la cultura está necesariamente por debajo  de los objetivos del desarrollo cultural”. 
Esta postura cuenta con varias implicaciones. Una de ellas es que la democracia para la cultura sugiere la existencia de una fase previa de conformaci de plicos y de disposici de escenarios culturales, sin los cuales sería imposible hablar de participaci, iniciativa y corresponsabilidad de la sociedad. Para el gobierno de Miguel de la Madrid, la recuperaci de esta idea es un acierto, ya que, al tiempo en que manifiesta la necesidad de actualizaci de las políticas culturales nacionales, subraya la pertinencia y, de hecho, la sensibilidad histica, de las políticas culturales posrevolucionarias.  
    Sin embargo, la democracia cultural no slo implica estas ideas.  La aparici de esta noci en el discurso gubernamental no es casual. La democracia cultural es, en el fondo, el hilo conductor que permitiría, eventualmente, transportar el paradigma tecnocrático en el que entra el país, a partir de los as ochenta, al terreno de la cultura. Es el puente que conectaría democracia con “participaci”, “desarrollo cultural endeno”, pero también, con “modernidad”, “eficiencia”, “productividad” y otros términos cuya derivaci ya no resulta tan inmediata para un sector como el cultural. La democracia cultural abre la posibilidad de transferir competencias al sector privado (incluso en cuestiones patrimoniales), con tal de cumplir los objetivos de la política plica; de importar términos estrictamente econicos al sector antieconico por excelencia, el de las obras del espíritu; lo que implica, por poner un ejemplo, retirar políticas de precio cero a la provisi de ciertos servicios culturales con la base de estudios de mercado; y, en fin, de liberalizar el comercio de algunos bienes artísticos y servicios culturales. 
    Planteamientos reiterados, en la 2R, son la falta de recursos que permitan el desarrollo armico y completo de los programas que las distintas instituciones se han echado a cuestas en tiempos de crisis; los retrasos en los suministros financieros; así como el incremento de los costos de los insumos culturales que dificultan la convocatoria de los ganos del Estado a la sociedad. Otro feneno que se pone en relieve es el de la existencia de duplicidades o el de realizaciones que cada una de las dependencias lleva a cabo a titulo individual, pudiendo integrarse de mejor manera en otros programas y actividades que se promueven a nombre del sector educativo y en el marco del subsector cultura. En este sentido, la coordinaci y, por vez primera, el copatrocinio surgen en la 2R como puntos de consenso entre las principales instituciones culturales nacionales. 
En suma, la distinci teica-discursiva entre democratizaci y democracia como fines de la política cultural del Estado mexicano constituye el elemento destacable de la 2R, más que los resultados de las evaluaciones presentadas por los organismos culturales. Desde Taxco, se pretendillegar a la reuni de Puebla con nuevos parámetros y elementos de medici para la acci gubernamental en el campo cultural. Sin embargo, en este rubro no hubo avances significativos. A partir de la distinci entre paradigmas, democratizaci y democracia para la administraci de la cultura, se debía indagar sobre los indicadores más adecuados para cada concepci y se tenía que, en fin, dilucidar 
“¿Co evaluar verdaderamente la dimensi cultural del desarrollo  nacional? (sobre la base de) indicadores reales, más allá de la enume- raci de acciones, plico atendido, libros editados, eventos realiza- dos, cursos impartidos, etc… que son los datos que normalmente in  -cluimos en nuestros informes?” 
Si bien, la 2RNESC no contribuye a resolver el dilema, sí avanza en nuevas rutas discursivas. Tras el manto protector del concepto de democracia, acerca magistralmente --por vez primera en el discurso oficial-- al subsector cultural a la idea de eficiencia, al decir que 
“La democracia cultural es el factor cualitativo que podrá dar dimensi cultural al desarrollo nacional y debe ser, por tanto, elemento prioritario en la planeaci e instrumentaci de nuestra actividad. Deberemos continuar editando y distribuyendo libros y abriendo bibliotecas, pero el fin timo es arraigar el hábito de la lectura; seguiremos presentando conciertos y otros eventos artísticos, pero el desarrollo cultural verdadero se debe medir por la incorporaci a la práctica musical y artística de mayores nleos de poblaci; debemos continuar creando museos, sobre todo a nivel regional, pero necesitamos que tengan una gran animaci y vida como espacios de cultura y, sobre todo, necesitamos incorporar a la colectividad en las tareas de defensa y rescate de nuestro patrimonio histrico y artístico. En otras palabras, desarrollar la democracia cultural significa desburocratizar la cultura, despojarla de todo paternalismo estatal y, en cambio, enfocar la acci cultural del Estado hacia la dinámica social, hacia la vida misma de las comunidades a nivel regional, estatal, municipal, e incluso de barrio”53 
El valor de la 2R radica, entonces, en la discusi preliminar a las evaluaciones y no en las evaluaciones mismas, que hicieran de su labor las diferentes entidades gubernamentales involucradas en cultura. De hecho, en ellas encontramos preferentemente diagnticos y estimaciones de sus avances en términos estrictamente cuantitativos, en concordancia con el modelo expansivo de democratizaci más tradicional que se intentaba replantear. 
53 Palabras de Martín Reyes Vayssade, Subsecretario de Cultura. 
3.3.2.  EL DEBATE FUERA DE MÉXICO 
La dimensi econica de los bienes culturales afloren los as ochenta. Una nueva resignificaci social y econica de los bienes y servicios culturales hizo que éstos entraran, finalmente, a la agenda de negociaci internacional. La Ronda de Uruguay de 1986, por ejemplo, cuestionla intervenci de los Estados en los sectores culturales contemporáneos y llega proponer la liberalizaci de algunos subcampos como el audiovisual.54 
En estos as, el Derecho Internacional acu el término de “excepci cultural”, para selar la singularidad de los sectores culturales y excluir a la cultura y las artes de un tratamiento puramente econico y comercial. Así, varios países europeos acentuaron una lucha que ha permitido, hasta nuestros días, continuar con mecanismos nacionales de sostenimiento a la cultura.  Las cuestiones culturales, por ejemplo, fueron excluidas de las negociaciones comunitarias en Europa hasta mediados de los as noventa. Asimismo, la ley del precio ico en la edici en Alemania y Francia; las políticas de defensa de la francofonía y el activismo quebequois, en Canadá, surgieron como respuestas férreas al descubrimiento de la dimensi econica de la cultura durante los as ochenta.55 
54 Estados Unidos apostpor el sometimiento del audiovisual a las reglas del libre comercio. Desde mediados de los aos ochenta, las industrias culturales de ese país (cintas cinematográficas y otros materiales editados) se han ubicado en el tercer lugar de las exportaciones nacionales, so por debajo de la industria aeronáutica y la industria química. Por ejemplo, la parte de mercado del cine hollywoodense en los países europeos ha oscilado entre las dos terceras partes y los tres cuartos --alcanzando 57% en Francia, la naci más proteccionista. 
55 En tanto Francia se consolida como la naci defensora de la “excepci” y al “diplomacia” culturales, Canadá le da un toque propio al término y propugna, en Norteamérica, por una “exenci cultural”, que no es más que la exclusin de ciertos servicios estratégicos para los intereses de la nacin, más allá de la certeza de su naturaleza mercantil o no. Para Canadá, las medidas proteccionistas dentro del sector de la cultura y las artes se justifican ante el poder de éstas para moldear la sociedad, favorecer la comprensin mutua y propiciar un sentimiento de orgullo reforzador de la identidad. Por ese simple y evidente hecho, se hace necesaria su protecci. La posici canadiense deriv en un contrapeso esencial para excluir cuestiones culturales del Tratado de Libre Comercio de América del Norte de los aos noventa. 
    Así, mientras en México la Subsecretaría de Cultura se acercaba a su extinci, generando los debates propios a su interior, afuera, la discusi intentaba acercar o disociar cultura y comercio. En todo caso, la administraci de la cultura, de acuerdo con los debates del exterior, necesitaba replantearse ante el impacto socioeconico innegable de las acciones de fomento y difusi de la cultura y las artes. Para algunos países, la cultura se limitaba esencialmente a las bellas artes, de manera que los libros y revistas, la programaci televisiva, las cintas cinematográficas y la mica popular quedaban confinados al terreno del esparcimiento. De esta manera, se argumentaba que so las fuerzas del mercado tendrían que orientar su creaci y comercializaci.   
Para otros, la cultura trascendía con mucho las bellas artes y tocaba toda forma de expresi y comunicaci. Desde esta perspectiva, los servicios culturales tenían una funci vehicular entre las ideas, los valores, la identidad y las experiencias compartidas de una sociedad. Estos elementos tienen una importancia que trasciende el carácter utilitario de los bienes de mercado y, por lo mismo, deben recibir tratamiento de excepci. Los Estados nacionales tenían todo el derecho de continuar con sus estrategias de intervenci en el sector de la cultura. 
3.4  PERSPECTIVA 
En el capítulo anterior, se explicque el subsector cultural, al evolucionar, crenuevas situaciones y actores que trasformaron el escenario y cuestionaron la legitimidad de las políticas culturales. A finales de los as ochenta, llega cuestionarse la idoneidad de enmarcar las políticas culturales dentro de la educaci nacional, y se reconocila posibilidad de que las estrategias propias del sector educativo no fueran más aplicables a la realidad cultural. 
En este capítulo, se han presentado los elementos contextuales que abrieron la ventana de oportunidad para el replanteamiento general de la política cultural del Estado mexicano. Primero, se subrayla alta heterogeneidad dentro de las estructuras administrativas del sector cultural, lo cual nos dio una idea de la complejidad que revestían ya las políticas culturales de los as ochenta. Se describi en fin, la congregaci de organismos culturales que, en muchos casos, ya atravesaban horizontalmente la administraci plica y, en algunos casos, también de manera vertical (con presencia en federaci, estados y municipios). 
Posteriormente, se describiel redimensionamiento que los asuntos culturales experimentaron dentro y fuera de México y que, en el caso de la SEP, condujeron a la transici de un paradigma de democratizaci a un paradigma de democracia en la administraci de la cultura.  
Capítulo 4 La era CONACULTA 
4.1 PRESENTACIÓN 
Hasta este punto, se ha explicado el surgimiento del sector cultural dentro del espacio administrativo mexicano, y luego, su entrada en una fase de cuestionamientos (auspiciada por las crisis econicas) a cerca de la vigencia de las bases políticas e ideolicas con las que naciy creciy, consecuentemente, de la legitimidad de sus estrategias y estilos de gesti desarrolladas. En este capítulo, se explica qué es el CONACULTA y se hace un recuento de los sucesos que nos permiten dilucidar qué trajo de nuevo para la política cultural este organismo plico; co es que éste se inserten el andamiaje institucional preexistente y en qué medida disloco no el sector, en lo tocante a sus estructuras, líneas discursivas, prácticas y procedimientos. 
Por una parte, se hace referencia a los aspectos legales que lo rodean; por otra, a la simbología; es decir, la política declarada y los valores que subyacen en la clase gobernte. Finalmente, se analizan las características de la gesti para la cultura en la era CONACULTA; o sea, se intenta explicar qué cambios ha introducido, en la práctica, el cambio de paradigma en la gesti de la cultura. Antes, se hace una presentaci general del organismo que sustituye a la Subsecretaría de Cultura.  
4.2  EL CONACULTA 
En el Diario Oficial de la Federaci del 7 de diciembre de 1988, se establece el Consejo Nacional para la Cultura y las Artes como gano desconcentrado de la SEP y depositario de las atribuciones que, en materia de promoci y difusi de la cultura y las artes, corresponden a dicha Secretaría. 
El CONACULTA, desde este momento, cuenta con las siguientes atribuciones: coordinar las acciones de las unidades administrativas e instituciones plicas que desempen funciones en el ámbito de la promoci y difusi de la cultura y las artes; dar congruencia al funcionamiento de las entidades paraestatales correspondientes; organizar la educaci artística, bibliotecas plicas y museos, exposiciones artísticas y otros eventos de interés cultural; establecer criterios culturales en la producci cinematográfica, de radio y televisi y en la industria editorial; planear, dirigir y coordinar las tareas relacionadas con las lenguas y culturas indígenas, fomentar la investigaci en estas áreas y promover las tradiciones y el arte popular; así como fomentar las relaciones de orden cultural y artístico con los países extranjeros, en coordinaci con la Secretaría de Relaciones Exteriores y decidir o, en su caso, opinar sobre el otorgamiento de becas para realizar estudios e investigaciones en estas materias. 
Las unidades administrativas que se encontraban adscritas a la Subsecretaría de Cultura de la SEP pasaron a formar parte del nuevo Consejo con todo su personal, sus recursos financieros, bienes inmuebles, archivos y expedientes.  
En la actualidad, el abanico de organismos plicos que conforman el CONACULTA contempla cuatro direcciones generales, tres de las cuales provienen directamente de la estructura de la antigua Subsecretaría de Cultura;56 tres institutos culturales; cinco coordinaciones nacionales; cinco centros culturales; dos programas especiales; así como un fondo nacional, una comisi nacional, un sistema nacional, una red de librerías, una cineteca, un festival y un canal de televisi, entre otros. 
56 A las DG de Publicaciones, Bibliotecas y Culturas Populares se ha agregado una DG para los Sitios y Monumentos del Patrimonio Cultural. 
70 

4.2.1  COMPLEJIDAD Y AMALGAMA ADMINISTRATIVAS 
A vuelo de pájaro, el CONACULTA es una amalgama de instituciones con orígenes, estructuras administrativas, marcos jurídicos y plicos heterogéneos. Esta organizaci de organizaciones se asemeja a una capa geolica en la que conviven sedimentos de diferentes épocas. Se trata de una organizaci que concentra, bajo un mismo mando, instituciones que entraron a la modernidad de la mano de México; instituciones hijas de la Revoluci Mexicana, así como instituciones creadas en otras coyunturas histicas. El nuevo Consejo representa una especie de fuerza centrípeta como com denominador de las mtiples fuerzas centrífugas que cohabitan en el sector nacional de la cultura y las artes. 
    La complejidad de este entramado de instituciones culturales también hace parecer al CONACULTA una especie de “Frankenstein” administrativo, armado con miembros de distinto tama y con funciones diferentes. Lo importante de esta configuraci, sin embargo, es que subraya la necesidad de coordinaci sectorial –justifica, en alguna medida, la existencia de un cerebro—y, sobre todo, de que la administraci cultural reproduzca en su estructura funcional y operativa la heterogeneidad a la que se enfrenta; es decir, que la administraci para la cultura sea diferenciada e híbrida. 
El CONACULTA cumple, cuando menos, una funci doble dentro del campo del fomento y la difusi culturales. En primer lugar, tiene una serie de funciones que podríamos denominar “estratégicas” y que tienen que ver con su calidad de máxima autoridad promotora de la cultura y las artes en el país. Estas funciones se relacionan con el ofrecimiento de un marco general en el que las instituciones culturales inscriban su acci, reflejando sus principios y valores fundamentales.  
Entre las funciones estratégicas, que nos remiten directamente a la analogía del cerebro, en el que sería nuestro organismo cultural, tenemos aquellas de regulaci, planeaci, coordinaci, financiamiento y evaluaci de los programas culturales. La formulaci del Plan Sectorial de Cultura cada sexenio; la promoci del marco legal que oriente la acci coordinada del gobierno federal y los gobiernos estatales y municipales en el ámbito de la cultura; el establecimiento y la actualizaci de las bases de datos y los sistemas que permiten la retroalimentaci de las experiencias de organismos nacionales e internacionales, son algunos ejemplos de las funciones estratégicas que desempe el CONACULTA. 
    En segundo lugar, el CONACULTA cumple con funciones que se refieren, en cambio, a actividades derivadas del paso del proceso de formulaci, rectoría y regulaci de la política cultural a la llegada de ésta, en alguna modalidad, a usuarios finales. En este tipo genérico de funciones, que podríamos denominar “ejecutantes”, se hallan labores específicas de difusi y fomento (bajo la forma de asignaci de becas, realizaci de concursos, entre otras); la prestaci directa e indirecta de servicios educativos, de defensa del patrimonio, etc. e, incluso, la producci de bienes culturales y artísticos. El CONACULTA, por ejemplo, cumple an con una labor editorial muy importante, que se distribuye mediante la red de librerías Arte y Cultura57 en varias regiones del país; asimismo, el CONACULTA produce algunos de los programas de radio y televisi de más alta calidad a través de su emisora y su canal televisivo, así como los convenios que éstos establecen con otros organismos similares dentro y fuera de México.  
En la práctica, todos los subcampos de la administraci de la cultura conjugan funciones estratégicas y ejecutantes. Sin embargo, las funciones ejecutantes se gestionan de distinta manera: directa e indirecta, con menor o mayor participaci de otros ámbitos de gobierno, actores sociales, comunidades y creadores. Asimismo, la presencia del CONACULTA se ha vuelto cada vez más prescindible en el caso del ejercicio de muchas funciones ejecutantes. 
    Ejemplifiquemos la noci de administraci diversificada para la cultura con las funciones de una de las cuatro direcciones generales del sector cultura, la de Bibliotecas, y con las funciones de uno de los grandes institutos culturales desconcentrados de la SEP, el INAH. 
4.2.2.  ADMINISTRACIÓN DIFERENCIADA, LADIRECCIÓN DE BIBLIOTECAS 
El centro de referencia nacional del subcampo bibliotecario, hoy en día, es la Direcci General de Bibliotecas del Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, la cual coordina la Red Nacional de Bibliotecas Plicas, integrada por 5 804 unidades.58 La red cubre aproximadamente noventa por ciento de los municipios y realiza su trabajo de manera 
57 Antes Librerías Educal. 
58 Dato actualizado al a 2000. 
descentralizada, en coordinaci con los gobiernos estatales y municipales, que son los responsables de la operaci cotidiana de las bibliotecas y la prestaci de los servicios bibliotecarios. 
    Las funciones del CONACULTA, hoy en día, se han concentrado en la dimensi estratégica y no ejecutante del subcampo bibliotecario y consisten, fundamentalmente, en instalar las bibliotecas plicas, consolidar los servicios y entrenar al personal; pero, sobre todo, en definir la normatividad para el sistema de bibliotecas y su modernizaci, desarrollar colecciones, catalogar y clasificar; así como fomentar el hábito de la lectura y la investigaci mediante el dise de programas nacionales.59 
4.2.3.  ADMINISTRACIÓN DIFERENCIADA, EL INAH 
En otras instituciones, también se hace evidente el carácter diferenciado de la administraci de la cultura. En la Ley Orgánica del Instituto Nacional de Antropología e Historia, publicada en el Diario Oficial de la Federaci el 3 de febrero de 1939, y en las reformas publicadas en el mismo medio el 13 de enero de 1986, podemos apreciar una serie de funciones diferenciadas por sus implicaciones en la gesti de los programas culturales: 
1) Unas responden a un mandato claro y monopico para la autoridad federal en el subcampo de la preservaci del patrimonio histico, arqueolico y paleontolico de la naci. Se trata de funciones que no admiten injerencia de otras instancias gubernamentales, ni de otros actores sociales. Entre éstas se hallan: identificar, recuperar, proteger, restaurar, rehabilitar, vigilar e, incluso, custodiar físicamente, en los términos prescritos por la Ley Federal sobre Monumentos y Zonas Arqueolicos, Artísticos e Histicos, los respectivos monumentos y zonas, así como los inmuebles 
59 El proceso de modernizaci del sistema bibliotecario está sustentado la Ley General de Bibliotecas de 1988. De 1995 a 1997 se incrementaron las consultas en la Red Nacional de Bibliotecas, de 76 a 80 millones anuales, posiblemente, como consecuencia de la ampliaci de la infraestructura bibliotecaria y de los programas de fomento a la lectura. En los aos recientes, sesenta por ciento de las consultas anuales han sido realizadas por nis.  
asociados a ellos; promover sus declaratorias y llevar el registro plico respectivo. La realizaci de exploraciones y excavaciones con fines científicos o de conservaci y de los reglamentos correspondientes --que proporcionan las normas generales y técnicas para su puesta en práctica— la expedici de permisos y la direcci de cualquier labor de restauraci, son también funciones exclusivas del INAH. 
So para darnos una idea de la riqueza y la vastedad del patrimonio que el Instituto está llamado a preservar, proporcionemos algunas cifras. En lo tocante a inmuebles histicos, en los timos cinco as, ha sido catalogado casi 50% del total acumulado, alcanzándose la cifra de 66,737 de un universo estimado de más de 100,000. En materia arqueolica, han sido registrados 30,587 sitios de un estimado de 200, 000, así como 1'101,695 piezas en posesi de particulares, aunadas a las 664,823 piezas que se hallan en museos y bodegas del INAH. Finalmente, entre los acervos documentales del Instituto, se estima un total de 814,050 fotografías y más de 264,400 materiales bibliográficos, entre los que destaca una de las colecciones de cices más grandes, declarada parte de la memoria del mundo por la UNESCO. 
     Para atender este universo, el INAH cuenta con una plantilla de recursos humanos relativamente vasta, que se ha venido agrupando en diversas delegaciones sindicales adscritas al SNTE.60 El tama y la influencia del personal del INAH lo han convertido en uno de los miembros más evidentes y activos del aparato cultural del Estado mexicano. Hacia 1999, la plantilla de personal comprendía 1,055 plazas de investigadores, arquitectos, restauradores, para realizar, esencialmente, los trabajos de conservaci  -
60 Para 2001, el plantel sindicalizado del INAH (personal administrativo, técnico y manual) se distribuye siguiendo una lgica geográfica: D-III-24: 1,167  empleados; Zona Centro A: 227 empleados; Zona Centro B: 988 empleados; Zona Sureste: 506 empleados; Zona Norte: 226 empleados. La D-III-24, adscrita a la secci X del SNTE, ha sido la más influyente e incluye a personal administrativo, técnico y manual del área metropolitana de la Ciudad de México más todos los restauradores. En 1999, los arquitectos se separaron de esta delegacin y conformaron la  D-II-1A-1 de la secci X del SNTE; mientras que los investigadores del INAH se han agrupado en la D-II-1A-2.  
de zonas arqueolicas.61 
El nero de investigadores, arquitectos y restauradores asignados a los centros estatales INAH era cuatrocientos treinta (40.7% del total de especialistas); mientras que el nero de especialistas con base en la zona metropolitana era de seiscientos veinticinco (59.2%). No obstante, esta concentraci de especialistas es relativa ante la alta movilidad de los empleados controlados centralmente. El INAH central envía periicamente comisiones a los centros estatales, para que participen en los proyectos específicos de conservaci de zonas arqueolicas. La concentraci de especialistas en la Zona Metropolitana de la Ciudad de México obedece, más bien, a su participaci en las actividades de docencia y de formaci de personal especializado en dos de las tres escuelas nacionales que dependen del Instituto y se encuentran en la ciudad México: la Escuela Nacional de Antropología e Historia, ENAH y la Escuela Nacional de Conservaci, Restauraci y Museografía, ENCRyM.62 
61 Esta cifra representa 20.4% del total de 5,167 plazas con las que contaba el Instituto en ese a. Consecuentemente, el personal administrativo, técnico y manual (es decir, el conjunto de empleados de apoyo y confianza, y mandos medios y superiores) ascendía a 79.6 % de la plantilla total, de acuerdo con la gráfica que se muestra enseguida: 
PLANTILLA DE PERSONAL DEL INAH, PORCENTAJES, 1999 

Apoyo y de Confianza Mandos Medios y Superiores Investigadores, Docentes, Arquitectos y Restauradores 
De los 5,167 trabajadores con que contaba el INAH en 1999, 1,582 se dedicada a actividades de custodia y vigilancia de zonas arqueolicas y museos. De ese total, 1,333 estaban asignados a los centros estatales del INAH y doscientos cuarenta y nueve a la Zona Metropolitana de la Ciudad de México.  
FUENTE: Auditoría de desempe al INAH, en Auditoría Superior de la federaci, Informe de resultados sobre la revisi de la cuenta de la hacienda plica federal de 1999, México, Centro de Informaci y Documentaci de la ASF, 2000. 
62 La tercera escuela es la Nacional de Antropología e Historia Chihuahua, ENAH- Chihuahua. 
2) Existen otras funciones que también son propias del INAH pero que, a diferencia de las anteriores, abren el juego a nuevos actores o, mejor dicho, nos recuerdan que la gesti descentralizada constituye un camino posible para el cumplimiento de las misiones del Instituto en el campo de la preservaci de los bienes histicos y arqueolicos de la naci. Entre estas funciones, encontramos: elaborar, conjuntamente con los gobiernos de los estados y los municipios los manuales y cartillas de protecci del patrimonio, en su ámbito territorial. La ley establece que tales documentos tienen que ser adecuados, sin contravenci de los lineamientos nacionales de conservaci y restauraci, a las condiciones concretas del estado y del municipio. (frac. VI del Art. 2 de la Ley Orgánica del INAH). 
Entre otras funciones, que han abierto el juego a nuevos actores gubernamentales y no gubernamentales en la promoci y salvaguarda de los bienes culturales, están: impulsar, previo acuerdo del Secretario de Educaci Plica, la formaci de Consejos Consultivos Estatales para la Protecci y Conservaci del Patrimonio Arqueolico, Histico y Paleontolgico (CCEPCPAHP);63 así como proponer, también al Secretario de Educaci Plica, la celebraci de acuerdos de coordinaci con las autoridades federales, estatales y municipales, que tiendan a “la mejor” protecci y conservaci del patrimonio histico y arqueolico, y del carácter típico y tradicional de las ciudades y poblaciones” (frac. V). El rescate de los centros histicos, por ejemplo, ha adoptado estrategias diferentes en diversas ciudades del país, de acuerdo con la visi y asesoría de los respectivos CCEPCPAHP que, por supuesto, tienen como límite la normatividad del INAH, y los lineamientos y espíritu del programa sectorial del CONACULTA. 
3) Finalmente, la gesti de los museos es una tarea que exige plena coordinaci intergubernamental, así como una amplia convocatoria y canalizaci de la iniciativa social. En la actualidad, existen unos ciento treinta museos a cargo de los institutos nacionales de Antropología e Historia y de Bellas Artes. De los ciento cinco museos que 
63 Que suelen reunir a instancias estatales y municipales, así como representantes de organizaciones sociales, académicas y culturales interesados en la defensa del patrimonio (frac. XVII). 
dependen del INAH, hay cinco museos nacionales --denominaci que reciben del instrumento jurídico que los crea, de su historia, de la importancia de sus colecciones y del tema de su acervo-- dos metropolitanos; veintid regionales ubicados en las capitales de los estados; cuarenta y cuatro locales; treinta museos de sitio y dos comunitarios. 
    La atenci del INAH se concentra en los museos nacionales, regionales y de sitio arqueolico. Para los museos metropolitanos, locales y comunitarios, existe un programa de descentralizaci que ha dejado en manos de los gobiernos estatales y municipales la administraci y la direcci de tales museos, en el entendido de que, en todo momento, corresponde al INAH la normatividad científica y técnica que asegure la mejor preservaci y difusi de sus acervos. 
La participaci de la comunidad en los espacios museísticos locales del INAH ha sido fundamental en la consolidaci de la infraestructura, la captaci y canalizaci de recursos, el inventariado de los acervos y, en algunos casos, la puesta en marcha de sistemas modernos de seguridad para los recintos. Sin embargo, los museos locales también forman parte de un programa federal de rehabilitaci mediante el cual, junto con los gobiernos estatales, se atienden sus prioridades de mantenimiento, restauraci y servicios al plico. 
4.3  BASE JURÍDICA DEL CONACULTA 
CONACULTA es una dependencia creada en una coyuntura específica, donde persiste la sensaci de urgencia de legitimaci política. Los apuros del Presidente Carlos Salinas se reflejan en el proceso legal elegido para llevar a cabo la reestructuraci, y que minimizla necesidad de una iniciativa de ley que fuera recibida y discutida en las cámaras legislativas. Salinas optpor la vía del decreto presidencial. 
    Así, la entidad que asume y amplía las atribuciones de la Subsecretaría de Cultura –y se convierte en la primera organizaci federal creada explícita y exclusivamente para dirigir la política de fomento y difusi de la cultura y las artes— no cuenta con la solidez jurídica esperada, al encontrarse su estatuto de creaci algunos escalones por debajo, en la jerarquía piramidal de las normas jurídicas, de los estatutos de otras dependencias culturales preexistentes del Estado mexicano y que, no obstante, quedan formalmente bajo su coordinaci. 
En efecto, los tres institutos culturales con los que cuenta el país hoy en día, así como el Seminario de Cultura Mexicana, tienen sendas leyes orgánicas de carácter federal y es sabido que, en la observancia de la normatividad, la constituci de 1917 establece que las leyes federales, así como los tratados internacionales, son la ley suprema de la naci. Sin embargo, esta “superioridad” jurídica, no impide que el INAH, el INBA y el Instituto Mexicano de Cinematografía, IMCINE, queden bajo la tutela y coordinaci de una figura emitida por decreto, como ha sido el CONACULTA. Esto es así, simplemente, porque su decreto no contraviene ning principio fundamental contenido en las leyes orgánicas, ni artículo constitucional alguno. No obstante, desde un punto de vista práctico y no legal; en la operaci cotidiana y el despliegue efectivo de los programas culturales, la legitimidad de esta “superposici” jurídica ha sido cuesti más polémica. 
Por el momento, so hay que selar que la política cultural mexicana de los timos quince as, en su dimensi legal, más que “viciada” –como se ha sugerido en la jerga periodística y política—ha sido desordenada. A la superposici ilica, desde un ángulo jurídico, se agrega el hecho de que sean más de trescientas disposiciones jurídicas los que sienten las bases de las actividades de fomento y difusi de la cultura y las artes en el país. Tales irregularidades alimentan la demanda de un sector amplio de la comunidad intelectual y artística de una Ley de Cultura, que ponga fin a las desavenencias jurídicas y dote de coherencia plena a las actividades que, en materia de fomento y difusi de la cultura y las artes, lleva a cabo la Federaci a través del 
CONACULTA. 
La base jurídica del sector cultural mexicano nos recuerda la heterogeneidad y amalgama esenciales que identificamos dentro de la estructura administrativa. Las bases jurídicas de las actividades federales de fomento y difusi culturales también son un culo de disposiciones de diferente índole (expedidas por el Ejecutivo o el Congreso de la Uni), rango (leyes federales, decretos, reglamentos, acuerdos intersectoriales) y época (disposiciones jurídicas que han llegado intactas hasta nuestros días como la Ley Orgánica del Seminario de Cultura Mexicana de 1949, junto a disposiciones que han sido revisadas como la Ley Orgánica del INAH reformada en 1986. En suma, el Frankenstein no so es administrativo, sino también jurídico. 
4.3.1   EL PASO DE UNA SUBSECRETARIA A UN CONSEJO 
Siguiendo el análisis de las estructuras legales, hay que subrayar las implicaciones del tránsito de una Subsecretaría de Estado a un Consejo Nacional. La existencia de una Subsecretaría para la Cultura suponía que había una línea de mando muy clara entre ésta y la Secretaría de Educaci Plica; es decir, que la política cultural se alineaba, formalmente, con los objetivos de la política educativa nacional.  
    Recordemos que, dentro de la administraci plica, el lugar que se le concede a la cultura adolece de objetividad y es artificial, pues, ante todo, la visi sectorial de la administraci es una abstracci. Sin embargo, el paso de una Subsecretaría a un Consejo Nacional como desconcentrado administrativo reconoce, en definitiva, una brecha entre escuela y cultura; que las políticas educativas y culturales no necesariamente marchan por un mismo sentido y se consideran instrumentos estatales automos, propios de campos administrativos bien diferenciados. 
La autonomía del nuevo Consejo se entiende como la posibilidad de ejercer las atribuciones que, en materia de promoci y difusi de la cultura y las artes, corresponden a la SEP (en tima instancia, de acuerdo a la Constituci). Sin embargo, hay que insistir que la supresi de una Subsecretaría para la Cultura no slo anuncia ganancias en autonomía desde una perspectiva legal, sino que anuncia un cambio más a fondo en la manera de entender la cultura y la utilidad de ésta para la sociedad y el proyecto político en boga. La figura de un Consejo reconoce que la cultura ha construido su autonomía frente a las instituciones educativas y, en la práctica, interact dinámicamente con los demás sectores de la administraci plica nacional. 
Otra implicaci del paso de una Subsecretaría a un Consejo se relaciona con el nombramiento de sus titulares. En el caso del CONACULTA, el Ejecutivo Federal puede remover con absoluta libertad a su presidente, ya que se trata de un puesto de la administraci plica que no cuenta más que con el sustento de un decreto.  
Bajo la figura de una Subsecretaría de Cultura, la discrecionalidad en el nombramiento del titular también era la regla. No obstante, el Secretario de Educaci Plica también solía jugar un papel importante en la designaci del Secretario de Cultura y, en un escenario ideal, hacer la diferencia entre la titularidad del puesto cultural por meros criterios políticos y la titularidad por necesidades específicas del sector.64
    A partir de 1988, la figura de un Consejo para la Cultura ha cubierto esta diferencia al desaparecer la intermediaci del titular de la SEP. El Presidente de la Replica designa discrecionalmente al Presidente del Consejo. Así, es interesante selar que el perfil del dirigente de CONACULTA ha venido perdiendo fortaleza y legitimidad frente a las comunidades intelectuales y artísticas. El perfil de Víctor Flores Olea (1988-1994) se percibifundamentalmente “político”, a pesar de que él había representado a México ante la UNESCO y se había desempedo como Subsecretario de Cultura entre 1976 y 1978. La designaci de Rafael Tovar y de Teresa (1994-2000) resultmenos controversial; mientras que el perfil de la dirigente más reciente, Sara Bermez (2000­2004) no tiene vínculos mínimos con la administraci de la cultura en México ni con las comunidades culturales y artísticas del país. 65 
64 Algunas de las mancuernas famosas fueron: Agustín Yánez, Secretario de Educaci Plica; Mauricio Magdaleno, Subsecretario de Cultura (a partir de 1964); así como Jes Reyes Heroles, Secretario; Juan José Bremer, Subsecretario (a partir de 1982). 
65 El currículum de Rafael Tovar y de Teresa (1994-2000) era más o menos amplio:  Jefe de Relaciones Culturales de la Secretaría de Hacienda y Crédito Plico (1974-1976), asesor del Director del Instituto de Bellas Artes (1976-1978), y Director General de Asuntos Culturales de la Secretaría de Relaciones Exteriores (1979-1982). El currículum de Sari Bermez es menos nutrido: asistente de relaciones plicas del Presidente de Televisa; conductora de los 
4.4   DIMENSIÓN SIMBÓLICA DEL CONACULTA 
Con la creaci del CONACULTA, se acentula revisi y adecuaci de los programas e instituciones culturales fundadas durante los setenta as anteriores. Una idea básica establecida en esta revisi de la política y de la administraci cultural fue que el Estado no debía asumir el papel de “responsable” de la vida cultural, y que su funci tendría que circunscribirse, más que nada, al fortalecimiento de los servicios que facilitan la conservaci del patrimonio cultural; la innovaci en los procedimientos; la diversificaci de los canales de financiamiento para la creaci; así como, la promoci de los hechos y procesos culturales de todos los grupos sociales de México.  
El CONACULTA era la instituci llamada a concluir la transici del paradigma de democratizaci de la cultura y las artes al paradigma de democracia cultural en el que todos los grupos culturales, étnicos y lingsticos del país tendrían alguna participaci activa. 
    Este timo aspecto ha marcado, especialmente, el estilo de las políticas culturales en la era CONACULTA. En 1988, ya era evidente que los actores reales de la cultura no se correspondían exclusivamente con los integrantes de la comunidad artística. Para los responsables de la política cultural, cada vez resultaba más claro que la sociedad había desarrollado nuevos esquemas de organizaci; y que numerosos grupos demandaban el establecimiento de nuevas reglas de relaci y acceso a los programas culturales, así como una valoraci renovada de su propia producci cultural. Así, el CONACULTA se cubri desde su origen, de la mística propia de temas como las culturas populares, las culturas indígenas, la diversidad lingstica y cultural, y se acerca la tentaci de moda denominada “autogesti”. 
programas “Aplausos” de IMEVISIÓN, “Mundo Latino” de UNIVISIÓN y “Espectáculos” del Canal 9 de Los Ángeles, California; así como productora ejecutiva y conductora del noticiero “Hoy en la Cultura” del Canal 11 del IPN. 
4.4.1  UN DISCURSO PARA EL CONACULTA 
En los as setenta fue usual la dependencia de los programas culturales de asignaciones presupuestales extras, que se obtenían del beneplácito del presidente y el secretario de Educaci Plica. En 1975 y, en gran medida, debido a la idea de Luis Echeverría de invertir los apoyos para la difusi de la cultura y las artes –de la alta cultura al arte popular y “social”—el INBA fue criticado por su ineficacia; por su vocaci de apoyo al artista “individualista”; y se convirti a los ojos del presidente, en una dependencia candidata a la “reestructuraci”.66 Se trataba de la primera vez que un Presidente ponía en tela de juicio la utilidad social de alguno de los dos institutos histicos. 
La comunidad artística y literaria respondienseguida. Gabriel Zaid, por ejemplo, ofreciuna interpretaci a la pregunta de por qué el INBA se volvía incodo para el gobierno federal, al replicar con cierta acidez que: 
“… Para la presidencia, el problema del INBA es que no ha habido un -     Fidel Velázquez de la cultura. Aunque abundan los pintores mediocres,       los msicos mediocres, los escritores mediocres, cuyos anhelos revolu-      cionarios y de servicio a la patria les dan esa maravillosa vocaci, siem pre resulta que, desgraciadamente, el talento no les ayuda…A la hora - 
    de la hora no son capaces de entregar a la presidencia un bonito paquete      de artistas e intelectuales bien disciplinados y unidos, marchando juntos     por el bien de la patria”. 
Zaid recordaba, de esta manera, que en el dise de las políticas culturales resulta imprescindible tomar en cuenta las características de las comunidades artísticas y culturales y sus formas de relaci específicas con el poder. En el fondo, Zaid advierte también la autonomía real afianzada del sector cultural; es decir, la entrada en la madurez que habían vaticinado los discursos de don Justo Sierra mucho tiempo atrás, y 
66 El golpeteo al INBA tuvo lugar en un acto de retrospectiva de la obra del muralista David Alfaro Siqueiros, que presidi el Presidente de la Repblica. 
que volvía anacricos los intentos presidenciales por comandar las políticas culturales de los as setenta. 
Octavio Paz también defendial INBA. En su Declaraci sobre la libertad del arte (Excelsior, 1975), habla el timo caudillo cultural: 
“…las autoridades no tienen por qué expresar ideas de orden estético       ni deben apoyar esta o aquella tendencia artística. Esta funci le co-       rresponde a la crítica, al plico y a los artistas creadores. En materia         de arte –como en materia de creencias, ideas y opiniones—el Estado        debe ser rigurosamente imparcial. Una de las razones de la rápida de-       generacin del muralismo mexicano, al lado de la ideología primaria  y cerrada de muchos pintores, fue la intervenci del Estado, que con
     virti nuestra pintura en arte oficialista…” 
Anuncia, además, dos lineamientos para la política cultural, que serán calcados por la administraci de Carlos Salinas, dos sexenios más tarde, y utilizados durante el discurso de instalaci del CONACULTA en el Palacio Nacional: 
“El primero: debe gastarse menos en administracin y más en ayuda       de los creadores y productores de literatura y arte. Por ejemplo, en lu     gar de hacer revistas mediocres, o de organizar innumerables y aburri     idas mesas redondas sobre dos o tres lugares comunes de la sociolo  -     gía del arte, el INBA debería dar becas a los escritores y artistas je-      nes. Lo ideal sería un Fondo para el fomento de la literatura y el arte,       que funcionase de una manera independiente y destinado a ayudar a  -     escritores y artistas dentro de la máxima libertad estética e ideolica.” 
    “El segundo principio es más bien de higiene moral: es indispensable -   distinguir de una vez por todas entre artistas e ideogos. La mayor par    parte de las personas que redactan manifiestos, forman asociaciones, -     se reen, acusan, gritan y manotean, no son artistas, sino ideogos. Y   ado: ideogos con pocas ideas y muchos pulmones. El lugar de los -     ideogos está en la tribuna y el ppito. El artista no es orador ni predi 
    cador. No hay masa para él, sino hombres, personas, cada una con un -     nombre propio. La misi del arte no es ni convencer ni adoctrinar: el arte es participaci. Si el Estado quiere de veras fomentar la libre crea    ci literaria y artística, debe dirigirse a los escritores y artistas, no a los      que hablan en nombre de ellos, casi siempre sin derecho ni autoridad”67 
De esta manera, Paz puso sobre la mesa dos nociones que se convertirán, a la postre, en la línea discursiva de Víctor Flores Olea durante sus as al frente del nuevo Consejo para la Cultura y las Artes. Por una parte, las becas a los creadores y, por otra, la participaci como condici esencial de la cultura, se convirtieron en los matices principales de la manzana más atractiva colocada en la canasta del CONACULTA; precisamente, un Fondo Nacional para la Cultura y las Artes, FONCA,68
    Al llegar a la Presidencia, Carlos Salinas dijo que en el campo cultural, al igual que en los otros ámbitos de la vida nacional, se sentarían las bases para dar paso a la modernizaci de las estructuras, las instituciones y los medios culturales. La clave no era diferente para este sector de la administraci plica: se trataba de redefinir el papel del Estado en sus relaciones con la sociedad.69 El Estado mantendría indeclinables sus responsabilidades en lo tocante a la preservaci del patrimonio, la educaci artística y el apoyo a la creaci cultural, pero anunciaba la necesidad de una amplia participaci, que diera contenido genuino a la idea de una cultura nacional como suma y confluencia de las expresiones de los grupos y comunidades del país.  
De esta manera, el péndulo se movía de nueva cuenta en el mar de dilemas que supone el sector cultural. En esta ocasi la presentaci de la cultura como 
67 Subrayado mío. 
68 Paz terminaría por denunciar parcialidad en la toma de decisiones y la asignacin de los recursos del Fondo un par de aos más tarde, pero, para efectos prácticos, su padrinazgo estaba consumado. 
69 En efecto, uno de los rasgos característicos de la política salinista fue su llamado a todos los sectores sociales para sacar adelante las políticas nacionales. El FONCA, en el terreno cultural, nos recuerda el Pacto en el ámbito socioeconico o Solidaridad en el ámbito social. 
participaci haría llegar la oscilaci, en el plano discursivo, al brazo de la diversidad que en la mayor parte del siglo xx posrevolucionario, había sido relegado por los fines de la homogeneizaci e integraci nacional.70 
4.4.2 LA AMPLIACIÓN DEL DISCURSO 1994-2000. 
En el sexenio de Ernesto Zedillo, la cultura afianzel viraje --que parece irreversible en el corto plazo-- de la educaci nacional hacia el desarrollo social.71 El programa sectorial de cultura, presentado en Oaxaca en 1996, catalog la cultura como uno de los pilares de la política social por sus repercusiones sobre la calidad de vida y no icamente por la reafirmaci entre los ciudadanos, de sentimientos de pertenencia e identidad. 
La posici gubernamental durante estos as debe entenderse dentro del marco de las actividades realizadas por los organismos internacionales en materia de desarrollo. A partir de los estudios de Amartya Sen,72 la ONU promovi desde mediados de los noventa, la adopci de la nocin de “desarrollo humano” en el dise y la ejecuci de las políticas sociales de los países en vías de desarrollo. 
     En este sexenio, en fin, se introdujeron al sector cultural mexicano las nociones vanguardistas que venían del exterior y que, por lo demás, implicaban la bqueda de la democracia cultural, con la cual el grupo tecnocrático en el poder parecía estar de acuerdo. Pero lo más interesante es que, bajo las premisas de la ONU y de Sen, la 
70 Luis Echeverría había hablado, antes, del rescate de las tradiciones, las expresiones artísticas populares y regionales; pero no es hasta los aos ochenta, en la era CONACULTA, cuando la diversidad cultural será entendida como condicin del desarrollo cultural, dejando atrás el componente folklrico y, en gran medida, populista de las acciones promovidas durante los as setenta. 
71 El PLANADE 1995-2000 la incluy, por vez primera en la historia nacional, dentro de un capítulo dedicado al “desarrollo social” y no a la “educaci plica”. 
72 Su postura ha sido paradigmática dentro de una ola de pensamiento crítica del mundo capitalista y neoliberal. Dentro de esta perspectiva, suele negarse que el desarrollo dependa solamente de unos cuantos indicadores (de crecimiento del producto, por ejemplo). Se dice que el desarrollo humano es un concepto integral, segn el cual el desarrollo econico es apenas uno de sus componentes y que el verdadero desarrollo está dirigido a la realizaci de la libertad de la persona 
democracia para la cultura no era incompatible con la democratizaci cultural. Como dijimos antes, los debates al interior de la SEP, previos a la reestructuraci de 1988 (Taxco, 1986 y Puebla 1987), dejaron entrever (intercalando entre ellas la idea de eficiencia) una supuesta dicotomía entre las actividades de fomento y difusi de la cultura y las artes de tipo expansivas y otras de tipo participativas.  
Una de las conclusiones más relevantes del discurso ampliado de los as noventa es que el Estado no tiene que retraerse, para que la política cultural sea eficiente y, en esa medida legítima, de acuerdo al nuevo paradigma de democracia cultural. En fin, estamos ante el anuncio de la cohabitaci entre los fines histicamente perseguidos por el Estado mexicano en materia cultural y los fines requeridos por la nueva realidad social y tecnolica que había detectado la tecnocracia priísta de los as ochenta. 
El objetivo de la democratizaci sigue siendo necesario mientras existan comunidades desprovistas de los servicios elementales que le permitan desarrollarse. Dada la utilidad social de los servicios culturales, se impone la necesidad de que la capacidad instalada de la infraestructura cultural del país sea utilizada en su totalidad y que se formen plicos cada vez más amplios para los distintos servicios culturales que ofrece el Estado mexicano. 
Por lo anterior, a partir de 1996, una línea de trabajo permanente, dentro del objetivo de multiplicar el nero de personas beneficiadas por los servicios culturales, fue la bqueda de espacios alternativos a los que, tradicionalmente, se habían utilizado para difundir la cultura. Expresi de este estilo gubernamental fue el recién creado Programa de Animaci Cultural del CONACULTA, que promoviel acceso de los grupos considerados vulnerables a la oferta cultural del Estado mexicano. Para lograr tal meta, se echmano de foros no convencionales y espacios de gran afluencia plica, no so aquellos de los centros hospitalarios de siempre, sino también otros en centros comerciales, espacios habitacionales y, particularmente, en los sistemas de transporte colectivo. 
Recordemos que la cultura había salido de los círculos de influencia de la Subsecretaría en los as sesenta y setenta tocando nuevos organismos plicos que diversificaron sus funciones ante la creciente demanda por servicios culturales. En los noventa, la idea es que la cultura busque la calle como un espacio y foro permanente de fomento y difusi de la cultura y las artes. 
    Orgullo del CONACULTA de Rafael Tovar y de Teresa, por expresar “claramente el propito de poner las expresiones culturales al alcance de todos los mexicanos”, fue el Programa de Arte y Cultura en el Metro de la Ciudad de México. Los informes del Consejo anunciaron como logro importante que la infraestructura del Metro ofrecía exposiciones artísticas a los más de cuatro millones de usuarios que utilizaban a diario este medio de transporte. 
4.4.3 LA CIUDADANIZACIÓN 
Vicente Fox, por su parte, ha ratificado su intenci por hacer una segunda gran reestructuraci del subsector cultural. Desde la campa por la Presidencia de la Replica, Carlos Flores, coordinador del área social del equipo de transici, anuncila “ciudadanizaci” de la cultura que, hasta junio de 2004, sigue contando con el ico respaldo que le otorgan declaraciones inconexas e inslitas. 
El Programa Nacional de Cultura, en su visi sectorial 2001-2006, resalta la conveniencia de continuar con la tradici del Estado mexicano como promotor de la cultura pero, al mismo tiempo, opta por “ciudadanizarla”. En sus propios términos: 
 “La ciudadanizaci alude una concepci particular del quehacer del  Estado en el ámbito de la cultura, centrada en los intereses de los ciu – dadanos” 
Advirtiendo que: 
“… lo que se ciudadaniza son las políticas culturales, no la cultura misma.  (ya que) la cultura, entendida como el proceso creativo de la sociedad, está   por sí misma ciudadanizada…”73 
Se ha anunciado, en fin, la ciudadanizaci como un principio nuevo para el sector cultural que, por su misma novedad, sería capaz de servir como eje articulador de toda una reestructuraci. Dada la oscuridad del concepto y del manejo que se ha hecho del mismo, nos vemos obligados a sacar algunas conjeturas. 
    Si ciudadanizar la cultura es algo absolutamente diferente a lo que se ha propuesto y hecho durante los tres gobiernos priístas precedentes y ciudadanizar la cultura, por lo tanto, es algo que no puede referirse al perfeccionamiento de ese tránsito conceptual y operativo, de la democratizaci de la cultura a la democracia para la cultura --que se fue construyendo en el seno de la Subsecretaría de la Cultura, y se adopty amplidurante la era CONACULTA bajo las banderas de la modernizaci, la descentralizaci y el desarrollo culturales-- ciudadanizar la cultura no puede significar, entonces, sino la desincorporaci del CONACULTA y la creaci de un nuevo organismo federal, literalmente ciudadano y, por lo tanto, automo. 
Los juristas fueron los primeros en adoptar esta conjetura y selaron, con prontitud que la formaci de un gano ciudadanizado para la cultura no tiene sustento constitucional alguno. No obstante, no se requiere más que sentido com para advertir que el Estado mexicano no podría delegar su responsabilidad en materia de difusi y fomento de la cultura y las artes a un instituto de ciudadanos ilustres --a semejanza de lo que sucede en el ámbito electoral, donde la conformaci de un Instituto ciudadano sí queda justificada en vista del objetivo muy puntual y técnico de garantizar la transparencia de los comicios-- sin aumentar la amenaza de censura o captura de la política cultural por parte de ciertos grupos de interés. 
73 Programa Nacional de Cultura 2001-2006. Se puede consultar desde www.presidencia.gob.mx. 
En el ámbito discursivo, en suma, no existen líneas articuladoras como en el sexenio salinista; tampoco existe un apego implícito a alguna corriente en boga en el exterior, como en el sexenio zedillista. El discurso del gobierno del cambio ha sido ecléctico y errático. 
4.5  DIMENSIÓN DE LA GESTIÓN DEL CONACULTA 
Una vez revisados los aspectos formales y simbicos en el manejo de la política cultural de los as recientes, nos hace falta entender el funcionamiento de ésta; es decir co opera el CONACULTA en la práctica. 
4.5.1  EL DESPLIEGUE DE LA POLÍTICA CULTURAL 
Gerardo Ochoa Sandy74 explica la apuesta del CONACULTA por los llamados “programas sustantivos”, que entraron en marcha en 1989, para interconectar y dar coherencia operativa a la diversidad institucional del sector. Los seis programas originales en la administraci salinista, fueron Preservaci y Difusi del Patrimonio Cultural; Aliento a la Creatividad Artística y a la Difusi de las Artes; Desarrollo de la Educaci y la Investigaci en el Campo de la Cultura y las Artes; Fomento al Libro y la Lectura; Preservaci y Difusi de las Culturas Populares y Fomento y Difusi de la Cultura a través de los Medios Audiovisuales y de Comunicaci. 
Actualmente, la lista se amplía a once: los seis programas originales se han matizado ligeramente y se denominan Patrimonio Cultural, Estímulo a la Creaci Artística, Educaci e Investigaci Artísticas, Fomento al Libro y la Lectura, Culturas Populares y Cultura en Medios Audiovisuales; mientras que los programas creados más recientemente son Animaci Cultural, Difusi de la Cultura; Descentralizaci de Bienes y Servicios Culturales, Cooperaci Cultural Internacional y Desarrollo Cultural Infantil. 
74 Actualmente Agregado Cultural en Praga, Replica Checa. Tuve la oportunidad de entrevistarlo durante la prestaci de mi servicio social como Stager del Instituto de México en París durante el invierno 2002 – 2003. 
    El mecanismo funcional es el siguiente. Los programas han intentado agotar la gama de competencias que hacen del CONACULTA la máxima entidad gubernamental en el ámbito. Así, los objetivos que, en materia de fomento y difusi de la cultura y las artes, persigue el Estado Mexicano se fragmentan en los programas de esta dependencia federal que, sin embargo, no cuenta, necesariamente, con las capacidades técnica y operativa indispensables para traducirlos en acciones. Esta es la esencia del CONACULTA –competencias completas, capacidades operativas limitadas-- que la convierte en una especie de cerebro, que establece líneas para la acci de los distintos miembros, que no guardan proporci entre sí, pero que componen y echan a andar, todo el aparato cultural. 
    Un programa sustancial involucra varias dependencias. El Programa de Patrimonio Cultural, por ejemplo, involucra a la Direcci de Sitios y Monumentos, la Comisi para la Preservaci del Patrimonio Cultural, el INAH, el INBA y el Programa Especial de Proyectos Histicos; mientras que el Programa en Medios Audiovisuales cuenta con la Coordinaci correspondiente, el Centro de la Imagen y la participaci de la Cineteca Nacional, los Estudios Churubusco, Radio Educaci, Canal 22, el Centro de Capacitaci Cinematográfica y el Instituto Mexicano de Cinematografía.  
Leído de manera inversa, cada instituci cultural no se desenvuelve monopicamente en ning subsector y debe participar en varios programas coordinados por el CONACULTA. El INBA, por ejemplo, forma parte de los Programas de Patrimonio Cultural, Educacin e Investigaci Artísticas y Descentralizaci de Bienes y Servicios Culturales y, en cada uno de ellos, entra en colaboraci con otras dependencias mediante Acuerdos Especiales de Ejecuci que, en cada caso, se establecen para desarrollar proyectos específicos, bajo los lineamientos generales del Consejo Nacional. 
4.5.2   LA DESCENTRALIZACIÓN 
La descentralizaci es tema recurrente en el despliegue de las políticas culturales de nuestros días. Ésta puede entenderse de varias formas. La descentralizaci como estrategia de la gesti cultural, con connotaciones esencialmente geográficas, ha existido con bastante anterioridad a 1988. La consolidaci histica de las instituciones federales encargadas del fomento y la difusi culturales se logrmediante una estrategia descentralizada que implicel despliegue de infraestructura y el desplazamiento de recursos humanos y financieros a los estados y municipios. 75
 La operaci descentralizada era compatible con una gesti directa de los programas plicos que siempre contcon la ventaja del control superior y de una mejor visibilidad de la acci gubernamental federal.76 Así, la descentralizaci, entendida como un asunto de distribuci, cohabithisticamente con la exclusi de otros tipos de administraci basados en los principios de cooperaci, contrataci, subcontrataci y autogesti. 
La descentralizaci también se puede entender como un principio. La descentralizaci, entendida como principio para la gesti plica promueve el traspaso de competencias de las instancias federales a las estatales y municipales; es 
75 La conformaci de la Subsecretaría para la Cultura, en los as sesenta, a se inscribe en una lica bastante clara: centralista, en la que la Federaci es identificada como el actor histicamente llamado para llevar la cultura a todos los mexicanos.  
76 Mientras tanto, la desventaja más prxima de la gesti directa de los programas culturales fue que la cultura siguisiendo vista, de manera extemporánea, como un tema exclusivamente de la agenda nacional, a pesar de no haber evidencia de que en alg momento, desde la pacificaci  del país durante los as veinte, la cultura hubiera dejado de enraizar en las comunidades y municipios –al contrario, las casas de cultura municipales, cuya organizaci ha sido ajena a la Federaci, antecedieron, en la mayoría de los municipios del país, a las escuelas de ensenza primaria; y, dentro de los cabildos, ha sido com encontrar la figura de un Regidor para la Cultura antes que un Regidor para cuestiones de Educaci. 
decir, fomenta la coordinaci y cooperaci intergubernamentales en la formulaci y operaci de las políticas culturales. 
En la actualidad, la descentralizaci, como principio, ha venido a entenderse también a partir de la incorporaci paulatina de actores distintos a los gubernamentales en las labores tradicionales de difusi y fomento. La participaci de la sociedad en el financiamiento de las obras de rescate y promoci de bienes histicos y artísticos ha mostrado a la cultura como un elemento revalorado en la actualidad, dinámico en la sociedad y la economía nacionales.  
4.5.3  LA DESCENTRALIZACIÓN EN LA ERA CONACULTA. 
No es mi intenci iniciar el desglose de los programas sustanciales del CONACULTA. El estudio de cada uno de ellos merece, sin duda, una investigaci aparte. Sin embargo, el programa concerniente a la descentralizaci exige cierto detenimiento; ya que alude directamente a un cambio de fondo en la gesti de los programas culturales. Se trata del ico programa sustancial que no nos remite a un subcampo específico del sector de la cultura (el patrimonio, los medios audiovisuales, etc.) sino, más bien, a un principio válido para la operaci de la política cultural en general.  
    Aunque el programa de Descentralizaci de Bienes y Servicios inicia formalmente en 1996, la descentralizaci para la cultura cuenta con un momento importante en 1989 con la instalaci de los primeros mecanismos de financiamiento para las actividades culturales de los estados, que previeron la captaci de recursos de procedencia distinta a la federal (abriendo, así, el juego cultural no so a nuevos actores gubernamentales, sino a cualquier grupo social). Durante el sexenio de Carlos Salinas, se conformaron veinticuatro de estos Fondos y para el de Ernesto Zedillo ya había uno por entidad federativa. 
Su operaci plantela necesidad inmediata de espacios dentro de las administraciones plicas estatales, que encauzaran los recursos eventualmente reunidos. De esta manera, el CONACULTA propicitambién, la creaci de Consejos Estatales para la Cultura y las Artes, pensados inicialmente como ganos colegiados donde convergían las dependencias culturales que ya existían en los estados, grupos artísticos y sociales, para la concertaci y coordinaci en la formulaci y ejecuci de la política cultural estatal. Los Consejos, no obstante, evolucionarían rápidamente, transformándose, seg la entidad, en Institutos, Subsecretarías para la Cultura o Direcciones Generales. 77 
Aunque la figura del Consejo estatal no es homogénea --la diversidad de los organismos estatales para la cultura, que se constata ya en 1996, habla de una delegaci real de responsabilidades en cuanto al manejo de la política cultural--- se puede afirmar que estos organismos nacieron sin mucho peso político dentro de los gabinetes, con presupuestos insuficientes, y con un deslinde de las secretarías de educaci estatales no siempre claro. A pesar de todo, éstos han tenido la importancia de incorporar, por vez primera, una agenda cultural dentro de la planeaci estratégica de los gobiernos estatales; de reconocer la promoci cultural como un asunto de interés plico y como campo específico de la administraci distinto -aunque conexo- al de la educaci estatal.  
Los Convenios Marco entre la federacin y los estados complementan el panorama del andamiaje de la política cultural de nuestros días, que presenta, al mismo tiempo, la bandera de la descentralizaci como nota ideolica y principio para la gesti de los 
77 La mayoría de los estados asumieron finalmente el esquema de un Instituto de Cultura; mientras que los Estados de Chiapas, Hidalgo, Nayarit, Nuevo Len y Querétaro dejaron la figura de un Consejo Estatal. Por su parte, Colima, Jalisco y Puebla crearon toda una Secretaría para la Cultura; mientras que Sinaloa se distinguial instalar, simplemente, una Direcci de Investigaci y Fomento de Cultura Regional. Con un menor grado de integraci de actores ajenos a la administraci plica municipal, los Institutos, Subsecretarías y la Direcci, en el caso sinaloense, han cumplido las funciones de enlace vertical y horizontal; es decir,  del gobierno estatal con el gobierno federal y del gobierno estatal con los grupos culturales y sociales de la entidad.  
programas culturales. Tal andamiaje cuenta, básicamente, con dos instrumentos: uno jurídico y otro financiero. 
Los Convenios Marco con los Estados de la Federaci para el Desarrollo Cultural y Artístico de las Entidades Federativas son las herramientas jurídicas, que fincan los lineamientos para la unidad y congruencia de los proyectos estatales y que permiten su vinculaci funcional con los Programas Sustanciales del CONACULTA. Mediante estos convenios, las entidades establecen sus prioridades en materia de desarrollo cultural y, por lo tanto, definen los programas que podrá apoyar el CONACULTA durante los ejercicios presupuestales. 
Los Fondos Mixtos de Colaboraci CONACULTA-Estados, por su parte, constituyen la herramienta financiera --con aportaciones de la Federaci y el estado en la misma proporci, más otra de la iniciativa privada, de proporciones muy variables-- complemento del impulso a la creaci que también lleva a cabo la Federaci mediante el Sistema Nacional de Creadores de Arte.78 
La descentralizaci, como principio para la gesti de la cultura, so se posicionen la agenda gubernamental a través del CONACULTA; aunque esto no equivale a negar que el país no contara con experiencias importantes previas en este rubro. La instancia del CONACULTA encargada de apoyar institucionalmente la descentralizaci cultural fue, en un principio, la Coordinaci Nacional de Descentralizaci, que poco después tomel nombre de Coordinaci Nacional de Desarrollo Cultural Regional. El proyecto de esta oficina del CONACULTA no parte de cero, pues ha recogido y sistematizado, 
78 Establecido el 2 de septiembre de 1993 por el Presidente de la Repblica, el Sistema Nacional de Creadores de Arte otorga un estímulo econmico mensual con base en el salario mínimo vigente en el Distrito Federal a dos categorías: “creador artístico” y “creador emérito”. Las candidaturas existentes son dictaminadas por comisiones especializadas en siete áreas (letras, artes visuales, dramaturgia, coreografía, composicin musical, medios audiovisuales y arquitectura) conformadas por representantes de organismos culturales colegiados como la Academia de las Artes y El Colegio Nacional, así como por miembros del FONCA. 
cuando menos, la experiencia de la Direcci de Promoci Cultural Nacional,79 que venía desde los as setenta, y del Programa Cultural de las Fronteras, creado en los as ochenta, destacado por haber aprovechado la infraestructura de municipios nortes para insertarse y echar a andar Subcomités Especiales de Cultura en los que se invitaba a participar a la comunidad. 
Para 1987, se verifican datos interesantes, que  brindan la pauta para entender el tránsito, verificable en algunas áreas del sector, de una gesti para la cultura que simplemente echaba mano de estrategias descentralizadas a una gesti propiamente descentralizada y de tipo participativa. 
Así, por ejemplo, ochenta por ciento de las áreas que componían el Subsector Cultura de la SEP había establecido representaciones en los estados y municipios, destacando por su nero las fundadas por el CREA,80 el INAH y la propia Subsecretaría de la Cultura.81 Lo más importante es que, en todos los casos, la presencia de las entidades del Subsector Cultural llevaba a pactar los primeros convenios de coordinaci con los gobiernos estatales, para sacar adelante aspectos tan diversos como la producci de artesanías,82 el rescate y difusi de las culturas populares, o la apertura de bibliotecas plicas.83 
79 Vid. Organigrama de la SEP en 1988. 
80 Consejo Nacional de Recursos para la Atenci de la Juventud. 
81 El INBA, también había creado Institutos Estatales de Bellas Artes en diferentes entidades federativas. Desde finales de los ochenta, estas dependencias se fueron entregando, paulatinamente, a la administraci de los estados.  
82 Creado para apoyar a la comunidad artesanal mediante la comercializaci de sus productos, el otorgamiento de créditos, asesoría técnica y capacitaci, el FONART fue adscrito originalmente a la SEP. Actualmente la paraestatal para el fomento y difusin del arte popular depende de la Secretaría de Desarrollo Social y a sus actividades originales se ha adido, con gran éxito, la organizaci de concursos nacionales y regionales de artesanías. 
83 Uno de los logros de mayor trascendencia para la vida cultural del país ha sido, sin duda, la creaci y operaci de bibliotecas estatales y municipales apoyadas, primeramente, por el Programa Nacional de Bibliotecas Plicas de la SEP y, luego, por la Direcci General de Bibliotecas. El papel de la Secretaría en este ámbito se fue limitando, de tal manera que la gesti de las bibliotecas pasa manos de los estados a antes de la modernizaci del sistema de Bibliotecas llevado a cabo en la era CONACULTA. 
En el caso del subcampo de la protecci y difusi del patrimonio arqueolgico e histico anterior al s.xx, Ochoa Sandy explica que el delegado del INAH en los estados, desde sus inicios, ha enfrentado una labor sumamente compleja de reconciliaci de los intereses que el patrimonio cultural despierta en diversos personajes tradicionales como gobernadores, presidentes municipales y ejidatarios; y, más recientemente, pero de manera creciente, empresarios, especialistas nacionales y extranjeros y organizaciones civiles. En este sentido, las acciones del Instituto han propiciado la cultura de la colaboraci y la participaci intergubernamental antes que el mismo 
CONACULTA. 
    Como se mencionen otra parte, durante la administraci salinista, el INAH ratificaba su carácter de instituci nacional con la operaci de ciento cinco museos, mayoritariamente regionales, locales y de sitio.84 Para el a 2000, la presencia del INAH en el ámbito museográfico nacional aumenta doscientos ochenta y cuatro museos, gracias a la nueva figura del “museo comunitario”.85 
4.5.3.1 PACMYC Y FONCA 
Finalmente, existen dos modelos que ejemplifican el tránsito de paradigma en la gesti de la cultura: el FONCA y el Programa de Apoyo a las Culturas Municipales y Comunitarias (PACMYC). En mi opini, el PACMYC destaca como experiencia real de descentralizaci, mientras que el FONCA ha marcado un hito en el dise e implementaci de estrategias participativas. 
84 Se trata de cinco museos nacionales (de Antropología, de las Culturas, de Historia, del Virreinato y de las Intervenciones) y dos metropolitanos (de El Carmen y la Galería de Historía); el resto son museos ubicados en las entidades federativas. 
85 Durante la administracin de Ernesto Zedillo, se abrieron 179 museos de este tipo. Los museos comunitarios exponen temas ecolgicos, histicos y artísticos mediante el patrimonio que resguardan las propias comunidades.  
4.5.3.1.1   DESCENTRALIZACIÓN Y  CULTURAS POPULARES 
El PACMYC es un programa de trabajo que ha puesto mayor énfasis en el papel del Estado como promotor cultural, en un intento por superar la imagen de mecenas de la vida cultural de la naci. Las estrategias del PACMYC han sido, esencialmente, la operaci descentralizada del programa a través de las Comisiones de Planeaci y Apoyo a la Creaci Popular (Cacreps) en cada entidad federativa, el financiamiento directo a los proyectos en cuatro modalidades, federal (CONACULTA-FONCA, a través de la DGCP); estatal, municipal y comunitario; la convocatoria abierta a creadores de cultura popular urbana, indígena y regional; y la promoci de proyectos autogestivos, basados en las decisiones de los grupos y comunidades. 
El PACMYC asume que los creadores y las comunidades son los sujetos del desarrollo de la cultura propia. Se trata de una premisa importante; si recordemos que, de acuerdo con la misi y la estrategia educativa posrevolucionaria que pretendía unificar ideolicamente a la nacin, llevar la cultura al pueblo e integrar a las comunidades indígenas al proyecto nacional resultaba una línea básica de la política cultural. De acuerdo con el PACMYC, las iniciativas han de corresponder a los valores producidos o reconocidos por los pueblos y comunidades, y tienen que ser implementadas por los miembros de la comunidad que están en relaci directa con dicho valor.  
Otra premisa interesante, sealada por su creador, Guillermo Bonfil Batalla, es que el PACMYC constituye una forma de alentar la democracia para la cultura, entre sus creadores, gestores y comunidades, pero, evidentemente, también representa una forma de democratizar y ampliar el acceso y la participaci de los grupos culturales al servicio que ofrece el programa y a los bienes desarrollados a partir de sus iniciativas. Así, el PACMYC expresa la cohabitaci entre algunos de los rasgos esenciales del paradigma tradicional de democratizaci y el nuevo paradigma de democracia. 
4.5.3.1.2   UNA HISTORIA DE DESCENTRALIZACIÓN 
El PACMYC original surge con el CONACULTA en 1989 y se implementa con un enfoque de diagntico que, básicamente, pretende detectar en qué lugares del país se encuentran las iniciativas y con qué características. Su operaci es, en esta etapa, definida e implementada centralmente por una coordinaci nacional creada ex profeso por la Direcci General de Culturas Populares, que se apoya, no obstante, en sus Unidades Regionales y en los Centros Coordinadores Indigenistas del Instituto Nacional Indigenista en las distintas regiones del país. Los recursos financieros para el apoyo de los proyectos surgieron, en ese entonces, de tres fuentes: la DGCP, el INI y el entonces Programa Cultural de las Fronteras; y se entregaban directamente al responsable del proyecto, quien quedaba comprometido a llevar una bitácora con el seguimiento de las acciones implementadas por recurso aplicado. 
    A partir de la experiencia del primer a, entre 1990 y 1992, el PACMYC descartla atenci a proyectos institucionales y se enfoca proyectos emanados de creadores y grupos de la sociedad civil.86 Asimismo, se introdujo la categoría de proyecto productivo, para abrir la puerta a procesos culturales rentables econicamente y ampliar, así, el arco de atenci más allá de los temas artísticos.  
En estos as, se abriel programa a la participaci del municipio creándose el primer pilotaje de descentralizaci en coordinaci con el gobierno del estado de Oaxaca, bajo el nombre de Gendhalizá (que quiere decir solidaridad) y con patrocinio econico compartido. Los recursos financieros, por su parte, se diversificaron, proviniendo de la DGCP, PCF, INI y, además, el Departamento del Distrito Federal, la 
86 Actualmente, cuando un proyecto no alcanza apoyo del PACMYC, pero se considera viable, el Programa funge como gestor del proyecto para que, en la medida de las posibilidades, reciba el apoyo financiero en especie de otros programas o áreas, como podrían ser los correspondientes a la Coordinacin Nacional de Desarrollo Cultural Regional del CONACULTA, del Instituto Nacional Indigenista e, incluso, los del IMSS. 
Secretaría de Desarrollo Social, así como el gobierno de Oaxaca y el municipio de la Ciudad de Oaxaca. Para entonces, la bitácora, como forma de seguimiento de proyectos, había sido sustituida por un informe trimestral bajo un formato general.  
En esta época, se puede decir que el programa se afianza socialmente, pero permanece como un programa de bajo perfil hacía el Bajío y el norte de la replica; que refleja mayor penetraci en las zonas indígenas y tradicionales, pero que es débil en las zonas urbanas y las ciudades medias. Además, el cumplimiento de los objetivos de los proyectos productivos es incierto, debido a que, desde el origen, no se planteninguna reglamentaci especial para este tipo de proyectos.  
La DGCP, durante el sexenio de Ernesto Zedillo, será la que, propiamente, llevará a término la transici de la operaci descentralizada a la descentralizaci del PACMYC a los Institutos Culturales de los gobiernos estatales. Éstos se apoyaron, generalmente, en las Comisiones de Planeaci y Apoyo a la Creaci Popular que presidían ellos, en tanto espacios de confluencia entre instituciones estatales, municipales y federales de los sectores cultural, social y educativo. La Coordinaci Nacional del PACMYC se limit desde este sexenio, a determinar el planteamiento metodolico del programa, que sirviera de marco general al marco organizativo y operativo locales; es decir, el CONACULTA se concret a partir de 1995, a garantizar la existencia de una normatividad general para el fomento y la difusi de las culturas populares. 
     La descentralizaci dio como resultado un crecimiento de setenta y cinco por ciento en la demanda de apoyos y en la de proyectos aprobados; permitila ampliaci del programa en todos los estados de la replica; el inicio, más generalizado, de aportaciones financieras estatales, para complementar lo otorgado centralmente y, así, financiar un nero mayor de proyectos; un mejor impulso en el uso de los medios de comunicaci en la difusi y promoci del programa; así como la construcci del primer sistema computarizado que mecanizel diagntico aplicado a los proyectos concursantes y aprobados, y que obtuvo una base de datos sobre los perfiles estatal y nacional de la demanda cultural. La dictaminaci de los proyectos también se traslada los estados. Quienes dictaminaban eran, generalmente, personas del mismo estado, que tenían como ico marco la normatividad general definida por el CONACULTA.87
 Desde 1996, la descentralizaci y el financiamiento concertado han sido los elementos que han capitalizado el prestigio social ganado por el Programa en sus primeras fases. Las Comisiones de Planeaci y Apoyo a la Creaci Popular, al organizar y operar el PACMYC, necesariamente se han convertido en espacios de reflexi sobre las culturas populares. Los Institutos de Cultura, por su lado, han tenido que crear áreas y canalizar recursos humanos para desarrollar los aspectos técnicos del programa. Es decir, por vez primera, se han forjado localmente líneas de acci para las culturas populares y se han creado estructuras propias para la consecuci de tal fin. 
    A partir de 1996, se constituyeron los Fondos Estatales PACMYC mediante la firma de convenios con los gobiernos estatales, con lo que la decisin, organizaci, operaci y administraci de los recursos financieros del fondo han quedado confinadas al ámbito estatal, basados en una metodología PACMYC nacional que, no obstante, puede adecuarse a la realidad local. En la actualidad, la tendencia es la municipalizaci del PACMYC desde el punto de vista de la organizaci y la operaci del programa. 
En suma, se puede constatar una evoluci real en la experiencia descentralizadora. Al firmarse convenios entre la federaci y los estados, se ha brindado más certidumbre a la promoci y difusi de las culturas populares. Los flujos de dinero del CONACULTA, y de otras instancias del gobierno federal, hacia los Institutos de Cultura, que tienen a su cargo la organizaci e implementaci del PACMYC, han sido afectados, no obstante, por los cambios en los criterios de asignaci presupuestal a las entidades, medidas que hablan, a su vez, de un mejor conocimiento de las demandas regionales.  
87 La procedencia y el perfil de los jurados corresponden, desde entonces, esencialmente a promotores y funcionarios de instituciones que conforman las Comisiones de Planeaci y Apoyo a la Creaci Popular; académicos, así como un porcentaje menor de creadores. 
Entre 1988 y 1992, el Fondo Global de Financiamiento de Culturas Populares88 se asignaba a los estados considerando icamente el nero de proyectos aprobados por el jurado dictaminador. Ning estado contaba con certeza alguna sobre los recursos que se les canalizaría el a siguiente. Lo anterior, aunado, al escaso avance en materia de descentralizaci del programa, resultaba un incentivo negativo para la gestaci de una reflexi propia y del interés en materia de culturas populares.  
En el periodo que va de 1993 a 1995, los recursos se determinaron, en contraste, previamente a la dictaminaci de los proyectos concursantes. Este gran cambio fue posible gracias a la informaci disponible por la DGCP a cerca del nero promedio de proyectos que en los cinco as anteriores se habían recibido; es decir, de la tendencia histica de la demanda. Asimismo, la DGCP decidiintegrar ponderadores para la asignaci presupuestal final a entidades, entre las que destaca la marginalidad en la que viven los grupos populares en cada estado. El recurso asignado en 1993, así, se considerirreductible para los siguientes as, pero con la posibilidad de aumento a partir de determinados criterios redistributivos. Actualmente, la DGCP mantiene esta lica de distribuci y considera nuevos factores como la capacidad operativa y organizativa locales, así como la mayor aportaci de los estados al Fondo PACMYC Estatal. 89 
4.5.3.1.3   DESCENTRALIZACIÓN Y FOMENTO A LA CULTURA Y LAS ARTES 
El FONCA es el otro estilo de gesti paradigmático de la era CONACULTA. El FONCA quedconstituido en marzo de 1989. Se presentcomo un instrumento financiero novedoso y ico en la historia de México en el cual se asociaban voluntariamente el 
88 La base financiera del Programa es constituida por los recursos que el CONACULTA asigna a la Direcci General de Culturas Populares. El PACMYC es el programa con la mayor asignaci presupuestal anual de los recursos correspondientes a tal Direcci.  
89 La composicin del presupuesto entre 1989 y 1998 revela que del total de recursos asignados a proyectos de culturas populares, 63.5% provienen del CONACULTA; 18.2% de otras instituciones federales, básicamente de carácter social; y 18.3%, de gobiernos estatales y municipales.  
Estado, los empresarios y los artistas, para apoyar la creaci artística, los proyectos y coinversiones culturales; difundir la cultura, incrementar el acervo cultural, y, en suma, fomentar el desarrollo cultural. 90 
La participaci entusiasta de la sociedad en el FONCA ha sido más retica que real y las contribuciones del sector empresarial en la constituci del Fondo han sido modestas. Éstas han provenido, generalmente, de unas cuantas organizaciones bien identificadas que, incluso, ya contaban con cierta presencia en el ámbito de la conservaci y la difusi del patrimonio antes de la instauraci del CONACULTA. Entre las más importantes han estado las fundaciones culturales Banamex (1971), Miguel Alemán (1984), Bancomer (1991), el Instituto Cultural Domecq y Televisa. 
    Sin embargo, también el FONCA marca un hito, al reconocer una sociedad mexicana abierta, que ve en el fomento y difusi de la cultura y las artes un asunto redituable para toda la sociedad y no so para unas cuantas clases privilegiadas o grupos de intelectuales y artistas cercanos al poder.91 Además, el FONCA, con sus convocatorias abiertas, mecanismos de selecci y dictámenes basados en criterios escritos, ha contribuido al entendimiento de la cultura y las artes como un asunto, verdaderamente, de interés plico. Las categorías principales a las que se han orientado los apoyos del Fondo son: ejecutantes, jenes creadores y grupos artísticos en cada una de las diversas disciplinas del arte, así como escritores en lenguas indígenas y revistas independientes. 
90 Para la toma de decisiones, se instalaron comisiones cuya legitimidad surgía de la integracin con ciertos actores sociales hasta ese entonces ubicados al margen de este proceso. La Comisi de Supervisi, que fijaría los criterios de inversin de los recursos aportados por la sociedad, por ejemplo, se integrcon cinco representantes de organismos oficiales, el presidente de CONACULTA más cinco delegados del sector empresarial; mientras que la Comisi de Artes y Letras, que se ocuparía de decidir la asignacin de los recursos, se integrexclusivamente con escritores, pintores, coregrafos y otras personas de la comunidad artística. 
91 La Primera Dama, Cecilia Occelli, abandera  “Adopte una obra de arte”, primer programa en su género, en 1991, con el cual se buscque el plico en general participara de manera activa en la restauraci de obras del patrimonio cultural.  
5. Conclusiones generales 
En este apartado, condenso los principales resultados de la investigaci. En primer lugar, expongo mis conclusiones a cerca del cambio en la política cultural mexicana. En segundo lugar, explico co evolucionmi posici sobre el papel que el CONACULTA ha desempedo en este proceso, a la luz de los datos que fui obteniendo, y respondo a la pregunta ¿en qué medida ha dislocado la política cultural, en cuanto a sus estructuras, simbolismos y gestiones? Finalmente, subrayo algunas rutas de investigaci develadas por este trabajo para futuras incursiones académicas en el sector de la cultura. 
5.1  PRIMERO 
La necesidad de cambio en la política de fomento y difusi de la cultura y las artes se anuncicon mucha anterioridad a los as ochenta. De hecho, en el primer decenio del s.xx, cuando quedaron establecidas las bases ideolicas y políticas de las actividades de fomento y difusi de la cultura y las artes de la Secretaría de Instrucci Plica y Bellas Artes, la advertencia era clara: el Estado so asumiría las riendas de la vida cultural temporalmente, mientras la sociedad fuera frágil y no existieran los plicos que pudieran sustentarla.  
    El antiguo régimen tenía claro que la legitimidad y las formas de intervenci y gesti de las políticas culturales, tarde o temprano, tendrían que redefinirse con el avance social, ya que la creaci y la difusi de la cultura y las artes, al igual que las tareas encomendadas a la Universidad, requieren no so de autonomía, sino de una radical libertad. 
El nuevo orden emanado de la Revoluci atestigu la entrada en la madurez de la sociedad de la que hablaba don Justo Sierra. Sin embargo, en la época posrevolucionaria, el Estado mexicano persistien su misi cultural bajo la fmula tradicional de mecenazgo al proceso artístico y de expansi de la oferta de bienes y servicios culturales que había sido concebida en tiempos de don Porfirio. 
    Ciertamente, el Estado posrevolucionario orientsu acci hacia grupos sociales más amplios y la llevmás allá de los límites del Distrito Federal; no obstante, a diferencia de lo que ocurrien otros ámbitos del quehacer plico, la revoluci mexicana no supuso un quiebre total de la política cultural en varios sentidos. En primer lugar, la continuidad institucional durante los as en guerra había quedado garantizada mediante la absorci de las principales dependencias culturales decimonicas del Estado mexicano por cuenta del Departamento Universitario encabezado por José Vasconcelos. Asimismo, al término de la lucha armada, el General Obreg, encarg precisamente a éste, la reconfiguraci de la antigua Secretaría de Instrucci Plica y Bellas Artes bajo el nuevo de Educaci Plica. 
En segundo lugar, aunque el estilo de la gesti posrevolucionaria para la cultura dio un vuelco, sus estrategias fueron esencialmente las mismas: el mecenazgo para el proceso de las artes, que implicel impulso de una visi y un gusto oficiales, así como la insistencia en la universalidad como principio y eje de la acci cultural del Estado. Por lo anterior, la revoluci no modificará, sino que continuará y ampliará la obra puesta en marcha por los artífices del antiguo régimen. La revoluci aporta la bandera ideal que le proporcionará sus características definitivas: la democratizaci de la cultura y las artes se convierte en el objetivo básico y la fuente primordial de legitimidad en lo sucesivo. 
Esta investigaci nos permite afirmar que tanto las pretensiones modernizantes de la Secretaría de Instrucci Plica y Bellas Artes como las pretensiones redentoristas y democratizadoras de la Secretaría de Educaci Plica (las obras de Sierra y Vasconcelos) a pesar de pertenecer a contextos histicos muy diferentes y de contrastar por sus estilos reticos, hacen tangencia en los siguientes puntos de orden formal y simbico que nutrieron al sector cultural mexicano desde su nacimiento: 
Primero, el acuerdo en el carácter expansivo y no intensivo de la política de fomento y difusi de la cultura y las artes, como acorde a la realidad social de México. 
Segundo, ambas pretensiones se traducen, finalmente, en grandes esfuerzos de racionalizaci de la administraci plica para la cultura. 
Tercero, ambas visiones traen subyacente la confianza en el Estado como el actor clave de la vida social (enfoque estatista); y ambas consideran a la administraci plica como el medio privilegiado, y altamente eficaz, para alcanzar sus objetivos. 
    Cuarto, ambos proyectos conciben la cultura como un asunto de prioridad nacional y de suma importancia por su capacidad para moldear la conciencia cívica de la poblaci. Esto los lleva a conferir un sentido “bíblico” al mecenazgo de la cultura y las artes; y 
    Quinto, ambos conciben la indisolubilidad entre escuela y cultura. En un caso, el maestro es el soldado de la cultura nacional: trabajador al servicio del Estado; en otro caso, un redentor de la sociedad. En todo momento, la escuela se  ve como el espacio más adecuado para alcanzar los objetivos culturales del Estado mexicano. 
En lo tocante a la gesti, a partir de los as treinta, se puede hablar de un paradigma de “democratizaci” de la cultura en México que tuvo sus cimientos en las ideas de Sierra y Vasconcelos con las siguientes características: 
Primero, una visi nacional de los asuntos culturales que privilegia a la Federaci por encima de otros actores gubernamentales en la gesti plica. Al igual que en otros ámbitos del quehacer plico, la gesti de la cultura se vertebrmediante una agenda federal, nacional, más que por los asuntos y las prioridades de las comunidades políticas locales, regionales y municipales. 
Segundo, una gesti directa que garantiza el control superior y otorga, precisamente, visibilidad a la Federaci; y que, además, lleva implícita la creencia de que los mercados culturales en México son incipientes y no suministrarán suficiente informaci al ciudadano—quien podría quedarse al margen del disfrute de su patrimonio-- si no interviene el Estado en su salvaguarda y difusi.  
Tercero, la gesti de la cultura presenta la eficacia administrativa como una de sus principales fuentes de legitimaci. La expansi institucional y la incorporaci de un nero cada vez más amplio de mexicanos al disfrute de los bienes culturales se presentan como avales de la gesti central, en esencia no cooperativa. 
Cuarto, la gesti se centra en los ¿qué? y los ¿cuánto?, para declararse exitosa o deficiente. En la relaci fines-medios de la acci administrativa, parece haber acuerdo en los fines (la democratizaci de la cultura y las artes), pero también en los medios—que han de ser estatales-- para alcanzar aquellos.  
Quinto, la gesti se apoya, sin duda, en el conocimiento de los gobiernos posrevolucionarios de la excepcionalidad del ámbito de la cultura, en el que la oferta genera la demanda, pero nunca se demuestra la existencia de un punto de oferta timo por los efectos irregulares y exponenciales sobre la demanda. Los gobiernos posrevolucionarios pudieron aprovecharon esta característica, para justificar y prolongar la vida del paradigma de democratizaci de la cultura.  
Sexto, la gesti es central, pero echa mano estrategias descentralizadas en la provisi de bienes y servicios culturales y en las labores específicas de fomento y difusi; para alcanzar el fin de democratizaci. 
Séptimo, la gesti de la cultura parte del supuesto de que es posible y deseable la planeaci; 
Octavo, la autonomía y la discrecionalidad como componentes de la decisi gubernamental suelen descartar la participaci de los grupos culturales y las comunidades artísticas (no alineadas al gusto oficial) en la definici y el tratamiento de sus problemas, y 
Noveno, la gesti de la cultura parte de una diferenciaci básica de los subcampos de intervenci del Estado: alta cultura, servicios educativos, defensa del patrimonio cultural y cultura popular. En fin, las políticas culturales presentan una oferta de bienes y servicios segmentada para plicos y comunidades étnicas y artísticas segmentados. 
Tras el análisis de las bases políticas e ideolicas de las actividades de fomento y difusi de la cultura, y del surgimiento de espacios al interior de la administraci plica para albergar las instituciones culturales nacientes, describí las formas específicas en que se tradujo el vaticinio de don Justo Sierra. 
Es decir, describí co la cultura fue complejizándose y especializándose dentro del campo administrativo, para desplazarse a su nicho obvio que le confiere la sociedad misma. La expansi de los organismos culturales y su diversificaci administrativa; la conformaci de los primeros plicos culturales; la diversificaci de las tendencias artísticas; la aparici de organismos internacionales en materia cultural y el surgimiento de la dimensi cultural del desarrollo; el redimensionamiento histico de los bienes y servicios culturales, que ya se conciben como elementos activos de las economías nacionales; el cambio generacional; el desapego de las clases medias y universitarias del nacionalismo como facilitador de la bqueda de la identidad mexicana; en fin, el agotamiento ideolico de la Revoluci y la muerte de los caudillos culturales serán los elementos que darán contenido y color al vaticinio de Sierra. 
El Estado mexicano, en los ejes analíticos planteados a lo largo de la investigacin, tratde contener el conflicto y aplazar lo más que pudo la vigencia del paradigma democratizaci. En mi opini, a partir de los aos sesenta y setenta hay mtiples acciones que podemos circunscribir dentro de este intento. En cuanto a las estructuras y símbolos, el Estado mexicano reaccioncreando una Subsecretaría de la Cultura que signific un primer reconocimiento de la autonomía que el campo de las políticas culturales había ganado dentro de la estructura administrativa de la Educaci (no so por la expansi de sus burocracias, sino por la apropiaci de sus métodos y discursos). 
    También existen otros organismos culturales que aparecen o se transforman con miras a solucionar tensiones específicas. A partir de los sesenta, el Estado mexicano diversifica la acci de varios organismos plicos para atender la demanda creciente por servicios culturales. La UNAM, los institutos de la seguridad social, IMSS e ISSSTE, el Departamento del Distrito Federal y la Secretaría de Relaciones Exteriores, entre otros organismos, crean nuevos espacios para el fomento y difusi de la cultura.  
Asimismo, el Estado promueve la vuelta de las culturas populares dentro de la estructura administrativa de la SEP. El Estado posrevolucionario que había tendido a apoyar la defensa del patrimonio y la práctica y difusi de las disciplinas artísticas mediante sus dos Institutos Histicos, así como la difusi de la alta cultura con instituciones como el Seminario de Cultura Mexicana, El Colegio Nacional o el Fondo de Cultura Econica, realiza acto de contrici e inicia la reivindicaci histica de las culturas populares: por ello, crea un Fondo Nacional de Fomento a las Artesanías, el Fondo Nacional para el desarrollo de la Danza y, notablemente, una Direcci General para las Culturas Populares y el Programa Cultural de las Fronteras.  
En los setenta, fue com hablar del apoyo al arte popular y social como prioridad de la política cultural; así como de la importancia de la labor extraescolar de la SEP en los medios rural, urbano popular e indígena. En los as ochenta, finalmente, habrá programas que centrarán su atenci en grupos cuya elecci no es nada casual para los mentores de la política de fomento y difusi culturales: jenes (CREA), indígenas y comunidades fronterizas. 
    La investigaci, me permitiafirmar que, si el Estado mexicano reaccionaba con nuevas instituciones y discursos, en la operaci cotidiana, las políticas plicas culturales seguían echando mano de las estrategias tradicionales de la gesti de la cultura. Hacia los as ochenta, se verifica cierto desfase de la dimensi operativa y de gesti respecto de las dimensiones formal y simbica que, de alguna manera, ya habían comenzado la transici hacia un nuevo paradigma. 
Por ello, identifiqué en los as ochenta, la ventana de oportunidad que llevará, en definitiva, al Estado a redefinir su papel en el sector de la cultura y las artes;  diversificar su acci y abrir la gesti de los programas plicos hacia nuevos actores y ámbitos de gobierno, haciéndola más acorde con la realidad institucional de la cultura donde la heterogeneidad es la regla (tanto en las estructuras administrativa y jurídica como en las funciones que desempe la amplia colecci de organismos plicos culturales). 
A partir de los as ochenta, el agotamiento del Estado de bienestar (del modelo de desarrollo hacia adentro, en el caso mexicano); los problemas de gobernabilidad y el replanteamiento del papel de las políticas sociales, educativas y culturales sacudirán con fuerza al sector cultural nacional.  
Al mismo tiempo, las nuevas tendencias de la administraci plica (al redefinir la relaci típica de la disciplina administrativa “fines-medios”, y al resolverla por la diversificaci de éstos en un entendimiento personalizado de las administraciones plicas) cuestionan las soluciones burocráticas; desmitifican la planeacin, el desdoblamiento automático de las políticas plicas y propugnan por planteamientos estratégicos para la gesti de las organizaciones plicas.  
    El paradigma cultural que se irá formando --debates de la SEP 1986-1987-- en esencia, se entenderá por oposici al de democratizaci. Se definirá como un paradigma de “democracia” para la cultura que, en un principio, rechazará el trueque histico que había sustentado nuestra política cultural más tradicional y que había sido 
denunciado por Antonio Caso en su momento: la impartici a todas las gentes de los beneficios de la cultura a costa de menores realizaciones de intensidad profunda. 
El nuevo paradigma de gesti para la cultura tiene debilidad por los cos, que sustituyen a los qués y a los cuántos como indicadores básicos de la acci cultural de los gobiernos; siente atracci hacia la importaci de términos econicos como la eficiencia y pretende justificar toda acci de fomento y difusi a partir de los dividendos positivos que resulten para la sociedad (la creaci de “valor plico”). 
Todas estas características se han incorporado al catálogo de la administraci de la cultura en México, especialmente, en la era CONACULTA. Sin embargo, hay un aspecto del nuevo paradigma de la cultura sobre el que vale la pena insistir. El paradigma, indaga la especificidad propia del sector de la cultura, diferenciada e híbrida (seg lo describimos en los capítulos precedentes) y termina por reflejar esta heterogeneidad en la gesti aplicable a la cultura y las artes. 
     El paradigma, así, establece la necesidad de transitar de una gesti plica monolítica, directa, a otra diferenciada por campo y subcampo administrativo, cooperativa, intergubernamental e interorganizacional, en fin, personalizada por su medio de intervenci y de acuerdo a sus funciones y plicos específicos. 
    Finalmente, la investigaci nos permite concluir que el paradigma de democracia para la cultura ha tendido a estabilizarse, aceptando la cohabitaci de los fines histicamente perseguidos por el Estado posrevolucionario --el acceso universal de los mexicanos a la cultura y las artes-- con los medios diversificados que propuso el Estado redimensionado de los as ochenta. 
5.2 SEGUNDO 
El CONACULTA constituye, sin duda, un punto de inflexi muy importante dentro de la evoluci del sector cultural de la Secretaría de Educaci Plica. Al igual que las creaciones de la SIPyBA, la SEP y la Subsecretaria de Asuntos Culturales de la SEP, la del CONACULTA represent en su momento, una acci de centralizacin de los organismos plicos, federales, actuantes en el campo de la cultura y las artes.  
    Sin embargo, el momento específico de nacimiento del CONACULTA, se aparta de las anteriores reorganizaciones, al reconocer, en definitiva, la autonomía del sector de la cultura; una especie de mayoría de edad, que planteará la necesidad de conferirle un estatuto legal especial dentro de la estructura administrativa de la SEP. 
La reorganizaci de 1988, mediante la desconcentraci administrativa de la cultura, anuncia implícitamente que el grueso de las decisiones y acciones de fomento y difusi culturales deben ser una funci de los juegos propios al interior del sector de la cultura y no, por ejemplo, una consecuencia de los lineamientos o preferencias del Secretario de Educaci Plica en turno. De ahí, se establece la conveniencia de la creaci de una figura que encabece el sector cultural, como cualquier otro de la administraci plica, y que cuente con el voto de confianza con el que, en absoluta libertad, el Presidente de la Replica integra su gabinete.  
Durante los as de expansi del sector de la cultura y su consolidaci bajo la Secretaría de Asuntos Culturales, las figuras del Secretario de Educaci y el Subsecretario de Cultura formaban parte de una misma mancuerna. Sin embargo, para los as ochenta, la alta especializaci del campo de la cultura y la interacci directa de ésta no so con las dependencias educativas federales, sino con las dependencias de prácticamente todos los ámbitos administrativos y todos los niveles de gobierno, exigen una figura con mayor visibilidad social y mejores posibilidades de convocatoria, ágil para la negociaci y, en suma, dotada de mayores niveles de autonomía.  
La figura de presidente de un Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, teicamente, constituyla soluci a estas necesidades sectoriales de tipo funcional. Sin embargo, en esta investigaci, hemos advertido la posibilidad de que, bajo las nuevas modalidades, su nombramiento recaiga fuertemente en consideraciones políticas o, incluso, llegue a ser presa del desconocimiento de las cuestiones culturales. La designaci del titular de la antigua Subsecretaria de Asuntos Culturales de la SEP, al menos, se realizaba dentro del marco de una serie de personalidades forjadas al interior de la Secretaría y, normalmente, con alguna experiencia en el campo cultural.  
    En la era CONACULTA, en cambio, la elecci a discreci, por conducto del Presidente de la Replica, ha derivado en el nombramiento de algunos dirigentes sin vínculos mínimos con las dependencias culturales o las comunidades intelectuales y artísticas del país. 
    La desconcentraci administrativa del CONACULTA ha sido una medida afortunada, en la medida que ha reconocido la posibilidad de autonomía de los asuntos culturales respecto de los educativos; así como la participaci activa, cotidiana y real de las dependencias culturales en prácticamente todos los aspectos de la vida social. Sin embargo, su aparici también ha suscitado una serie de cuestionamientos institucionales, vinculados al desorden jurídico que lo cobija. 
     En efecto, CONACULTA ha resultado ser una organizaci frágil, desde un punto de vista jurídico, al remitir su nacimiento a un decreto presidencial. Éste le transfiri(y ampli las facultades que, en materia de fomento y difusi de la cultura y las artes, habían correspondido tradicionalmente a la SEP, siendo una de las nuevas funciones la competencia para la coordinaci de todas las dependencias plicas del sector.  
La medida es plausible dada la alta heterogeneidad e hibridez del sector de la cultura, el nero de interacciones organizacionales que exige el desdoblamiento cotidiano de los programas culturales; así como la necesidad de abatir la tendencia del sector a integrarse verticalmente y provocar duplicidades en las tareas de fomento y difusi. No obstante, los aciertos quedan matizados por incongruencias jurídicas elementales. Lo ilico se impone, por ejemplo, cuando un organismo desconcentrado por decreto, queda facultado para coordinar y dar lineamientos a otros organismos culturales preexistentes que cuentan con la solidez jurídica de leyes federales.  
Visualmente, el CONACULTA es, además, un organismo compuesto por mtiples entidades de distintas épocas que no guardan proporci entre sí. El tama, el peso histico y la vinculaci con las comunidades del INAH, por ejemplo, no guardan proporci con los correspondientes a otros Centros y Coordinaciones Nacionales o Programas Especiales agrupados en el CONACULTA. Asimismo, los organismos integrantes contrastan entre sí no slo por sus dimensiones y el diverso grado de solidez jurídica, sino también por sus estructuras funcional y administrativa. La gama institucional va desde dos Institutos histicos hasta un Fondo Mixto para la Cultura y las Artes, una Comisi Nacional para la Preservaci, un Sistema Nacional para la mica o un Festival Internacional. De esta forma, el CONACULTA resulta ser una verdadera amalgama de instituciones con orígenes, estructuras y vocaciones diversas. 
Se ha dicho del CONACULTA, en fin, que es una burocracia de burocracias y yo, en alg momento, me he referido a él como un Frankenstein administrativo y jurídico. Sin embargo, considero que, a diferencia de la del monstruo literario, la existencia del CONACULTA se justifica, precisamente, por la disparidad, desarticulaci y diversidad de los miembros que conforman el aparato cultural del Estado mexicano. La configuraci del CONACULTA expresa la nota esencial del sector: una visi institucional segmentada que responde a campos de intervenci y plicos segmentados. 
La existencia del Consejo adquiriría todo su sentido, si el nuevo gigante lograra darle congruencia, agilidad y puentes a la acci plica en el ámbito de la cultura y las artes. Por ello, una vez revisados los aspectos formales del cambio en la política cultural, transité de las fachadas administrativas e implicaciones jurídicas hacia las dimensiones simbicas y operativas de la gesti renovada, en la bqueda de indicadores que me permitieran hablar de un tránsito completo de paradigma en la administraci de la cultura. 
Acompada por un discurso que anuncia la reivindicaci histica de las culturas populares; que acepta la cultura como elemento activo del desarrollo y animadora de los procesos democráticos de las sociedades contemporáneas, la gesti de la cultura ha disedo estrategias participativas, tocando medidas que van desde la constituci de Fondos, Nacional, Estatales y Municipales para la Cultura y las Artes hasta la integraci plural de Comisiones de Planeaci y Apoyo a la Creaci Popular en los estados; de Comisiones del FONCA y de jurados del PACMYC en los estados, claves en la asignaci de los apoyos para la creaci.  
La gesti de la cultura, asimismo, ha redefinido el sentido de la descentralizaci, en la medida que ésta ya no se pretende, icamente, como estrategia para llevar la cultura a todos los rincones del país y cumplir con el objetivo de democratizaci, puesto en relieve por los gobiernos posrevolucionarios. En la era CONACULTA, la descentralizaci no so es una estrategia distributiva de los recursos humanos y materiales, sino también un principio para la gesti cultural crecientemente cooperativa, interorganizacional e intergubernamental. 
El nuevo paradigma de democracia para la cultura –bautizado así por la SEP de los as ochenta-- se ha traducido, concretamente, en los “programas esenciales” del CONACULTA actual, así como en los mecanismos estatales para el fomento y difusi de la cultura y las artes  que, con diferentes ritmos y formatos, se han venido consolidando con el paso de los as y han marcado un quiebre importante en el entendimiento de la política cultural del país.  
Los programas sustanciales han ofrecido el espacio institucional para la coordinaci, la retroalimentaci de informaci y la colaboraci entre las entidades federales involucradas en el despliegue de las políticas culturales; y, al mismo tiempo, han resaltado la naturaleza diferenciada de las funciones (estratégicas y no estratégicas) que cada una de ellas puede llevar a cabo para la consecuci de un propito. La acci coordinada de la acci plica en el terreno de la cultura y la diferenciaci de los subcampos administrativos de la cultura, en fin, han facilitado, poco a poco, la incorporaci de un principio de subsidiariedad que involucra más a las comunidades intelectuales, grupos populares y artísticos en la definici, implementaci y promoci de los asuntos que les conciernen. 
    Finalmente, los programas sustanciales han destacado que la legitimidad de las políticas culturales del Estado mexicano recae, en gran medida, en su carácter concertado con las distintas fuerzas culturales del país. Por ello, en los timos sexenios, el programa sectorial de cultura ha atravesado por fases previas de consulta con ciertas comunidades culturales y artísticas que, no obstante, a demuestran ser mecanismos muy perfectibles. 
Los Consejos Estatales para la Cultura y las Artes, por su parte, aunque no son experiencias institucionales homogéneas y cuentan con distinto grado de peso político, se han constituido como los espacios dentro de las administraciones plicas de los estados que han hecho posible la convergencia de las dependencias culturales, que ya existían localmente, con los grupos artísticos y sociales, para la concertaci y coordinaci de la política cultural estatal. De hecho, uno de los grandes cambios de la gesti de la cultura en la era CONACULTA, ha sido la conformaci de la red de consejos estatales, pues ha incorporado a la cultura dentro de la planeaci estratégica de los gobiernos; y ha reconocido, en suma, la promoci cultural como un asunto de interés plico y como campo diferenciado (aunque conexo) al de la administraci de la educaci en los estados.  
5.3 TERCERO 
Por timo, la investigaci ha puesto en relieve aspectos que podrán ser retomados para continuar con el entendimiento del sector de la cultura en nuestro país. A grandes rasgos, se demostrque la administraci cultural ha experimentado una verdadera redefinici en los timos tres decenios. Con diferentes ritmos, las estructuras administrativas, los símbolos y los estilos de gesti –conjugados en la práctica por la política cultural del Estado mexicano-- han venido replanteándose en respuesta a las condiciones socioeconicas y políticas. Además, se ha demostrado que el CONACULTA no ha sido, la mayoría de las veces, el inicio; sino más bien, la continuaci y acentuaci del tránsito entre paradigmas de la administraci cultural. 
    No obstante, el CONACULTA tampoco constituye la culminaci de este proceso. El sector de la cultura es demasiado heterogéneo. En algunos campos de la administraci cultural (como el de las culturas populares) existen cambios completos en la manera de entender y gestionar los programas. En otros, queda camino por delante en el perfeccionamiento del tránsito conceptual y operativo entre democratizaci y democracia para la cultura. 
Asimismo, queda pendiente un mejor estudio de los plicos culturales, así como el análisis de las cuentas nacionales para el ámbito de la cultura y las artes no so para dar cuenta de qué tan rezagadas se encuentran éstas respecto de otras, sino para promover su estudio, desglose; medir, en lo posible, su eficacia e impacto social, y entender, al fin, su contribuci indiscutible al desarrollo contemporáneo de México.   
6. Fuentes 
6.1  MONOGRAFÍAS Y COMPILACIONES 
Arbe, Carlos, La organizaci de la Secretaría de Educaci Plica 1921-1994, México, Universidad Pedaggica Nacional, 2000. 
Arizpe, Lourdes, El reto del pluralismo cultural, México, Instituto Nacional Indigenista, 1978. 
Arnaut, Alberto, Historia de una profesin. Los maestros de educaci primaria en México 1887­1994, México, CIDE, 1996. 
CONACULTA, Memoria 1988-1994, México, CONACULTA, 1994. 
_____,- Memoria 1995-2000, (2 tomos), México, CONACULTA, 2000. 
_____, Programa Nacional de Cultura 2001-2006, (tomado en línea del sitio http://www. presidencia.gob.mx). 
_____, Atlas de infraestructura cultural de México, México, CONACULTA, 2003. 
Dubois, Vincent, La politique culturelle. Genèse d´une catégorie d´intervention publique, Paris, Belin, 1999. 
Féral, Josette, La culture contre l´art, Québec, Presses de l´Université du Québec, 1990. 
Frérot, Christine, Echanges artistiques contemporaines. La France et le Mexique, Paris,  l´Harmattan, 1996. 
García, Néstor, (ed.), Políticas culturales en América Latina, México, Grijalbo, 1987. 
Harvey, Edwin, Políticas culturales en Iberoamérica y el mundo, Madrid, Tecnos, 1990. 
Mabire, Bernardo, Políticas Culturales y educativas del Estado mexicano de 1970 a 1997, México, El Colegio de México, 2003. (Jornadas, 139). 
McCaskill, Anne, La culture et les règles commerciales internationales : enjeux et perspectives, Montréal, The Somerset Policy Group, 2000. 
Mercier, Eric, Ouverture économique et politiques culturelles : le Mexique et l´ALENA, Montréal, s.ed., 1996. 
Ministère de la Culture et de la Communication, Diversité culturelle et exception culturelle, (dossier), Paris, MCC, 1999.  
Muller, Pierre, Les politiques publiques, Paris, Presses Universitaires de France, 1990. 
Ochoa, Gerardo, Política cultural ¿Qué hacer?, México, Raya en el agua, 2001. 
Olivé, Julio César, Antropología mexicana, México, Plaza y Valdes, 1ra. reimp., 2000. 
Ory-Lavollee, Richesses Invisibles, Paris, First, 1997. 
Presidencia de la Replica, Crica del gobierno de Carlos Salinas de Gortari 1988-1994, México,  FCE, 1994. 
Rose, Richard, Understanding Big Government. The Programme Approach, London, SAGE Publications, 1984. 
Sierra, Justo, Obras completas, (tomo 5), México, UNAM, 1948. 
Tovar y de Teresa, Rafael, Modernizaci y política cultural, México, FCE, 1994. 
Rigaud, Jacques, Les derniers du rêve : essai sur l´avenir des politiques culturelles, Paris, Editions Grasset, 2001. 
Rouet, François,  (coomp.), Conférence Internationale sur l´économie de la culture (tom. 1, Les outils de l´économiste à l´épreuve ; y  tom. 4, De l´ère de la subvention au nouveau libéralisme), Avignon, La Documentation Française, 1986. 
SEP, Primera reunin nacional de evaluacin del subsector cultura, México, SEP-Tierra Firme,  1986. SEP, Programa de trabajo del subsector cultura, 1987, México, SEP, 1987. SEP, Segunda reuni nacional de evaluaci del subsector cultura, México, SEP-Tierra Firme, 
1987. 
Stiglitz, Joseph, Economics of the public sector, New York, Norton, 3ra. ed., 2000.  
Surel, Yves, et. al. L´analyse des politiques publiques, Paris, Montchrestien, 1998. 
Urfalino, Philippe, L´invention de la politique culturelle, Paris, La Documentation Française, 1996. 
UNESCO, Dimensi cultural del desarrollo, Paris, Presses Universitaires de France, 1995. 
_____, La financiaci de la vida cultural, Paris, Presses Universitaires de France, 1980. 
_____, Conférence mondiale sur les politiques culturelles. État et tendances des politiques culturelles des 
États membres de l´Amérique Latine et des Caraïbes, Paris, s. ed. 1982. 
Yánez, Ma. De los Ángeles, Justo Sierra, José Vasconcelos, Jaime Torres Bodet, Agustín Yáez: ideas en política educativa, (tesis), México, El Colegio de México, 1971. 
6.2 ARTÍCULOS, REPORTES Y PONENCIAS 
Aguilar, Luis, «Gestin gubernamental y reforma del Estado”, en Mauricio Merino, (coord.), Cambio  político y gobernabilidad, México, Colegio Nacional de Ciencias Políticas y Administraci Plica, 1992. 
_____, La reforma del Estado mexicano, en José Luis Méndez, (comp.), Lecturas básicas de administracin y políticas plicas, México, El Colegio de México, 2000. 
Ban, Rafael, “Los enfoques para el estudio de la administraci pblica: orígenes y tendencias actuales”, en Ban, et. al. (comp.) La nueva administracin plica, Madrid, Alianza, 1997. 
Beltrán, Ernesto, et. al., “Discriminacin de precios en bienes culturales: la arqueología en México”, Gestin y Política Plica, vol. 7, n. 1, 1998. 
Blanco, Joaquín, “Carlos Fuentes, de la pasin por los mitos al polyforum de las mitologías”, en Jean Franco, et. al., Cultura y dependencia, Guadalajara, Gobierno de Jalisco, 1976. 
Blin, Maurice, Rapport d´information sur l´Europe et la culture, 2001 (tomado en línea de http://  www.senat.fr/rap/r00-213/r00-213_mono.html#toc35). 
Bobbio, Norberto, « Los intelectuales y el poder », Nexos, s. n., 1994. 
Bonfil, Guillermo, « El proyecto educativo de José Vasconcelos como programa político”, en Héctor Aguilar, et. al., En torno a la cultura nacional, México, Instituto Nacional Indigenista, 1976. 
_____, “De culturas populares y política cultural”, en Culturas populares y políticas culturales, México,  SEP, 1982. 
Ceballos, Miguel Ángel, « Pronostican fuga de arte », El Universal, 13 de agosto de 2003. 
Chacha, Armando, “El PACMYC: su implementaci y desarrollo”, en CONACULTA; (coomp.), PACMYC 
a fin de siglo: una década de cultura popular. Memoria 1989-1998, México, Direcci General 
de Culturas Populares, 1999.  
Colegio Mexicano de Antropogos, “Carta dirigida a la Comisin de Cultura del equipo de transici del Presidente Electo Vicente Fox”, México 2 de octubre de 2002. 
Dubois, Vincent, « La vision économique de la culture. Éléments pour une généalogie », BBF, vol. 46, n. 2, 2001. 
Durán, Silvia, « La educaci artística y las actividades culturales », en Pablo Latapí, (coord.), Un siglo de educacin en México, (tomo 1), México, FCE, 1998. 
Durán, Leonel, “La revolucin y la cultura nacional”, en Ciclo de conferencias. El nacionalismo revolucionario mexicano, México, ICAP del PRI, 1985. 
Eder, Rita, “El plico de arte en México”, en Cultura y sociedad en México y América Latina, México, INBA, 1987. 
Florescano, Enrique, “Patrimonio y política cultural de México: los desafíos del presente y del futuro”, en Antropología, ns. 15 y 16, 1987. 
Fonseca, Eudoro, Descentralizacin cultural: la conquista estatal, Reforma, 16 de noviembre de 2003. 
García, Carmen, “¿Bienes de la naci en manos privadas? Inconstitucional, ceder el antiguo Arzobispado a la iglesia catica”, La Jornada, 7 de mayo de 2003. 
_____, “Reducir la cultura al término de arte. Programa 2001-2006, El Financiero, 21 de agosto de 2001. 
García, Néstor, El consumo cultural y su estudio en México: una propuesta terica”, en Néstor García (coord.), El consumo cultural en México, México, CONACULTA, 1993. 
Hassenteufel, Patrick, « Essoufflement ou second souffle? L´analyse des politiques publiques à la Française », Revue Française de Science Politique, vol. 52, n. 1, 2002.  
Jiménez, Lucina, “Hacia la profesionalizacin de la gesti cultural”, en SEP, Reunin nacional de extensin de la cultura y los servicios, Guadalajara, Universidad de Guadalajara, 1997. 
Kong, Lily, “Cultural policy in Singapore: negotiating economic and sociocultural agendas”, en Geoforum, vol. 31, n. 4, 2000. 
Lez, César, “¿Para qué la cultura?”, en SEP, Reuni nacional de extensin de la cultura y los  servicios, Guadalajara, Universidad de Guadalajara, 1997. 
Manrique, Jorge Alberto, “El proceso de las artes en México 1910-1970”, en Daniel Cosío, (coord.), Historia general de México, (tomo 2), México, El Colegio de México, 2ª. reimp.,  1997. 
Marcelli, Adrián, “Políticas culturales y contexto institucional del PAMYC”, en CONACULTA, (coomp.), Op. cit. 
Méndez, José Luis, “La política plica como variable independiente: hacia un análisis más integral de las políticas plicas”, Foro Internacional, n. 131, 1993. 
Monsiváis, Carlos, “Notas sobre la cultura mexicana del s. xx”, en Daniel Cosío, Op. cit. 
_____, “De política cultural y otras indefiniciones”, El Universal, 6 de mayo de 2001. 
_____, “Notas sobre la cultura mexicana en la década de los setentas”, en Jean Franco, Op. cit. 
Muller, Pierre, « L´analyse cognitive des politiques publiques; vers une sociologie politique de l´action  publique », Revue Française de Science Politique, vol. 50, n. 2, 2000. 
Niv, Eduardo, « Política cultural en el Distrito Federal ante el nuevo gobierno », Revista Mexicana de  Sociología, vol. 62, n. 2, 2000. 
Nizard, Lucien, « Les dynamiques contradictoires en œuvre dans l´administration française : un essai d´explication théorique », en Revue Française d´Administration Publique, vol. jul. a sep., 1980. 
Portal, María Ana, “Políticas culturales y participaci ciudadana en el Distrito Federal”, Revista Mexicana de Sociología, vol. 62, n. 2. 
Rojas, Camacho, “El CNCA gener una serie de cuestionamientos institucionales desde su aparicin”, La Jornada, 17 de diciembre de 1998. 
Rousseau, Isabelle,”Paradigma político”, en Laura Vaca, et. al., (coord.), Léxico de la política, México, FCE, 2000. 
Throsby, David, « Économie de la culture », 2002 (serie de ponencias tomadas en línea desde: http://www.eleves.ens.fr/home/perona/ecocult1.pdf). 
Tremblay, Odile, « L´exception française face à la culture universelle », 2002, (tomado en línea  del Courrier International : http://www.courrierinternational.com/mag583/fr.htm). 
Vázquez, Lorena, « Movimientos y organizaciones en las culturas populares antes del PACMYC », CONACULTA, (coomp.), op.cit. 
6.3  OTROS DOCUMENTOS 
Auditoria financiera y de cumplimiento a CONACULTA, en Auditoría Superior de la Federacin, Informe 
de resultados sobre la  revisin de la cuenta de la hacienda plica federal de  1999, México, 
 ASF, 2000. 
Auditoría de desempe al INAH, en ASF, Ibíd. 
Auditoría financiera y de cumplimiento al INBA, en ASF, Ibíd. 
Auditoría financiera al INAH, en Auditoría Superior de la Federaci, Informe de resultados sobre la revisin de la cuenta de la hacienda plica federal de 1998, México, ASF, 1999. 
Decreto mediante el cual se crea el Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, Diario Oficial de la  Federaci, 7 de diciembre de 1988 
Ley Federal sobre Monumentos y Zonas Arqueolicos, Artísticos e Histicos, Diario Oficial de la Federaci, 6 de mayo de 1972 y reformas del13 de enero de 1986. 
Ley Orgánica del Instituto Nacional de Antropología e Historia, Diario Oficial de la Federaci, 3 de febrero de 1939 y reformas del 13 de enero de 1986. 
Ley Orgánica del Instituto Nacional de Bellas Artes y Literatura, Diario Oficial de la Federaci, 31 de diciembre de 1946 y reformas del 11 de diciembre de 1950. 
Respuesta a la solicitud de informaci plica SISI 111 410 001 1703, con base en la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacin Plica Gubernamental  (mayo 21 de 2004). 
6.4  ENTREVISTAS 
Jorge Volpi, ex Director del Instituto de México en Paris; diversas ocasiones entre noviembre de 2002 y febrero de 2003. 
Gerardo Ochoa Sandy, Agregado Cultural de la Embajada de México en Replica Checa, 2 y 3 de noviembre de 2002. 
Alfonso Castellanos, Director de Análisis e Informaci del CONACULTA, 24 de marzo de 2004. 
122 
7. ANEXOS ANEXO A.   SUBSECTOR DE CULTURA EN TABLAS (SEP 1983- 1987). 
A.1 Desconcentrados Administrativos Tabla A.1.1 RADIO EDUCACIÓN
 XEEP  RADIO EDUCACIÓN  
AÑO  1983  1984  1985  1986  1987*  
PROGRAMAS PRODUCIDOS PROGRAMAS TRANSMITIDOS  4,503 4,503  5,525 5,285  7,799 7,799  9,617 9,172  4,000 8,000  
* Programado FUENTE: Programa de trabajo del Subsector Cultura, Subsecretaría de Cultura, 1987. de Programacin y Planeacin del INAH.  

Tabla A.1.2 INAH 
INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA 
AÑO 1983 1984 1985 1986      1987* 
FORMACIÓN PROFESIONAL    INVESTIGACIONES 211 168 221 307 307    ALUMNOS ATENDIDOS 3,701 2,653 2,242 2,566 2,849             (Licenciatura)    ALUMNOS ATENDIDOS 53 65 63 65 65             (Posgrado) 
CONSERVACIÓN DEL PATRIMONIO CULTURAL    Monumentos conservados 162 262 262 377 377 
DIFUSIÓN DEL PATRIMONIO CULTURAL    Museos en operacin 54 70 100 109 119
           *Programado
           FUENTE:  Programa de trabajo del Subsector Cultura, Subsecretaría de Cultura, 1987, con datos de la Direcci            de Programacin y Planeacin del INAH. 
123 
Tabla A.1.3 INBA 
INSTITUTO NACIONAL DE BELLAS ARTES 
AÑO  1983  1984  1985  1986  1987*  
EDUCACIÓN Y FOMENTO ARTÍSTICO 
 EDUCACIÓN ARTÍSTICA **  676  744  742  748  700  
(Miles de alumnos atendidos) APOYO ACADÉMICO  550  2,076  2,679  3,092  3,400  
(Maestros capacitados) 
 CURSOS  -­ 18  16  32  20 
 BECAS  -­  -­ 30  25  25  
INVESTIGACIÓN ARTÍSTICA  
INVESTIGACIÓN SOBRE LAS ARTES  110  119  105  102  50  
PIEZA ARTÍSTICA RESTAURADA  364  802  1640  871  1500 
 ADQUISICIÓN DE OBRAS PLÁSTICAS  -­  -­ 30  48  40  
INVESTIGACIÓN PARA LA EDUCACIÓN AR­  -­ 8  6  11  -­ 
TÍSTICA  
PROMOCIÓN ARTÍSTICA  
FUNCIONES Y EVENTOS ***  2,788  3,165  3,521  3,932  3,500 
 ESPECTADORES  2,049  2,876  3,500  3,033  2,400  
(Miles) 
 APOYO A OTRAS FUNCIONES CULTURALES  -­ 3,142  3,645  3,832  3,600  
DIFUSIÓN ARTÍSTICA 
 HORAS PRODUCIDAS PARA TV  110  126  125  142  140 
 HORAS PRODUCIDAS PARA RADIO  60  63  86  118  110 
 EJEMPLARES PUBLICADOS  -­ -­ 113  119  124 
 (Miles) 
 IMPRESOS  -­ 1,754  1,650  1,557  1,250 
 (Miles) 
 * Programado 

 ** Comprende la educaci básica, media y profesional, por maestros formales y no formales. *** Comprende conciertos, teatro, danza, era, artes plásticas literatura y cine club. FUENTE: Programa de trabajo del Subsector Cultura, Subsecretaría de Cultura, 1987. (elaborado con datos de la Direccin de Programacin del INBA. 
Tabla A.1.4 CANAL 11
  CANAL 11  IPN ACCIONES REALIZADAS  
AÑO  1983  1984  1985  1986   1987*  
PROGRAMAS  PRODUCIDOS nb.  2,846  3,083  3,217  3,200  3,576  
HORAS TRANSMITIDAS  5,839  6,020  5,889  6,029  8,000 
   * Programado 
     n.b. Su  programaci hacia 1987 se distribuye, en promedio, de la siguiente manera:  Apoyo a la educaci  42.59%  Cultura 18.03%  Noticias y Programas periodísticos 11.32%  Programas de servicio a la comunidad 5.90%  Entretenimiento y Recreacin 14.10%  Deportes 8.06% 
   FUENTE:  Programa de trabajo del Subsector Cultura, Subsecretaría de Cultura, 1987.  

A.2 Las Direcciones Generales Tabla A.2.1 PUBLICACIONES Y MEDIOS
    DIRECCIÓN GENERAL DE PUBLICACIONES Y MEDIOS 
ACCIONES REALIZADAS 
AÑO 1983 1984 1985 1986  1987* 
DIRECCIÓN GRAL. TÍTULOS PUBLICADOS 144 254 324 317 350 EJEMPLARES PRODUCIDOS 26,408 38,637    75,265** 29,022 16,000 (Miles) 
UNIDAD DE TV EDUCATIVA Y CULTURAL
  (UTEC) 
HRS TV PRODUCIDAS
  TOTAL 344 306 371 451 430  EDUCATIVAS 232 194 259 312      n.d.  CULTURALES 112 112 112 139      n.d. 
HRS TV TRANSMITIDAS
  TOTAL 4190 4759 4916 4458 4158  EDUCATIVAS 3902 3902 3537 3123 2900  CULTURALES 288 857 1379 1335 1258
 *  Programado 
**  Incluye 52 millones de ejemplares Tiempo de Nios, que se publicaron durante este a, equiva ­    lente a un mill semanal en los principales periicos de circulaci nacional. 
n.d.No Disponible 
FUENTE. Programa de trabajo del Subsector Cultura, Subsecretaría de Cultura, 1987. 
Tabla A.2.2 BIBLIOTECAS
    DIRECCIÓN GENERAL DE BIBLIOTECAS
 ACCIONES REALIZADAS 
AÑO  1983  1984  1985  1986      1987*  
BIBLIOTECAS INSTALADAS Y  369  147  395  448  414 
 EN OPERACIÓN 
   * Programado 

   FUENTE:  Programa de trabajo del Subsector Cultura, Subsecretaría de Cultura, 1987. 
126 
Tabla A.2.3 PROMOCIÓN CULTURAL 
DIREECIÓN GENERAL DE PROMOCIÓN CULTURAL 
ACCIONES REALIZADAS 
AÑO 1983 1984 1985 1986 1987* 
ATENCIÓN DE NECESIDADES CULTURALES INFANTILES CURSOS DE CAPACITACIÓN 513 853 981 706 700 MAESTROS CAPACITADOS 17,468 17,885 21,196 23,264 20,300 
DIFUSIÓN CULTURAL ACTOS CULTURALES 11,294 14,767 14,059 12,853 13,200 ALUMNOS ATENDIDOS (Miles) 2,900 3,548 2,700 2,800 3,000 
PROMOCIÓN CULTURAL EVENTOS EN PROYECTOS REGIONALES 3,064 4,099 1,508 1,724 1,950 CURSOS A PROMOTORES CULTURALES 60 115 182 245 35 PROMOTORES CAPACITADOS 1,099 2,715 5,388 4,785 2,300 PERSONAS ATENDIDAS (Miles) 750 1,066 365 415 546 
ESTÍMULOS Y ACTIVIDADES CULTURALES INFANTILES EVENTOS ** --84 1,377 1,827 800 NIÑOS ATENDIDOS (Miles) --10 130 287 2,000
 * Programado ** Incluye estudios, semanario Tiempo de Nis y promocionales para radio. FUENTE: Programa de trabajo del Subsector Cultura, Subsecretaría de Cultura, 1987. 
Tabla A.2.4 CULTURAS POPULARES 
DIRECCIÓN GENERAL DE CULTURAS POPULARES 
ACCIONES REALIZADAS 
AÑO 1983 1984 1985 1986 1987* 
PROMOCIÓN, DIFUSIÓN E INVESTIGACIÓN UNIDADES REGIONALES DE CULTURA 6 10 10 17 20 CURSOS CAPACITACIÓN A PROMOTORES -- --19 13 15 BILINGÜES PROGRAMAS DE RADIO 64 177 30 5 30 PROGRAMAS DE TV PRODUCIDOS --51 4 --5 INVESTIGACIONES REALIZADAS 61 130 90 83 113 EVENTOS CULTURALES 74 200 164 101 215 SEMINARIOS DE INVESTIGACIÓN Y PROMOCIÓN -- --50 10 15 CURSOS DE INVESTIGACIÓN Y PROMOCIÓN --------15 PROMOTORES DE CULTURA POPULAR ** 83 83 102 212 278 ACTIVIDADES DE DIFUSIÓN 
MUSEO NACIONAL DE CULTURAS POPULARES EXPOSICIONES 4 23 17 11 51 VISITAS GUIADAS --1,373 1,500 5,000 2,000 
*Programado ** Incluye 40 promotores comisionados de la Direci de Educaci Indígena de SEP. FUENTE: Programa de trabajo del Subsector Cultura, Subsecretaría de Cultura, 1987. 
127 
Tabla A.2.5 PROGRAMA CULTURAL DE LAS FRONTERAS 
PROGRAMA CULTURAL DE LAS FRONTERAS 
 ACCIONES REALIZADAS  
AÑO  1983  1984  1985  1986  1987*  
CAPACITACIÓN 
 CURSOS  14  91  406  579  ---­ 
PROMOCIÓN Y DIFUSIÓN CULTURAL 
 PRESENTACIONES ARTÍSTICAS  58  510  1,282  1,411  757 
 CERTÁMENES  4  28  54  56  24  
EXPOSICIONES  6  47  85  206  30 
 CONFERENCIAS  2  10  17  76  ---­ 
 EDICIONES  ---­ 40  29  80  ---­ 
TELEVISIÓN Y RADIO  
PROGRAMAS DE TV  ---­ ---­ 26  69  40  
PROGRAMAS DE RADIO  ---­ 44  13  181  150  
INVESTIGACIÓN Y ESTUDIO 
 INVESTIGACIONES  2  8  17  39  24  
* Programado  
FUENTE: Programa de trabajo del Subsector Cultura, Subsecretaría de Cultura, 1987.  

A.3 Organismos Sectorizados 
Tabla A.3.1 CREA 
CONSEJO NACIONAL DE RECURSOS PARA LA ATENCIÓN DE LA JUVENTUD 
ACCIONES REALIZADAS 
AÑO  1983  1984  1985  1986   1987*  
JÓVENES ATENDIDOS **  2,322  3,287  4,138  8,625  8,255 
     (Miles)  
* Programado  

** La cifra está completamente agregada, pero engloba los tres programas principales del CREA: Publicaciones, donde destacan    sus revistas Encuentro , Juventud Democrática y el suplemento semanal Día de los Jenes ; el programa de Turismo Popular,    que atiende a los jvenes mediante sus sistema de albergues, apoyo al campismo, tianguis turísticos y promueve el uso de la    tarjeta de descuentos Plan Joven; y el Programa de Orientacin a la Juventud, que abarca orientaci juvenil telefnica, de salu    de empleo, básicamente. 
FUENTE: Programa de trabajo del Subsector Cultura, Subsecretaría de Cultura, 1987. 
Tabla A.3.2 FONDO DE CULTURA ECONÓMICA
  FONDO DE CULTURA ECONÓMICA ACCIONES REALIZADAS  
AÑO  1983  1984  1985  1986  1987  
TÍTULOS EDITADOS  367  415  373  600  *  
EJEMPLARES PRODUCIDOS     (Millones) VENTAS     (Miles de ejemplares)** 2.9 1,491  5.2 1,956  4.1 2,514  3.5 2,308  ** 
   * n.d.   ** Informacin del FCE   FUENTE:  Programa de trabajo del Subsector Cultura, Subsecretaría de Cultura, 1987.  

Tabla A.3.3 FONART 
FONDO NACIONAL PARA EL FOMENTO DE LAS ARTESANÍAS ACCIONES PROGRAMADAS (1987)  
CRÉDITOS OTORGADOS ARTESANOS BENEFICIADOS APERTURA DE CENTROS EXPOSICIONES  3,000 15,000 2 13 

   FUENTE:  Programa de trabajo del Subsector Cultura, Subsecretaría de Cultura, 1987. 
ANEXO B.   ORGANIGRAMAS DE LA SEP. 
Departamento Administrativo 
Dir. De Desayunos Escolares 
Talleres 
Dir. De la "Revista el Maestro" 
~ 
-
Univeraidad 
Talleres Gráficos de Estética 
la Naci
,­
t-
Edificios ESC. 
Dlr. Dibujo y 
,-
Comercial 
Ese. 
t-
Escolares 

Inspecci Gral. De Monumentos 
t-
Artlsticos e Histicos 
LA S.E.P. 1934 

SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA
LA S.E.P 1942 

1  1  
Depto. De Higiene Escolar  Dlr. Gral. De Educ. Federal en los Edos. YTerritorios de la Rep.  Oficina Juridica de Revalidaci de Estudios  

l 
SECRETARIA DE 
LA S.E.P.1948 EDUCACIÓN PÚBLICA 
SUBSECRETARIA ' 
[ Oficialla Mavor 1
1 1 
Dir. Gral 
' 
Administraci 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 1 Direcciones 
Ensefianza Enseflanza Primaria Segunda Ensefianza 
Ensefianza 
Educaci Flslca Supervisi y 
Profesiones AsuntosGenerales 
Primaria en el D.F. 
en Estados y 
Superior e lnv. 
Drtentaci Técnica lndlgenas
. 
Tenilortos 
Cientlfica 
Ensenza Ensenza 
Acci 
Educaci Asuntos Jurldlcos y
Agrtcola 
Nonmal 
Social 
Federalizacl de la 
Preescolar 
reval!daci de Ensenanza 
estudios 
'­
1 
Depto. De Misiones 
Deplo. Higiene 
Deptos. De Internados 
Depto. De Divulgaci Deplo. De Culturales 
Escolar Ensenanza Primaria 
ConseNacl 
Edificios 
1 
Instituto Politécnico 
Comisi Nal. 
Naclonal 
De EscalafINAH INBA 
1 1 1 
1 
t 1 1 
Premio Nal. 
Campa Nal. 
Comité Administrador 
Comisi Nal. Becas 
Colegio 
Comisi Univ. Nal. Automa Representaci 
Biblioteca de Artes yCiencias 
vs 
Programa Fed. 
ySubsidios 
Nacional 
Impulsora ycoord. 
Mex. 
ante UNESCO México 
Analfabetismo 
Construcci de 
De lnv. Cientlfica Escuelas 
SECRETARÍA DE 
EDUCACIÓN PÚBLICA 
l
LA SEP, 1961 
1 
'  
Subsecretaria Gral. Yde  Subsecretaria Enselianza  Subsecretaria Asuntos  
Coord. Administrattva  Tec.v Suoerfor  Culturales  

l 
Oficia/la 
Mayor 
1 

Comité Administrador del Programa Fed. De Const. Escuelas 
Comisi Nal. De Libros Texto Gratuitos 
LA SEP, 1971 SECRETARÍA
1 1 
, 
Unidad Artistica y Cultural del 
-

Instituto Nnl. Juventud Mexicana 
Dir. Gral. Infonnaci y Rels. Publicas 
Dir. Gral. Auditoria e . I_nsp~c~i~ 
ComitC Administrado del Programa Fed. 
rn"ct ,t,. µ.,,.,.,.1.,. 



Instituto Nnl. Indigenista 
Consejo Nal. Ciencia y Tec. 
...J 

SEGKE IAKIA DE 1 EDUCACIÓN PÚBLICA 1 

CONACULTA 
Comisi Na!. del 
Servicios Coordinados 
Deporte 
de Educ. Peb.
' 
' 
' 
H 
Hc___ ____,'_NA_H INBA 
'~------~ 
Universidad Pedagica Nacional 
lnfonnática 
i ~ 
Administrativa 
' 
i 
1 
i 
¡ 
Instituto Politécnica 
r--
Nacional 
' i ' 
¡_ 
Centro de lngenierla y Desarrollo lnd. 
' Radio Educaci 





