e::1 
M 1 
EL COLEGIO DE MEXICO, A. C. 
CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRÁFICOS Y DE DESARROLLO URBANO 
Pobreza urbana: Perfil sociodemográfico de los pobres y el análisis de sus carencias. Bases para una crítica al Programa Oportunidades. 
Tesis presentada por 
Tomoko Morita 
Promoci 2001-2003 Para optar por el grado de 
MAESTRA EN ESTUDIOS URBANOS 
Director de tesis Araceli Damián Gonz.ález Lector de tesis José de Jes Sosa Lez 

MÉXICO. O F 2004 
Agradecimientos 
Esta tesis se realizcon una beca otorgada por la Secretaría de Relaciones Exteriores del Gobierno de México, instituci a la que agradezco su apoyo econico, sin el que no me hubiera sido posible desarrollar esta Maestría. 
A Araceli Damián, directora de esta tesis, y a José de Jes Sosa, lector, por sus oportunos comentarios, su dedicaci y su tiempo. 
Al personal de la Secretaría de Desarrollo Social, a Araceli Damián y a Julio Boltvinik por toda la informaci y el apoyo brindados. 
A mis comparos de sal, especialmente a Isabel, Nancy, Adriana, MariCarmen, Edith, Roberto, Jessica, Mica, Angel y Mariel, quienes sacrificaron muchas veces su valioso tiempo para corregir la redacci de mis trabajos. 
A Marta Matsushita y Leo J. Loveday, mis profesores de licenciatura, por sus recomendaciones para ingresar al colegio y por el apoyo moral constante a través de la distancia a lo largo de toda la maestría. 
A mi familia y mis amigos. 
l. Introducci 3 
2. Los conceptos que se relaciona con el tema de la pobreza 5 
2.1. Concepto de la pobreza 5 
2.1.1. Pobreza y necesidades humanas 5 
2.1.2. Las concepciones absoluta y relativa de la pobreza 6 


2.2. Los métodos de la medici de la pobreza 7 
2.2.1. La medici de la pobreza 7 
2.2.2. El método de medici integrada de la pobreza (MMIP) 10 


2.3. Pobreza, ajuste y globalizaci 11 
2.4. La comparaci de los conceptos de pobreza entre Latinoamérica y 13 occidente dominante 


3. Análisis de la política social en México: Programa Oportunidades 15 
3.1. Cambios en la política de atenci a los pobres 15 
3.2. El Programa Oportunidades 15 3.2.1.Criterio para la inclusi de las familias beneficiarias 16 
3.3. Evaluaci del programa 19 
3.3.1. Modelo del programa, universal o focalizaci 19 
3.3.2. El mecanismo de focalizaci geográfica 20 
3.3.3. El mecanismo de focalizaci de familias beneficiarias 22 



4. La pobreza Urbana 24 
4.1. El proceso de urbanizaci 24 
4.2. El aumento de la pobreza urbana 25 


5. El perfil socio-demográfico y de las carencias de los pobres urbanos 29 
5.1. Distribuci y volumen de los pobres urbanos y rurales 29 
5.2. Perfil de carencias 33 
5.3. El perfil socio demográfico de los pobres 37 
6. Conclusi 47 
1. Introducci 
Dentro del área de estudios urbanos, la identificaci de los pobres urbanos y de sus carencias constituye un insumo importante para la toma de decisiones en materia de política social. El objetivo de esta tesis es realiz.ar un análisis del perfil sociodemográfico y las carencias de los pobres urbanos de México, para después compararlos con lo ofrecido por el programa social Oportunidades cuyo objetivo es el combate a la pobrez.a. El Programa Oportunidades es básicamente el mismo que se puso en marcha en el sexenio de 1994-2000 y fue denominado Progresa (Programa de educaci, salud y alimentaci). Originalmente el programa fue disedo para el combate a la pobrez.a rural y a partir de 2002 su cobertura se extendia lo urbano. 
Los estudios sobre el perfil sociodemográfico de la poblaci en situaci de pobrez.a contribuyen al análisis de las diferencias entre los hogares en términos de sus caracteristicas demográficas y econicas más relevantes. Estos estudios también han analiz.ado los factores que determinan la posibilidad de que un hogar sea o no pobre. De igual manera, el estudio del perfil sociodemográfico de la pobrez.a urbana contribuye a ampliar el uso del reciente paradigma de la focaliz.aci de política social. Este estudio pretende hacer contribuciones hacia: 1. aportar recursos de informaci más reciente acerca de la pobrez.a actual y del desarrollo social en las ciudades mexicanas; 2. servir como instrumento administrativo para la planeaci de la política social en contextos urbanos; y 3. adir mecanismos de monitoreo y evaluaci de la efectividad de programas y proyectos para el combate a la pobrez.a en las ciudades (Banco Mundial: 2000). 
La introducci está seguida por un apartado en el que se discuten los conceptos que se relacionan con el tema de la pobrez.a; todo ello para tener una visi amplia de la problemática. El tercer apartado trata del análisis de la política social. En el cuarto presentaré la evoluci del nero y porcentaje de los pobres en las z.onas urbanas en comparaci con las rurales en México para justificar la importancia de atender a la pobrez.a urbana. También explicaré por qué en México se ha favorecido la atenci de la pobreza rural y no se ha tomado en cuenta la atenci de los pobres urbanos. En el quinto apartado, elaboraré el perfil de las carencias de los pobres en tres ámbitos de México: metropolitano, no metropolitano y rural, con base en la Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de Hogares 2000 (ENIGH}, realizando la comparaci entre las z.onas o familias atendidas por el programa Oportunidades y el perfil de las necesidades de los pobres urbanos. De igual manera elaboraré el perfil socio-demográfico de los pobres de tres ámbitos, identificando tama y estructura etaria de familia pobre, y características de los jefes del hogar pobre. Los datos de este trabajo están basados en los cálculos de pobreza que realizaron Julio Boltvinik y Araceli Damián con la base de datos de la ENIGH. 
2. Los conceptos que se relaciona con el tema de la pobreza 
2.1. Concepto de pobreza 
Al abordar el tema de pobrez.a podemos damos cuenta de que actualmente no existe un marco teico ico que pennita explicar el concepto de ésta. Sin embargo, existen diferentes enfoques que destacan el umbral de pobrez.a, y algunos métodos para su medici, utiliz.ados por diversos investigadores y organismos internacionales. 
2.1.1. Pobrez.a y necesidades humanas 
Para entender el significado de la pobreza como feneno social, es importante considerar el concepto de necesidades humanas. Boltvinik ( 1990; 2000) explica la relaci entre la pobrez.a y las necesidades de acuerdo a una definici semántica: 
l) 
los términos pobreza y pobre están asociados a un estado de necesidad, a una situaci de carencia; 

2) 
Esa carencia está relacionada con lo necesario para el sustento de la vida. 


Por lo tanto, la necesidad se refiere a Hla falta de las cosas que son menesteres para la conservaci de la vida", pero también se refiere a 66Una situaci de la cual es imposible sustraerse y a la ~cci infalible de las causas" (Boltvinik, 1990: 6). La necesidad tiene un carácter involuntario, la cual se distingue del deseo o la elecci que resultan de los gustos o preferencias. 
Boltvinik (1997) seilala que las necesidades sociales puede ser detenninadas considerando los siguientes dos factores: 
l) 
la naturalez.a del proceso de producci ( condiciones de trabajo) 

2) 
la naturalez.a del proceso de consumo (condiciones de restituci y de reproducci de la fuerza de trabajo). (/bid: 380) 


De igual manera Boltvinik propone tomar en cuenta los siguientes factores para la detenninaci de las necesidades humanas: 
l) 
las necesidades sociales en el campo de la alimentaci 

2) 
el análisis de la legislaci y de las reivindicaciones populares 

3) 
la consulta a la poblaci sobre lo que considera necesario 

4) 
las declaraciones internacionales de los derechos humanos 


En otros trabajos, Boltvinik seftala que las necesidades se pueden clasificar en aquellas cuya satisfacci depende de condiciones econicas y aquellas que no dependen de condiciones econicas. El concepto de pobreza se relaciona con las primeras, la insatisfacci de las necesidades humanas que depende de las condiciones econicas, las cuales impiden el acceso de los pobres a los recursos escasos. La pobrez.a se distingue de otras dimensiones del sufrimiento del ser humano, por ejemplo, la negaci a la participaci, la creaci, la identidad, la libertad, etc. (Boltvinik, 2000:37; 1999) 
Por otro lado, Amartya Sen y Jean Dreze opinan que la pobreza no se relaciona solamente con el ingreso o consumo material, sino que se relaciona con la privaci de las capacidades, ocasionada por la represi social o circunstancias personales, que impiden a un hogar o una persona tener oportunidad de participar en las actividades sociales o liberarse del hambre o de la desnutrici (Dreze y Sen, 1995: 10-16). 
2.1.2. Las concepciones absoluta y relativa de la pobreza 
Existe controversia entre el uso del concepto absoluto o relativo de la pobreza para pensar si se debe calcular la pobrez.a con una línea de corte que refleja un nivel debajo del cual la gente está absolutamente empobrecida, o con un nivel que refleja niveles de vida comunes a ese país. Boltvinik ( 1999) analiza las discusiones que se llevaron a cabo entre Peter Townsend, quien ha hecho una gran contribuci a la perspectiva relativista de pobreza, y Amartya Sen, quien si bien no rechaza el concepto relativo de la pobreza argumenta que el enfoque absoluto y relativo son complementarios. 
Como defensor del concepto relativo de pobreza, Townsend seftala que la determinaci social de una necesidad disuelve la idea de necesidad absoluta; las necesidades están siendo continuamente adaptadas e incrementadas en la medida que ocurren cambios en una sociedad y en sus productos. Sin embargo, su idea es criticada por Sen, porque no distingue el espacio de las necesidades, que es absoluto, del espacio de los bienes y servicios, que es relativo (Boltvinik, 1999). 
En cambio, Sen insiste en la existencia de un nleo irreducible de privaci absoluta, . 
es decir, la pobreza que se traduce en el hambre, la desnutrici y el sufrimiento visible. Para él, el enfoque de la privaci relativa es complementario, y no sustitutivo del análisis de la pobreza. Es decir que el estándar de la pobreza tiene dos componentes: el nleo absoluto (universal) y el relativo (específico para cada sociedad) (Boltvinik, 1999). 
Sen afirma que ..la privaci absoluta en los términos de capacidades de una persona 
se relaciona con la privaci relativa en los términos de mercancías, ingresos y recursos" (Sen, 1984: 326)...La privaci relativa, en este caso, no es otra cosa que un fallo relativo en el · espacio de bienes-o el espacio de recursos-teniendo el efecto de una privaci absoluta en el 
espacio de capacidades" (/bid: 336). 
De acuerdo con Sen, los estándares para la definici de la pobreza dependen de la 
sociedad específica, y varían relativamente con la riqueza social. Por ejemplo, la televisi es 
indispensable para la educaci de nis para una sociedad; el coche es indispensable en una 
sociedad donde tiene pocos servicios plicos de transporte, etc. Lo que quiere decir Sen es 
que existen enormes diferencias en la realizaci de algunos de las capacidades más básicas 
entre diferentes sociedades. 
Sen destaca la importancia de fijarse en la distinci entre: 1) "achieving relatively 
less than others" y 2) ..achieving absolutely less because offalling behind others" (Sen, 1984: 
328). Es decir, no debe de confundirse con el concepto de desigualdades. El hecho de que 
algunas personas tienen una estándar de vida más baja que otros es la prueba de desigualdad, sin 
embargo esto no puede ser la prueba de la pobreza. 
2.2. Los métodos de la medici de la pobreza 
2.2.1. La medici de la pobreza 
Existen varios métodos para medir la pobreza, que pueden clasificarse en los 
normativos y los no normativos ( o semi-normativos) (Boltvinik, 1999: 44). Los métodos 
normativos son los que definen un umbral ( o umbrales) sobre la base de la noci de un nivel de 
vida mínima aceptable, que, posteriormente, se compara con la situaci observada del hogar o 
del individuo. Por su parte, los métodos no normativos son los que definen un umbral basado 
en una noci desconectada del concepto de pobreza, o no definen un umbral. 
También entre los métodos existentes, algunos adoptan el concepto absoluto de la 
pobreza y otros el concepto relativo de la misma (para una discusi entre concepto absoluto y relativo véase la secci anterior: Concepto de la pobreza). 
De igual manera los métodos normativos pueden clasificarse en tres categorías: 1. el método de línea de pobreza (LP), 2. el método de Necesidades Básicas Insatisfechas (NBI), y 3. métodos basados en la combinaci de los dos anteriores (Boltvinik, 1999). 
El método de línea de pobreza mide la pobreza comparando los recursos econicos que tiene un hogar con los requeridos para satisfacer las necesidades básicas. En la práctica más com, se define una canasta de alimentos, cuyo costo se calcula y se divide por el coeficiente de Engel I para obtener la línea de pobreza ( en algunas aplicaciones, se considera el costo de la canasta alimentaria como la línea de pobreza extrema). A través de este método se mide la pobreza con el ingreso (gasto) como unidad de medida ica. Por lo tanto este método tiene un carácter potencial; es un enfoque indirecto que identifica la satisfacci potencial de las necesidades humanas, por lo que no garantiza si una persona está gastando su ingreso en artículos no necesarios. Damián (2002: 94) menciona que: 66Cuando en el método de la LP el consumo (gasto) corriente constituye la variable observada a compararse con la línea de pobreza, el nivel de vida que se describe es el real. Por el contrario, cuando la variable observada es el ingreso corriente, el nivel de vida que se describe es el potencial ...n. 
El método de LP es el procedimiento oficial en muchos países desarrollados, también es el método que recomienda el Banco Mundial. En México éste es el método dominante para la identificaci de la pobreza, el cual se refleja en los estudios realizados por INEGI-CEPAL, Coplamar (aunque también analiza componentes del índice de Necesidades Básicas Insatisfechas NBI) y recientemente el Comité Técnico para la Medici de la Pobreza. La diferencia principal de los métodos utilizados es que tanto el INEGI-CEPAL como el Comité Técnico consideran la canasta normativa de alimentos para definir la línea de pobreza extrema; mientras que Coplamar considera no solamente los requerimientos de alimentos sino también de artículos no alimentarios tales como: 1) los de preparaci y consumode alimentos; 2) renta equivalente de la vivienda y otros gastos relacionados con ésta; 3) salud y higiene; 4) educaci; 5) recreaci y cultura; 6) transporte y comunicaciones; 7) ropa y calzado; 8) cuidado personal y otras necesidades para calcular la línea de pobreza (Damián, 2002: 100). El estudio de Coplamar por otra parte utilizlos métodos de LP y NBI para la medir distintas dimensiones de la pobreza. 
1 Proporci del gasto en alimento sobre el gasto total. 
El método de Necesidades Básicas Insatisfechas tiene carácter fáctico. Se utiliza este 
método para verificar la satisfacci o insatisfacci fáctica, observando directamente 
necesidad por necesidad en forma multi-dimensional, comparado con su umbral normativo. 
Por medio del NBI, se verifica la satisfacci de los indicadores sociales que se relacionan con 
el nivel de vida y la privaci, tales como el alfabetismo, la disponibilidad de agua potable, la 
calidad de vivienda, acceso a servicios, etc. 
En la práctica, Boltvinik ( 1999: 37) menciona, que " la pobreza se mide las más de las · veces con la vara monetaria, mientras que los indicadores sociales son usados en forma paralela, 
no integrada", esto se debe a que el desarrollo se eval por el crecimiento del PIB. Sin 
embargo, Boltvinik (/bid: 3 7) destaca que "aunque la pobreza se mide con el dinero como 
unidad de medida ica, las estrategias para reducirla están enfocadas al llamado capital 
humano ( entendido como inversi en educaci, alimentaci y salud)." Este hecho puede 
generar la disociaci de los ámbitos econico y social. 
Existen criticas hacia las variantes del método de NBI aplicadas en México. En primer 
lugar, instituciones tales como CEPAL-PNUD y el Consejo Nacional de Poblaci utilizan el 
municipio como la unidad de observaci y no el hogar, y dan como resultado una ordenaci 
de los municipios más que la identificaci de las condiciones de pobreza (Damián, 2002: 95). 
En segundo lugar, generalmente, los métodos de NBI utilizados en América Latina seleccionan 
indicadores de satisfacci de necesidades limitados (básicamente consideran la posesi de 
bienes básicos o el acceso a los servicios plicos), e implícitamente no toman en cuenta otras 
fuentes de bienestar (Damián, 2002: 95). 
Una tercera opci para medir la pobreza combina los métodos anteriormente 
mencionados. Algunas variantes de este método utilizan un índice y otras utilizan una tabla de 
contingencia para expresar los resultados. Las timas se caracterizan por permitimos verificar 
la poblaci recientemente empobrecida y la pobreza estructural. De esta manera se pueden 
identificar a los pobres, por ejemplo, por medio del desempleo temporal que son pobres so 
por LP y los pobres estructurales que son pobres por LP y NBI. Este método identifica a los 
pobres a través de indicadores indirectos (PIB per cápita o ingreso del hogar por adulto 
equivalente) y de indicadores directos como algunos de NBI. El método combinado es 
utilizado, por ejemplo, en el Índice de Desarrollo Humano del Programa de las Naciones 
Unidas para el Desarrollo y el Método de Medici Integrada de la Pobreza (MMIP). 
2.2.2. El método de medici integrada de la pobreza (MMIP} 
El MMIP es el método que voy a utilizar en los cálculos de los apartados más adelante. El MMIP pertenece a la categoría del método combinado de LP y NBI, y tiene la característica de poder cubrir las limitaciones que se encuentran en ambos métodos, es decir, ambos tienen una visi parcial de la pobreza. Boltvinik (1993: 612) afirma que "Debido a que las fuentes de bienestar consideradas por estos métodos son distintas, podemos concluir que las mediciones de Línea de Pobreza (LP) y de Necesidades Básicas Insatisfechas (NBI) son complementarias y no alternativas como se ha pensado generalmente. n La variante mejorada de MMIP es un método que solamente se ha aplicado en México. Boltvinik, quien desarrolla esta variante, expresa la visi global de ésta en el siguiente párrafo: 
La integraci de NBI y LP implica, en primer lugar, suprimir redundancias que aparecen al ponerlos en práctica conjuntamente y revisar ambos métodos para lograr su complementariedad plena. En segundo lugar, como en cualquier otro método, deben definirse los índices de incidencia, intensidad, magnitud y sensibilidad a la distribuci entre los pobres. (Boltvinik, 1993: 613) 
Los métodos de LP y de NBI tienen una funci complementaria. Todas las variables que dependen del gasto plico y de la inversi acumulada de hogar están cubiertos por el NBI, incluyendo los niveles educativos adquiridos y las vinculadas con la dedicaci del tiempo personal. Por otro lado, el método LP, cubre las que se relacionan con el consumo privado corriente. 
El método de NBI identifica la satisfacci de: a) servicios de agua y drenaje; b) el nivel educativo y la asistencia escolar; c) la electricidad; d) la vivienda; e) el mobiliario y equipamiento del hogar; f) el tiempo libre para recreaci (Boltvinik, 1993: 613 ). Por otro lado, para calcular la línea de pobreza se considera la satisfacci o insatisfacci de las necesidades de: alimentos, vestido, calzado, cuidado personal, higiene personal y del hogar, transporte plico, recreaci y cultura, y comunicaciones básicas (Boltvinik, 1993: 615). 
La característica específica del MMIP es que incluye la necesidad de tiempo libre en los hogares, además del ingreso y las necesidades básicas. El MMIP es el ico método que existe en México que incluye el índice del exceso de trabajo para medir la pobreza. 
Considerando que el hogar es unidad de producci para producir bienes y servicios para bienestar de sus miembros tales como alimento, ropa, servicios básicos de salud, cuidado, entre otros, y que una persona requiere al tiempo mínimo para el mantenimiento fisico y mental sano, es pertinente considerar esta variable para medir la pobrez.a (véase Damián, 2002). 
2.3. Pobreza, Aiuste y Globallzacl 
La década de los ochenta se caracteriz.a por la aplicaci de ajustes estructurales en el contexto de la política neoliberal, y por la creciente pobreza en los países en desarrollo. La crisis del petreo de la década de los setenta y la crisis de la deuda a principios de la década de los ochenta tuvieron consecuencias severas en dichos países, tales como el crecimiento del desempleo y la reducci del progreso en los indicadores del desarrollo humano. Las consecuencias negativas fuertes se dieron en los países de África y Latinoamérica; en Asia, en contraste se redujo la pobrez.a después de varios aftos. 
Los países fuertemente afectados por las crisis tuvieron que adoptar políticas de ajuste impuestas por el Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial. Los nuevos préstamos otorgados por dichas organizaciones incluyeron condiciones en materia de políticas econicas, es decir, ellos pidieron realizar refonnas de políticas para reducir la intervenci gubernamental en la economía. El Banco Mundial y FMI consideraban que las prácticas intervencionistas y proteccionistas del Estado de países en desarrollo impedían el crecimiento econico y aumentaban la pobreza. Sin embargo los gobiernos intervencionistas jugaron un papel muy importante en el crecimiento econico de países en Asia: Hong Kong, Corea del Sur, Singapur y Taiwán, quienes no siguieron los consejos del Banco Mundial y del FMI (Véase Damián, 2002 y Stewart, 1995). 
Damián (2002) menciona que, "durante la segunda mitad de los ochenta, la política de ajuste llega identificarse como la fuente misma de los problemas de pobrez.a" (ibid.:51). También menciona que, sin embargo, "los mecanismos de transmisi entre las políticas de ajuste y la pobrez.a son en extremo complejos y dificil de observar en la práctica" (ibid.:58). Por otra parte, analiz.ando varios países, Stewart ( 1995) concluye que el ajuste generefectos positivos y negativos en la distribuci de ingreso, sin embargo, reconoce que determinado grado del incremento de la pobrez.a tiende a asociarse con las políticas de ajuste. 
En el caso de México, el estudio de Damián (2002) muestra que la pobreza aument
durante el periodo de estabiliz.aci y ajuste. Esta autora concluye que "las políticas del Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial no lograron disminuir la pobreza y la desigualdad del ingreso en México. Desde el punto de vista de la pobreza por ingreso, la experiencia de las medidas de ajuste que se aplicaron en México ha sido negativa" (ibid.:302). 
En México y otros países en América Latina se observa un creciente acceso de la poblaci a algunos programas sociales: eliminaci del analfabetismo y mejora del nivel de escolaridad, acceso a servicios de salud, agua, alcantarillado y electricidad (Grynspan, 1998). Damián (2002: 121-123) explica la disminuci de la pobreza por estos factores como "paradoja", ya que en el mismo periodo hubo un aumento de la pobreza por falta de ingreso. La disminuci de la pobreza seg el método de NBI durante el periodo de ajuste se debe a las inversiones previas en infraestructura plica. Aunque la pobrez.a por falta de ingreso aumenten ese periodo, disminuyla pobrez.a por las necesidades básicas insatisfechas, las cuales no están necesariamente relacionadas con el ingreso. El Estado no abandonla dotaci de servicios aunque la calidad y ritmo de crecimiento de la cobertura disminuyeron. 
Tomando como base los hallazgos realiz.ados por Damián (2002), a continuaci se presentan los factores principales que se vinculan con las políticas de ajuste que fueron algunas de las causas del cambio de la vida de los pobres o la generaci de nuevas manifestaciones de la pobrez.a: 
1. 
Gasto plico: es decir, "el recorte al gasto plico afectde manera negativa el monto y la calidad de los servicios sociales que ofrece el gobierno", exceptuando el caso de salud y educaci (ibid.: 82). 

2. 
La reducci de los subsidios 

3. 
Control salarial: los aumentos estuvieron y están por debajo de la inflaci. Éste tuvo un impacto negativo sobre el bienestar de la poblaci. "Gran parte de la evidencia apunta hacia una disminuci de los salarios reales en el sector formal de la economía" ( ibid.: 83). 

4. 
Precios de los bienes y servicios plicos: "hubo un incremento en los precios de los bienes y servicios que ofrece el gobierno, tales como agua entubada, electricidad y transporte plico" (ibid.: 73). 


S. Reducci drástica en el empleo durante los periodos de crisis. 

2.4. La comparaci de los conceptos de pobreza entre Ladnoamérlca y occidente dominante 
Las recientes políticas sociales de lucha contra la pobreza en México han sido aplicadas bajo la influencia del pensamiento externo al país, sobre todo, de algunos organismos internacionales y de Estados Unidos. A partir de la década de los ochenta, se observa un cambio en el modelo o paradigma de la política social en México de la tradici asociada al "Estado de bienestar" hacia la tradici más conservadora de la política econica y social, donde la distribuci del ingreso y la riqueza pierden relevancia (Schteingart, 1997: 166). Se observan varias similitudes en los programas de bienestar social de ambos países, a pesar de que existan importantes diferencias. Por ejemplo, en el caso de México los programas incluyen la construcci de la infraestructura y la implementaci de los servicios básicos. Entre similitudes, destacan la entrega de cupones para alimentos y la vinculaci a ese programa con otros complementarios de salud y educaci, y la obligaci de las familias atendidas por el programa al cumplimiento de ciertos requisitos, tales como la comprobaci de la asistencia a la escuela, (Schteingart, 1997: 175). El modelo o paradigma de la política social en México ha tendido a seguir al de los Estados Unidos. 
En México, en los momentos de la implementaci del nuevo modelo de la política social, no se dio una discusi abierta sobre las nuevas orientaciones que debería tener dicha política, en la que participan diferentes fuerzas políticas y sociales. 
La percepci hacia la pobreza ha contribuido mucho en construir la política de bienestar. En Estados Unidos se ha reducido la protecci del Estado argumentando que existe una necesidad de evitar la dependencia de los pobres, sobre todo la de los "pobres no merecedores", es decir, los que no merecen la asistencia del Estado. La visi difundida de la pobreza de Estados Unidos es culpar a algunos individuos por su propia pobreza, y distinguir a los pobres entre los merecedores y los no merecedores, o entre los pobres "impotentes" y los de .. cuerpo sano", con el objetivo de distribuir adecuadamente los recursos econicos escasos bajo un juicio moral ( véase Katz, 1993). Principalmente se distingue a los pobres merecedores en dos categorías: primero, gente claramente desvalida quienes a causa de la edad o por enfermedad no pueden cuidarse o mantenerse a sí mismos. Los otros son aquellos que sufrieron circunstancias más allá de su propia responsabilidad, por ejemplo las viudas son integrantes principales de esa categoría (Katz, 1993: 13). Los otros pobres, es decir, los pobres no 
merecedores son producto de su propia negligencia, irresponsabilidad, comportamientos inmorales. 
En cambio, en el caso de América Latina aunque existe la visi de culpar a los pobres por su propia situaci, no está tan difundida, más bien se atribuye su existencia a factores econicos estructurales que producen ese feneno (Schteingart, 1997: 165). De igual manera, la pobrez.a de América Latina representa "un estado de privaciones permanente, una falta persistente de empowerment ", causado por mtiples factores de discriminaci y dominaci, que se encuentran arraigadas en las historias de relaciones jerárquicas, autoritarias y paternalistas, de estructuras clásicas de opresi y explotaci (Stavenhagen, 1998: 5). 
Cabe selar que en Estados Unidos, los ciudadanos que son elegibles para acceder a programas sociales tienen ciertos derechos jurídicos para que puedan recurrir a la justicia si no los reciben. En cambio, en México, los derechos sociales so se aplican para las personas que tienen acceso a la seguridad social, mientras que los pobres que no reciben los servicios ofrecidos por los programas focaliz.ados y no tienen instancias jurídicas para reclamar su acceso a ellos (Schteingart, 1997: 171 ). 
El principal programa focaliz.ado de México es el Programa Oportunidades. Aunque este programa haya extendido la cobertura del programa (ahora a zonas urbanas), la atenci del programa tiene problemas de exclusi de muchos pobres. Una critica más detallada se hace en la siguiente secci. 
3. Análisis de la política social en México: Programa Oportunidades 
3.t. cambios en la polfdca de atenci a los pobres 
Como sela Sen ( 1992: 315), "una definici de política refleja un equilibrio entre las posibilidades y los deseos de una comunidad", es decir que "hay diferencia entre la noci de privaci y la idea de lo que debería eliminarse mediante la política". 
En el caso de México, a lo largo de la historia de la evoluci de la política social se observa un cambio, como en otros países latinoamericanos, de una primera etapa con una política social universaliz.ada ( que empezen la década de las cuarentas) a las políticas selectivas o focaliz.aci. La segunda etapa comienz.a en el a 1982 con el ajuste estructural que rechaz.a el proteccionismo, y desarrolla los "programas destinados a la atenci de la pobrez.a" (Schteingart, 1999: 344). 
Este cambio se debe principalmente a que México fue uno de los países que tuvo que adoptar las políticas de ajuste, impuestas por el Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial en la década de 1980. Las reducciones en subsidios por otra parte son elementos comunes de los programas de ajuste del FMI y Banco Mundial; en algunos casos los subsidios generales fueron reemplaz.ados por subsidios focalizados. (Stewart, 1995) 
Actualmente en México existen programas sociales que buscan combatir la pobrez.a urbana, tales como el Programa Oportunidades, el Programa Hábitat y el Programa Vivah (Programa de Ahorro y Subsidios para la Vivienda Progresiva). El Programa Oportunidades atiende aspectos de educaci, salud y alimentaci en las zonas rurales y urbanas ( cuya poblaci es menor a 100 mil habitantes). El Programa Hábitat tiene como objetivo combatir lo que el gobierno ha llamado pobrez.a patrimonial a través del mejoramiento de la condici de las viviendas y barrios. Esto se lleva a cabo en las localidades con más de 100 mil habitantes y para los hogares que ganan menos de 41.8 pesos diarios (2003). El Programa Vivah otorga subsidios a gobiernos locales para construir viviendas. 
3.2. El Programa Oportunidades 
El Programa Progresa (ahora Oportunidades) formparte de la política social del gobierno del presidente Ernesto Zedillo, cuya característica principal fue la de ser focalizado en 
la poblaci rural , y multisectorial en el sentido de que contemplvarias dimensiones: educaci, salud, alimentaci y desarrollo social. 
A partir del 2002, la Secretaria de Desarrollo Social, responsable del programa, cambila denominaci de Progresa a "Programa de Desarrollo Humano Oportunidades", y conservla característica de ser un programa intersectorial centrado en cuestiones de educaci, salud, alimentaci y desarrollo social. De acuerdo con el gobierno su objetivo central es romper el "círculo vicioso" de la transmisi intergeneracional de la pobrez.a. El programa pretende promover el acceso de la poblaci pobre a los servicios mencionados por medio de apoyos monetarios. 
El programa otorga apoyos monetarios a un titular de las familias beneficiarias; excepcionalmente las becas escolares para el nivel medio superior pueden ser entregadas directamente al estudiante. Las transferencias monetarias al hogar son, en primer lugar, un monto mensual fijo para la alimentaci y en segundo lugar las becas escolares para los nis o jenes (menores de 20 as) que asisten desde el tercer grado de primaria hasta el tercer curso de preparatoria (en las áreas rurales es hasta secundaria). El apoyo monetario que recibe una familia varia conforme al nero de nis que ingresan a la escuela y a los diferentes niveles escolares. También se les entregan suplementos alimenticios a los nis y nis de entre los 4 meses y 2 as de edad, a los nis y nis de 2 a 4 as con desnutrici, y a las mujeres embaraz.adas o en periodo de lactancia. El monto máximo que puede recibir mensualmente una familia por concepto de apoyos educativos y alimentarios es hasta 890 pesos en el caso de familia sin becarios en educaci media superior, y hasta 1,51O pesos cuando en una familia hay jenes becarios en este nivel educacional. 
El programa Oportunidades, en comparaci con el Progresa presenta las siguientes diferencias: 
1. 
Tiene como objetivo atender poblaci tanto en zonas rurales como urbanas. 

2. 
Corregir algunos problemas de la exclusi (Véase el apartado 5.3.) mediante la solicitud de los interesados y la aplicaci de un estudio socioeconico. 


3.2.1. Criterios para la inclusi de las familias beneficiarias 
La identificaci de las familias beneficiarias del programa se lleva a cabo en dos etapas: 1) en primer lugar, se hace una focaliz.aci geográfica y 2) en el segundo lugar, se realiza una selecci directa de las familias beneficiarias en los municipios previamente identificados. 
En la primera etapa de la focalizaci se determinan las localidades atendidas en el medio rural y las AGEBs en el medio urbano. Se definen las zonas de atenci, las cuales no necesariamente coinciden con límites estatales o municipales, dando prioridad a las zonas que concentren el mayor nero de localidades con alto grado de marginalidad y/ o a las zonas con mayor densidad de poblaci con alto grado de marginalidad. Por lo tanto, quedan fuera pobres que no viven en zonas con alto grado de marginaci aunque sean pobres extremos. 
La identificaci de las localidades atendidas en la primera etapa se realiza seg el criterio de marginaci que no es homogéneo para toda la naci. Para el caso de las localidades rurales, se utiliza el índice de marginaci obtenido por CONAPO que tiene los siguientes componentes: 1) porcentaje de poblaci analfabeta de 15 as o más, 2) porcentaje de viviendas sin agua, 3) porcentaje de viviendas sin drenaje, 4) porcentaje de viviendas sin electricidad, 5) nero promedio de ocupantes por cuarto, 6) porcentaje de viviendas con piso de tierra y 7) porcentaje de poblaci ocupada en el sector primario. Como se puede observar algunas de estos indicadores corresponden a una condici de ultrapobreza. 
Para la inclusi de beneficiarios en el medio urbano, se identifican las AGEB altamente marginadas a través del índice de marginaci de INEGI. Los elementos que constituyen ese índice son: 1) porcentaje de poblaci analfabeta, 2) porcentaje de personas entre 6 y 14 as de edad que no saben leer y escribir, 3) índice de dependencia econica, 4) porcentaje de viviendas sin agua y 5) porcentaje de viviendas sin drenaje. Por lo tanto, quedan fuera hogares con ingresos muy bajos aunque tengan bajo índice de dependencia ( adultos mayores). Además quedan fuera hogares en colonias con servicios de agua y drenaje, pero que pueden ser muy pobres por sus niveles de ingreso. 
En el medio urbano, el programa se lleva acabo en localidades cuya poblaci se encuentra entre 2,500 y 75,000 habitantes y en ciudades con menos de un mill de habitantes que no sean parte de las zonas metropolitanas del Distrito Federal, Guadalajara, Monterrey y Puebla (Gutiérrez, Bertozzi y Gertler, 2002: 9-10). Gutiérrez, Bertozzi y Gertler (2002: 16) resumen las condiciones de las localidades urbanas elegibles para ser atendidas por el programa en los siguientes puntos: 
• 
tener poblaci entre los 2,500 y 75,000 habitantes 

• 
presentarse al menos una AGEB de media, alta o muy alta marginaci 

• 
no pertenecer a ninguna zona metropolitana 

• 
contar con servicios de educaci primaria y secundaria y de salud 


Las localidades en el medio rural se identifican de acuerdo con el área de influencia establecida, desde las instituciones de los servicios dependiendo del tipo de red de comunicaci que se encuentra alrededor de éstas. Por lo tanto no pueden acceder a los servicios de educaci y de salud los pobres que no viven dentro de su área de influencia . .Ahora las mujeres tienen dificultades debido a la lejanía de los centros de salud, por ejemplo, y 
sus requerimientos de ingreso-tiempo para asistir a consulta. El radio del área de influencia de los beneficiarios de zonas rurales de este programa se establece en el siguiente cuadro: Cuadro l. Radios de área de influencia en el medio rural de los servicios de educaci y salud utilizados definir áreas de atenci del ro a rtunidades 
Instituciones educativa o de atenci médica  Carretera federal  Carretera estatal  Sin carretera  
Primaria  5 kiletros  3 kiletros  2.5 kiletros  
Secundaria  I O kiletros  6 kiletros  5 kiletros  
Centro de salud  15 kiletros  1 O kiletros  5 kiletros  

En la segunda etapa, en donde se identifican a las familias beneficiarias, se utiliza un criterio homogéneo para todo el país. El estudio se realiza mediante una visita domiciliaria, entrevistandose a una persona de los hogares. 
En la encuesta se preguntan los siguientes aspectos: 1) estructura del hogar, 2) características individuales, 3) ocupaci, 4) ingresos de los miembros del hogar, 5) apoyos de diversos programas sociales, 6) programas de apoyo a la educaci media superior, 7) créditos, 
8) emigraci de integrantes del hogar, 9)servicios de salud y miembros discapacitados del hogar y 1 O) características de la vivienda. 
A diferencia de las localidades rurales, en las localidades urbanas se presenta una característica socioeconica heterogénea de las familias, es decir, podrían existir algunas familias de pobreza extrema en las localidades que muestran bajo nivel de marginaci. Seg Gutiérrez, Bertozzi y Gertler (2002: 17), con el apoyo de algunas autoridades locales se aplicla encuesta en áreas pobres fuera de las AGEBs marginadas. 
So en el caso urbano, se emplearon mulos de inscripci como otra alternativa con el fin de identificar las familias atendidas en las localidades objetivo. Una vez identificadas las áreas de alta marginaci, los que viven en éstas pueden llenar una solicitud y posteriormente se les aplica una prueba de medios para identificar si merecen ser atendidos o no. 
3.3. Evaluaci del programa 
Las evaluaciones que se han hecho de los programas Progresa y Oportunidades, se relacionan fundamentalmente con la viabilidad de cumplir el objetivo del programa, el cual consiste en romper el círculo vicioso de la transmisi intergeneracional de la pobreza. Estas evaluaciones se centran principalmente en el modelo del programa (universal o focalizaci) y en el mecanismo de la focalizaci ( focalizaci geográficas y de las familias atendidas). 
El Programa ha recibido algunas criticas relevantes, entre las que destacan las siguientes: se la atribuyen errores de inclusi, errores de exclusi y elevados costos de operaci, los cuales se relacionan con el mecanismo de focalizaci de dicho programa (Cortes, 1999; Lustig, 1999 y Scott, 1999). 
Por otra parte, el programa todavía no se puede evaluar ya que no se sabe si lo nis Progresa-Oportunidades dejarán de ser pobres en su vida adulta. En general, las evaluaciones son positivas porque son reiterativas. Se da dinero para que vayan a la escuela y por lo tanto los nis se quedan más tiempo en las escuelas. Claro que sí, si no los sacan del programa. 
3.3.1 Modelo del programa, ¿universal o focalizaci? 
Los errores de inclusi se refieren a la inclusi de los no-pobres en exceso en el 
programa de atenci, lo cual se denomina "error E"; y los errores de exclusi se refieren a 
dejar fuera a los pobres que deben ser incluidos en ello bajo su criterio, lo cual se denomina 
"error F" (Stewart, 1995). 
Existe controversia sobre el desplazamiento de la implementaci de la política de 
subsidio universal hacia la de focalizaci. Stewart ( 1995) afirma que en general el dise de 
focalizaci de los programas del subsidio se ha enfocado exclusivamente en el error E ( en 
terminos de la eficiencia de otorgar el subsidio a los no pobres), y ha ignorado el error F. 
Estudios empíricos muestran que, en general, mientras se reducen los errores E a través de la f ocalizaci, crecen los errores F. 
Uno de los factores que causa los errores E y F es el modelo estadístico ( el análisis de conglomerados, el análisis factorial, la regresi logística y análisis discriminante). Por otro lado, el error F se debe al hecho de que a través del primer filtro para identificar los hogares beneficiarios, se excluyen las localidades no marginadas y las localidades marginadas a las que Progresa no ha llegado, donde hay posibilidades de que vivan los pobres quienes deben de ser atendidos. También la exclusi de localidades urbanas (más de un mill habitantes) deja de lado a los pobres urbanos en la incorporaci en el programa. 
En el mismo sentido, Damián (2002) hace una critica hacia la reducci de los programas generalizados y su sustituci por los programas focalizados a grupos más favorecidos del gobierno, diciendo que "no solo no mejorla eficiencia econica de éste, sino que además redujo la cobertura de la poblaci meta. Esto afectde manera negativa a la poblaci pobre urbana de México" (ibid, :83). También Boltvinik y Damián (2001) selan que la focalizaci del Progresa redujo los apoyos a los pobres extremos de las ciudades, eliminando el subsidio a la tortilla que beneficiaba a una gran parte de la poblaci pobre. 
Por otra parte, Sen ( 1995) sela que el asunto favorecido de la focalizaci en la política contra la pobreza, teicamente el subsidio, llega adecuadamente a los pobres reduciendo los gastos plicos, sin embargo, esto implica algunos costos sociales entre los cuales destacan: la manipulaci de la informaci, la distorsi del incentivo y el estigma de los pobres, los das por invasi administrativa y los problemas de sustentabilidad política. 
3.3.2. El mecanismo de focalizaci geográfica 
La construcci de la metodología de la focalizaci geográfica del Progresa se basen la idea de Santiago Levy, quien fue el subsecretario de Presupuesto de la Secretaria de Hacienda durante este periodo. Una de las principales conclusiones que Levy sustenta en su trabajo es que: la pobreza extrema en México es un problema predominantemente rural, por lo tanto, la atenci del Progresa se había enfocado solamente hacía los pobres extremos en zonas rurales (véase Boltvinik y Damián, 2000; Preciado, 2000). Levy insistique es necesario invertir en zonas rurales para mantener el equilibrio macroeconico de la naci, evitando el sesgo urbano del gasto social y del gasto en infraestructura (Preciado, 2000). Es decir que Levy no tomen cuenta los complejos vínculos que unen y a la vez confrontan al campo y la ciudad, 
ni el creciente feneno de la pobreza urbana. Una causa por la que Levy no considera los pobres extremos urbano se debe a que Levy incluyla línea de pobreza en un nivel demasiado bajo (Boltvinik, 2000b ). 
A partir del inicio del programa Oportunidades en el a 2002 (antes llamado Progresa) ha incorporado las zonas urbanas en las localidades de atenci por el programa, sin embargo, como se había selado, han excluido las zonas metropolitanas y las ciudades con más de un mill de habitantes. A pesar de que ha ampliado la cobertura del programa hacia las zonas urbanas, el programa llega principalmente en las localidades con menor habitantes. Hasta el 31 de septiembre de 2003 el padr de beneficiarios incluía: 
• 
3,090.8 mil familias en las localidades rurales (hasta 2,500 habitantes), 

• 
616.1 mil familias en las localidades semi-urbanas (hasta 15 mil habitantes) 


• 533.1 mil familias en las localidades urbanas (más de 15 mil habitantes) Hay que subrayar la importancia de atender también a las zonas urbanas con mayor habitantes, por lo que como había mencionado la pobreza equivalente es mayor en las zonas urbanas que rurales, aunque la intensidad de la pobreza es mayor en las zonas rurales. La primera etapa de la focalizaci geográfica excluye a los pobres que viven cerca o en colonias que no presentan un alto grado de marginaci. Esto se debe a que el programa atiende a localidades con alto grado de marginaci y da prioridad a las zonas que concentren el mayor nero de localidades con alto grado de marginaci y las zonas con mayor densidad de poblaci con altos grados de marginalidad. Lusting ( 1999) menciona sobre este problema que "la focalizaci geográfica es sensible a la unidad de agregaci que se utiliz.a". Así mismo existe la necesidad de revisar el índice de marginaci que utiliza el programa para detectar las localidades de atenci en la primera etapa de focalizaci, y evitar excluir a los pobres que necesitan los apoyos. Por el uso del índice de dependencia econica (uno de los componentes del índice de marginaci), quedan fuera los hogares con ingresos muy bajos aunque tengan bajo índice de dependencia econica. Otros componentes del índice como el porcentaje de viviendas sin agua y el porcentaje de viviendas sin drenajes, no 
toman en cuenta la poblaci que no es pobre por las necesidades básicas pero que si lo es por ingreso. 
3.3.3. El mecanismo de focalizaci de familias beneficiarias 
Una raz que explica la exclusi de la poblaci muy pobre es la inexistencia de instituciones educativas o de atenci medica cercanas a las colonias donde viven, ya que solamente atienden a los que viven dentro del área de influencia definida. Seg un funcionario de Oportunidades, también pueden ser excluidos en caso de que estén saturados los servicios del centro de salud. 
Otros ejemplos de los excluidos son (Escobar y Gonz.ález de la Rocha, 2002a: 6): 
• 
los que se encontraban en su empleo en el momento de la entrevista y por tanto ésta no se realiz

• 
los que tienen problemas con sus vecinos, quienes declararon que eran ricos o que se habían ido a Estados Unidos 

• 
los hogares de la tercera edad sin menores dependientes 

• 
hogares que en el pasado tuvieron un buen empleo o constituyeron una buena casa, pero ahora son pobres 


3.3.4. Evaluaci del contenido del programa 
Seg el estudio de seguimiento del Programa Oportunidades realizada en el a 2002 por Escobar y Gon7.ález (2002b ), sobresale el logro en el área de educaci. De acuerdo con este informe, aumentla permanencia escolar de los jovenes, se observuna mayor transici primaria-secundaria y hay un cambio en las expectativas de carrera educativa. Sin embargo, los nis y jenes estudian más, pero no disminuye su horario de trabajo. Esto quiere decir que la condici socioeconica del hogar no se ve modificada y que para sobrevivir los nis tienen que seguir trabajando. La pregunta entonces es para qué sirve el dinero del programa si los nis siguen viviendo privaci. ¿No deberían los nis de dejar de trabajar o al menos reducir sus jornadas? 
En cuanto a nutrici y el suplemento alimenticio, ula opini de los médicos y de los beneficiarios sobre el suplemento sigue siendo buena en general'' (Escobar y Gonz.ález, 2002b: 33). Aumentla cantidad de nis y jenes becarios que desayunan en sus casas. Sin embargo, en algunas localidades hay rettasos muy fuertes en la entrega de los apoyos para alimentos. 
El área en la que se dan mayores problemas es salud. En primer lugar, hay saturaci en muchas de las unidades de salud, es decir falta de personal, de infraestructura y de medicamentos. En segundo lugar, la mala calidad de los medicamentos de las clínicas ha favorecido la permanencia de incentivos para comprar medicamentos de marca, lo que impacta negativamente a las transferencias monetarias del programa (ibid: 6). La carencia de acceso a los servicios de salud es una de las problemáticas mas serias y además todavía no se ha dado ning apoyo a los pobres que viven en las grandes ciudades metropolitanas que están excluidas del programa. 
Escobar y Gonz.ález (2002b) mencionan que ''el monto de las transferencias de Oportunidades no basta para explicar el conjunto de cambios" ..."las transferencias no alcanzan para comprar uniformes y zapatos, mejorar la alimentaci, cubrir las cuotas escolares, las consultas y las medicinas y mejorar la vivienda". Otra crítica importante que realiza Boltvinik (2000a) es que a las familias atendidas por el Progresa que no tienen nis se les otorga un monto para vivir demasiado peque, en comparaci con las que tienen nis. 
De igual manera Boltvinik (2003) sela que a cuando el Oportunidades funcione bien al aumentar la escolaridad de los menores, mejorar la nutrici y la salud, "el método de identificaci de los pobres en este programa no incluye ninguno de estos indicadores. En cambio, no mejora el equipamiento doméstico, las instalaciones sanitarias, el acceso a la seguridad social, el nivel educativo de jefe del hogar ni ning otro de los indicadores utilizados por el programa para identificar a los pobres." 
4. La pobreza Urbana 
4.1. El proceso de urbanizaci 
El significado de lo urbano o la ciudad, de acuerdo con varios investigadores es resultado de una transformaci comparativamente reciente de las actividades agrícolas. Desde el punto de vista demográfico, Clark (1996) y Polese (1998) selan que el elemento importante a considerar en la urbanizaci es el crecimiento de la poblaci urbana respecto a la poblaci total o su crecimiento más acelerado en comparaci con el rural. Asimismo, Garza ( 1985: capítulo 1) afirma que la condici necesaria para que suceda la urbanizaci es que las localidades urbanas posean una dinámica de crecimiento mayor que la de la poblaci total, es decir que exista un proceso de migraci campo-ciudad. 
La movilidad de la poblaci mexicana aumentdramáticamente desde los as cuarenta, un tercio del crecimiento urbano de México se debe a la migraci campo-ciudad observado durante el periodo que va de 1940 a 1970 (Comelius, 1974: 25). La mayoría de los inmigrantes a las ciudades grandes tienen su origen en los campos peques. En la mayoría de los casos, el factor econico es lo que influye más en la decisi de migrar a las ciudades; buscar trabajo estableserse y mejorar su situaci econica son los motivos principales de los inmigrantes campesinos (Comelius, 1974: 25) 
El proceso de urbaniz.aci tiende a separar la ciudad del campo, y genera desigualdades en el ingreso de los habitantes de cada regi. Los incrementos del ingreso de los habitantes es, en general, consecuencia del desarrollo econico, los cuales crean una transferencia de la demanda hacía los productos urbanos, no agrícolas sino productos manufacturados. Este cambio genera un incremento de la demanda de terrenos urbanos y la mano de obra, atrayéndola con salarios más elevados que en el campo. De igual manera, el desarrollo tecnolico genera una mayor productividad en el campo y reduce la necesidad de mano de obra para el mismo. 
Polese citando el estudio del Banco Mundial sela: "en casi todos los casos, las 
personas que dejan el campo por la ciudad aumentan sus ingresos." En cambio, en los países 
subdesarrollados la inmigraci a la ciudad no garantiza obtener mayor ingresos, pero a 
existe la diferencia en la calidad de vida (por ejemplo, la mortalidad infantil es más alta en las zonas rurales) (Polese, 1998: 46-47). 
4.2. El aumento de la pobreza urbana 
Seg el reporte de UNDP ( 1997), el paradigma de la pobrez.a ha cambiado en comparaci con el del periodo 1970 y 1990. La mayor incidencia de la pobrez.a se ha trasladado desde las zonas rurales a las zonas urbanas, por lo que antes los pobres eran campesinos, pero recientemente los pobres también son los trabajadores de baja calificaci quienes viven con pocos ingresos (ibid.: 58). Para el caso de América Latina, sobresale el aumento de la pobrez.a por ingreso en esta década de los noventa (ibid: 58). 
Grynspan ( 1998: 97) sela que la pobrez.a en América Latina tiene un creciente carácter urbano; "zonalmente sí se perciben modificaciones importantes, con una ampliaci sostenida de la pobrez.a urbana, en tanto que en el área rural, la incidencia de la pobrez.a se redujo en los setenta y luego se estabilizen los ochenta. Ello resalta uno de los elementos característicos de la pobrez.a actual, como lo es el hecho de que ésta se torna cada vez más urbana", y lo explica que "es producto del fuerte proceso de urbanizaci". 
Siguen siendo los pobres rurales los que tienen mayor privaci. El cambio es que en términos de nero de pobres las zonas urbanas tienen una mayor concentraci de éstos. 
En cuanto a la incidencia de la pobrez.a urbana en relaci con la rural y nacional, Boltvinik y Damián (2001) analizan el caso de México y presentan diversos métodos utilizados para medir la pobrez.a nacional y la participaci urbana de la pobrez.a en México. Los métodos que presentan ellos son los siguientes (lbíd.: 24-25): 
1. 
Método de medici integrada de la pobrez.a (MMIP) (Véase Capítulo 2.4.2) 

2. 
Canasta Normativa de Satisfactores Esenciales de Coplamar (CNSE) La línea de la pobrez.a extrema se define como dos terceras partes del costo de la canasta total. 

3. 
Gasto alimentario. Mide directamente el gasto que se dedica a alimentos, en cambio en los métodos de LP (línea de pobrez.a) se supone el monto de ingreso que cada hogar gasta para adquirir alimentos. 

4. 
El método que utiliz.a CEPAL. Las líneas de la pobrez.a extrema son iguales al costo de una canasta de alimentos, éstos son más baratos en el medio rural que el urbano. 

5. 
El método que utiliza Santiago Levy. La línea de pobrez.a extrema que utiliz.a Levy es igual al costo de canasta de los alimentos multiplicado por 1.25; esto supone que los 


hogares más pobres gastan 80 por ciento de su ingreso en alimentos crudos. 
6. El método que utiliz.a Progresa. La línea de la pobrez.a extrema es igual al costo de la canasta de alimentos. 
Grafica l. 
he iienc it pon:entualde pobres extremos a nwe l 
100  s_..........  _____  
80  
60  542  53.3  48.6  
40  
20  21.6  15.3  10.9  

------'nac"""""-'-bnal__~tli.e-"--moe~m.....;;6~tccb ) 
o i......a..-.-..-..................-.__.__.....___.......______,_......, 
UP f\Sf. G11su, fc-piil Lr,·y Prop·H11 11 111 C'RUtrtl 
Fuente: Boltvini~ Julio y Araceli Damián (2001 ). ··Evoluci y características de la pobreza extrema en México .. Gráfica 2. 

Fuente: Boltvinik, Julio y Araceli Damián (2001 ) ... Evoluci y características de la pobreza extrema en México .. 
Como se observa en la gráfica 1, los resultados de la medici de la incidencia de la pobrez.a en el nivel nacional varían dependiendo de los umbrales de pobrez.a utiliz.ados. Para medir la pobrez.a extrema, CEPAL y Progresa incluyen solamente el ingreso que podría cubrir los gastos en alimentos necesarios. El método de la CNSE (Coplamar, Levy, Progresa y de Gasto alimentario) utiliz.an una misma canasta alimentaria que no incluye ninguna bebida (Boltvinik y Damián, 2001: 25). Obviamente a partir de estos métodos se calcula la incidencia de pobrez.a mucho menor que la realidad. De igual manera, dependiendo de cada método varia la participaci porcentual urbana en la incidencia de pobrez.a. Mientras más baja es la línea de pobreza, también es menor la participaci urbana en ésta. 
Las políticas de la lucha contra la pobreza en México particularmente a partir del sexenio de Zedillo ( 1994-2000) han dado prioridad a las zonas rurales. De acuerdo a los cálculos de Santiago Levy o de Progresa los pobres en México se ubican predominantemente en zonas rurales. Sin embargo, con los métodos del MMIP, CNSE y Gasto alimentario se comprueba que la mayoría de los pobres en México están en zonas urbanas. 
Boltvinik y Damián (2001: 32-33) afirman que HPrácticamente todo el crecimiento de la pobreza es urbano", por lo que en "neros absolutos casi no hubo aumentos en el medio rural". Como se observa en el cuadro 1, entre 1994 y 2000 los pobres aumentaron en más de 4 millones de personas en las zonas urbanas en comparaci con 1.3 millones de personas en las zonas rurales. De acuerdo al MMIP, el total de pobres en las zonas urbanas crecide 44.6 millones en 1994 a 51.6 millones de personas en 2000. En cambio, en las zonas rurales solamente crecide 
23.1 a 23.2 millones de personas en 2000. De igual manera a partir del método de la CEPAL, la pobreza crecide 26.9 millones de personas a 30. 9 en las zonas urbanas, y de 17.5 a 18.8 millones de personas en las rurales. 
Cuadro 2. Evoluci de la pobreza en el medio urbano y rural (Millones de personas), { umbral de tama 2,500 habs.} 
1994 1996 1998 2000 1994-2000 
Urbana  
MMIP  44.6  St.4  St.7  St.6  6.9  
NBI  41.8  42.9  42.7  43.7  2.0  
CNSE  37.7  47.9  46.0  43.9  6.2  
CEPAL  26.9  37.3  34.6  30.9  4.0  
Poblaci Urbana  6S.2  67.3  69.S  72.9  7.7  

R ura 1  
MMIP  23.1  24.4  24.9  23.2  0.2  
NBI  23.0  23.9  24.3  23.1  0.1  
CNSE  22.3  23.7  24.1  23.0  0.6  
CEPAL  17.S  20.1  19.8  18.8  1.3  
Poblaci Rural  24.2  2S.3  2S.8  24.4  0.2  

Fuente: Boltvinik y Damián (2001 ). "Evoluci y características de la pobreza extrema en México" 
Además, de acuerdo con el cuadro 2, la evoluci de las personas pobres en términos absolutos durante el periodo 1994-2000 se basa principalmente en el incremento de la pobreza por ingreso, ya que la pobreza medida por el método de Necesidades Básicas Insatisfechas (véase Cap.2.4) ha crecido relativamente poco. En conclusi, la participaci de la pobrez.a urbana en el total nacional ha crecido recientemente, por lo que el estudio de ésta se vuelve fundamental para la elaboraci de políticas plicas encaminadas a combatirla. 
5. El perfil socio-demográfico y de las carencias de los pobres urbanos 
5.1. Distribuci y volumen de los pobres urbanos y rurales 
Este capítulo tiene como objetivo identificar cuáles son las principales carencias de los pobres y determinar si el patr o el grado de las carencias varía dependiendo de los diferentes ámbitos: urbano (metropolitano y no metropolitano) y rural. 
El cuadro 3 muestra la distribuci nacional de cada estrato de MMIP, la cual se presenta de diferente manera en el ámbito metropolitano, no metropolitano y rural. El ámbito metropolitano incluye a las localidades que tienen 100,000 y más habitantes, el no metropolitano incluye a las que tienen entre 2,500 y 99,999 habitantes, y el rural a las que tienen menos de 2,500 habitantes. El mayor nero de indigentes se encuentra en el ámbito rural, con una participaci de 18.3% con respecto al total de la poblaci. Por otro lado, en el ámbito metropolitano y no metropolitano las participaciones son 7.7% y 10.2%, respectivamente 
(17. 9% en total). Por lo tanto, las áreas rurales y urbanas concentran casi el mismo porcentaje de indigentes. Sin embargo, los muy pobres y pobres moderados se encuentran más en el ámbito metropolitano y en el no metroplitano que en el rural; esto es 8.1 % y 14.1% de la poblaci total en el ámbito metropolitano, 4.9% y 7.2% en el ámbito no metropolitano y 2.8% y 3.0% en el rural. Es decir, 34.3% de la poblaci nacional la cual está constituida por los muy pobres o los pobres moderados se ubican en las áreas urbanas y 5.8% en las áreas rurales. El total de no pobres (los SRI, clase media y clase alta) se encuentran en una mayor proporci en el ámbito metropolitano, seguido por el urbano. 
De la distribuci de los neros y porcentajes de cada estrato del MMIP en los diferentes ámbitos metropolitano, no metropolitano y rural, podemos concluir lo siguiente. La mayor parte de los pobres (indigentes, muy pobres y pobres moderados) en el ámbito rural son indigentes. El ámbito metropolitano concentra el mayor nero de pobres (indigentes, muy pobres y pobres moderados), y alberga el mayor nero y porcentaje de pobres moderados. En el ámbito no metropolitano, no hay mayor diferencia entre los porcentajes de indigentes y pobres moderados, en comparaci con los otros dos ámbitos, es decir, no se caracteriu por tener un estrato del MMIP dominante. En conclusi, las áreas urbanas concentran mayor porcentaje de los pobres moderados, seguido por indigentes. 
Cuadro 3. Distribuci de la poblaci seg estratos del MMIP en los ámbitos metropolitano, no metroplitano y rural, 2000 
Indigentes  Urbano total ( 2,500) Personas % 17.267,042 17.93%  Metropolitano (100,000 y m,s) Personas % 7,406,354 7.690/4  No metropolitano (2,500 a 99,999) Personas % 9,860.688 10.24%  Rural {< 2,500} Personas % 17.641.262 18.31%  Nacional personas % 34.908.304 36.24%  
Muy pobre  12.535.221  13.01%  7,810,857  8.11%  4,724.364  4.90%  2,679.720  2.78%  15,214.941  15.790/4  
Pobres moderados  20.522.863  21.31%  13,560,916  14.08%  6,961.947  7.23%  2,911.234  3.02%  23.434.097  24.32%  
Total de l!!bres SRI  50,325,126 7,437.388  52.3% 7.72%  28,778,127 5,422.513  29.5% 5.63%  21,546,999 2,014,875  22.lo/e 2.090/4  23,232,216 449.021  23.S-/4 0.41°/4  73,557,342 7,886.409  75.3% 8.19%  
Clase media Clase alta  9,575.629 4,607.300  9.94% 4.790/4  7.635.117 3,503.199  7.93% 3.64%  1,940.512 1,104.101  2.01% 1.15%  501.532 209,316  0.52% 0.22%  10,077.161 4,816.616  I0.46% 5.00%  
Total de No pobres Total  22.482,828 72,807,954  23.02% 7S.32o/e  17.209.263 45,987,390  17.6% 47.1%  5,273.565 26,820,564  5.4% 27.5%  1,611.465 24,843,681  1.7% 25.5%  24,094.293 97,651,635  24.7% IOOo/e  

Fuente: Cálculos propios con la base de datos elaborada por Boltvinik y Damián, ENIGH, 2000. 
La incidencia de la pobreza2 o la proporci de pobres ( H ) en los tres ámbitos se expresa en el cuadro 4. La incidencia de la pobreza es más alta en el ámbito rural, seguido por el no metropolitano, y más baja en el ámbito metropolitano. 
Cuadro 4. Incidencia de la pobreza ( H ), seg el MMIP, 2000 
H 
Urbano total  0.6912  
Metropolitano  0.6347  
No metropolitano  0.8098  
Rural  0.9524  

Fuente: Cálculos propios con la base de datos elaborada por Boltvinik y Damián, ENIGH, 2000. 
El cuadro 5 presenta la intensidad o brecha de la pobreza ( I ) en los tres ámbitos: metropolitano, no metropolitano y rural. El índice de intensidad de MMIP ( l(MMIP)) es el índice global que abarca los indicadores de intensidad de NBI (Necesidades Básicas Insatisfechas), de ingreso y de tiempo. El rango de los índices varia desde -1 a +1, con la norma en O. El valor 1 se refiere a la pobreza más intensa, es decir, tiene carencia total en todas las necesidades. Los valores negativos se refieren a la situaci por arriba de las normas. Los rangos del índice de cada estrato se definen: indigente 1 a 0.51, muy pobres 0.5 a 0.34, pobres moderados 0.33 a O.O 1, SRI (Satisfacci de Requerimiento Ingreso) O.O a -0.09, clase media -0.1 a -0.49, clase alta -0.5 y menos. 
Los índices en e! cuadro expresan el promedio de la intensidad de la pobreza de las personas que se encuentran en cada estrato. La intensidad de la pobreza ( I ) expresa qué tan pobres son los pobres. Los índices de indigentes en los ámbitos metropolitano, no metropolitano y rural son 0.6314, 0.6605 y O.7217, respectivamente. La intensidad de la pobreza de los indigentes es muy similar en todos los ámbitos no así del total de pobres. De igual manera los índices del total de pobres son 0.3473, 0.4540 y 0.6205. Es decir que el promedio de la intensidad de la pobreza en el ámbito rural es más alta, seguido por el ámbito no metropolitano. 
2 La incidencia de la pobreza ( H ) se puede obtener dividiendo el total de pobres entre el total de poblaci. 
Cuadro 5. Intensidad de pobrez.a (I (MMIP)) seg los estratos de MMIP en los ámbitos metropo ttano, no metrop ttano y rura , 1 2000 
r r 
l(MMIP)  Urbano total  Metropolitano  No metropolitano  Rural  
Indigente  1 a 0.51  0.6480  0.6314  0.6605  0.7217  
Muy pobres  0.5 a 0.34  0.4140  0.4086  0.4230  0.4299  
Pobres mod.  0.33 a 0.01  0.1656  0.1568  0.1826  0.1830  
Total pobres  0.3930  0.3473  0.4540  0.6205  
SRI  O.O a--0.09  -0.0465  -0.0471  -0.0450  -0.0453  
Clase media  -0. 1 a --0.49  -0.2354  -0.2392  -0.2206  -0.2449  
Clase alta  -0.5 y menos  -0.7387  -0.7367  -0.7450  -0.6761  
Tot. no pobres  -0.2777  -0.2815  -0.2651  -0.2454  

Nacional  
Indigente  0.6852  
Muy pobres  0.4168  
Pobres mod.  0.1677  
Total pobres  0.4648  
SRI  -0.0465  
Clase media  -0.2359  
Clase alta  -0. 7360  
Tot. no pobres  -0.2760  

Fuente: Cálculos propios con la base de datos elaborada por Boltvinik y Damián, ENIGH, 2000. 
Cuando se combinan los indicadores de la incidencia ( H ) y la intensidad ( I ) de la pobrez.a, se obtiene el indicador HI (se multiplica H por 1) que puede interpretarse como una incidencia equivalente, o bien como la pobrez.a equivalente per cápita. "Indica la masa carencial de la sociedad como proporci de la situaci hipotética de 100 por ciento de la poblaci en un nivel de carencia total ( cero satisfacci de necesidades), situaci que alcanz.aria el valor de la unidad." . . . "HI sirve para ordenar unidades geográficas seg la magnitud relativa ( en relaci con su poblaci) de sus masas carenciales; es decir, permite situar cuáles unidades geográficas son más pobres que otras y la magnitud de las diferencias" (Boltvinik y Damiftan, 2001: 41 ). 
Como seftala el cuadro 6, la incidencia equivalente de pobrez.a es más alta en el ámbito rural con el valor de 0.59 y menos alta en el ámbito metropolitano con el valor de 0.22. Es decir, de acuerdo con la incidencia equivalente de la pobrez.a es más aguda en la unidad rural que en la metropolitana es menos pobre. 
No obstante, esto no es así desde el punto de vista de su volumen de pobrez.a. QI es el nero absoluto de los pobres equivalentes, es decir el nero de pobres estandarizado o volumen de pobrez.a. Este indicador permite mostrar en que proporci es deseable se distribuyan 
los recursos parra superar la masa carencial. Se obtiene multiplicando el nero de pobres ( Q ) por su intensidad media ( I ) (Boltvinik y Damián, 2001: 41 ). 
Como se observa en el cuadro 6, la pobreza equivalente es de 14,403,974 de pobres en el ámbito rural. En este caso, surge el ámbito metropolitano en el segundo lugar con 10,072,344 de pobres equivalentes. Sin embargo, el total urbano es de 19,624,799, más alto que el rural. Por lo tanto, se requiere de un mayor volumen de recursos para combatir la pobreza urbana a pesar de que la gravedad de ésta sea mayor en el ámbito rural. 
Cuadro 6. Incidencia equivalente ( HI ) y la pobreza equivalente ( QI ) seg el MMIP, 2000 
HI  QI,  01 {0/4)  
Urbano total  0.2696  19,626,799  58%  
Metropolitano  0.2221  10,072,344  30%  
No metropolitano 0.3644  9,696,149  28%  
Rural  0.5905  14,403,973  42%  
Nacional  0.3549  34,189,452  100%  

Fuente: Cálculos propios con la base de datos elaborada por Boltvinik y Damián, ENIGH, 2000. 
5.2. Perfil de carencias 
La intensidad de la pobreza, I ( MMIP) está compuesta por el índice global de 
necesidades básicas insatisfechas (NBI) y el índice de ingreso tiempo (LPn. El LPT incluye al 
indicador de ingreso (CY) y del exceso del tiempo (ET). 
Los indicadores que se utiliza para identificar las carencias en los tres ámbitos en la 
naci: metropolitano, no metropolitano y rural son siguientes: 
MMIP Índice integrado de la intensidad de la pobreza por hogar NBI Índice global de NBI por hogar LPT Indicador de carencia de ingreso-tiempo por hogar CY Indicador de carencia de ingreso por hogar ET Indicador de exceso de tiempo de trabajo por hogar CCEV Indicador de la calidad y cantidad de la vivienda por hogar RE Indicador de rezago educativo por hogar es Indicador consolidado de adecuaci sanitaria por hogar CBD Indicador de carencia de bienes durables por hogar CASS Indicador de carencia de acceso a servicio de salud por hogar COTS Indicador consolidado de otros servicios por hogar CASCM Indicador de carencia de acceso a servicio de cuidado de menores ITD Intensidad de trabajo doméstico por hogar 
En cuanto a NBI los pobres metropolitanos y no metroplitanos tienen casi el mismo nivel de carencias, en cambio los pobres rurales tienen un mayor grado de carencias. Los pobres de los tres ámbitos tienen casi el mismo nivel de carencia de ingreso y tiempo, sin embargo, los pobres metropolitanos carecen más de exceso de tiempo y los pobres rurales carecen más de ingreso. 
Cuadro 7. Intensidad de pobrez.a de los componentes d I e MMIP., por am 1tos,
' b. 2000 

Fuente: Cálculos propios con la base de datos elaborada por Boltvinik y Damián, ENIGH, 2000. 
El cuadro 8 presenta la intensidad de las carencias en los componente de NBI. Los pobres moderados metropolitanos y no metropolitano tienen un nivel bajo de rez.ago educativo, sin embargo, el índice sigue siendo relativamente alto en el ámbito rural. La carencia de adecuaci sanitaria es significativa para el conjunto de pobres en el ámbito rural y para los indigentes y muy pobres en los ámbitos metropolitano y no metropolitano. El carecer de servicios de agua potable, drenaje, etc., incide fuertemente en las condiciones de salud de la poblaci, aspecto que supuestamente el Oportunidades tiene como objetivo de mejoramiento, y que sin embargo, la estrategia para solucionar este problema no está incluida en este programa gubernamental. De igual manera los índices de carencia de carencia y calidad de la vivienda en los tres ámbitos son muy altos, sin embargo, tampoco existen programas encaminados a solucionar esta problemática en el ámbito no metropolitano y rural. La carencia en bienes durables se presenta solamente en los 
estratos de indigentes en los tres ámbitos. El índice de carencia de acceso a servicio de salud es altísimo a pesar de que estén urbanizadas las localidades, sobre todo, la carencia de indigentes y muy pobres es significativa. Todos los estratos de· MMIP en el ámbito no metropolitano y los muy pobres y pobres moderados en el ámbito rural no tiene carencia de otros servicios, tales como la electricidad y teléfonos. 
A partir del análisis de la carencia en los componentes de NBI, se podría sugerir el surgimiento de programas para mejorar la calidad de vivienda en los tres ámbitos, programas para mejorar otros servicios en el ámbito metropolitano y la ampliaci de los programas para mejorar el acceso a servicio de salud. La soluci de los problemas de pobreza debe ser integrada. Poco sirve alimentar mejor a la poblaci si por ejemplo sus niveles de higiene no se modifica sustancialmente. 
Cuadro 8. I ºdad d e I b de 1os com1>0nentes de NBI 2000 
ntens1 a po reza 
' 
Metro1>4 ,lltano  No metro Polltano  
Indigente  Muy pobre  Pobres mod.  Total pobres  Indigente  Muy pobre  Pobres mod.  Total 1>0bres  
CCEV  0.6162  0.4381  0.2813  0.4100  0.6519  0.3879  0.2991  0.4801  
RE  0.2501  0.1148  0.0437  0.1161  0.3338  0.1980  0.0567  0.2145  
es  0.2084  0.1085  0.0620  0.1123  0.3390  0.1514  0.0793  0.2139  
CBD  0.0716  -0.1606  -0.3404  -0.1856  0.1889  -0.1274  -0.2717  -0.0292  
CASS  0.7723  0.4322  0.2416  0.4299  0.8686  0.5566  0.3044  0.6179  
COTS  0.4211  0.3245  0.2254  0.3027  -0.0009  -0.0594  -0.1135  -0.0501  
Urbano total  Rural  
Indigente  Muy pobre  Pobres mod.  Total pobres  Indigente  Muy pobre  Pobres mod.  Total pobres  
CCEV  0.6366  0.4192  0.2874  0.4400  0.6771  0.3269  0.2265  0.5802  
RE  0.2979  0.1462  0.0481  0.1582  0.4424  0.3433  0.2265  0.5802  
es  0.2830  0.1247  0.0679  0.1558  0.6608  0.4753  0.4370  0.6114  
CBD  0.1385  -0.1481  -0.3171  -0.1187  0.4295  -0.1456  -0.3292  0.2681  
CASS  0.8273  0.4791  0.2629  0.5104  0.9435  0.7317  0.4383  0.8558  
COTS  0.1801  0.1798  0.1105  0.1516  0.0874  -0.0141  -0.0561  0.0511  

Fuente: Cálculos propios con la base de datos elaborada por Boltvinik y Damián, ENIGH, 2000. 
El cuadro 9 muestra la intensidad de los indicadores de carencia de tiempo. Todos los valores son elevados, sobre todo, no hay mucha diferencia en el nivel de carencia de acceso a servicio de cuidado de menores entre los tres estratos de MMIP: indigentes, muy pobres y pobres 
moderados, y en los tres ámbitos: metropolitano, no metropolitano y rural. Sin embargo, las guarderías no están incluidas en los programas de combate a la pobrez.a. La intensidad de trabajo doméstico es más elevada para los indigentes del ámbito rural y relativamente más ligera para los pobres en el ámbito metropolitano. 
Cuadro 9. 
.
Intens1ºdad de Ios componentes de a pobrez.a de tiempo, 2000 
Metropolitano  No metroPolitano  
Indigente  Muy pobre  Pobres mod.  Total pobres  Indigente  Muy pobre  Pobres mod.  Total pobres  
CASCM  0.7398  0.7680  0.7687  0.7599  0.8877  0.8008  0.8293  0.8525  
ITD  0.7683  0.5190  0.3667  0.5119  0.9615  0.6039  0.4274  0.7114  
Urbano total  Rural  
Indigente  Muy pobre  Pobres mod.  Total pobres  Indigente  Muy pobre  Pobres mod.  Total pobres  
CASCM  0.8218  0.7797  0.7895  0.7995  0.8350  0.7879  0.7894  0.8265  
ITD  0.8783  0.SS09  0.3872  0.5970  1.1887  0.8020  0.6383  1.0774  

Fuente: Cálculos propios con la base de datos elaborada por Boltvinik y Damián, ENIGH, 2000. 
Con base en el análisis de los distintos componentes de pobrez.a podemos hacer la siguiente reflexiones. Observamos que los pobres (indigentes, muy pobres y pobres moderados) del ámbito metropolitano tienen carencias en todos los indicadores menos en el de bienes durables por hogar (sin embargo, los indigentes sí tienen carencia en este indicador). Ordenando seg la gravedad de sus carencias, los pobres en el ámbito metropolitano carecen de: 1) acceso a servicios de cuidado de menores; 2) intensidad de trabajo doméstico, 3) acceso a servicios de salud, 4) calidad y cantidad de la vivienda, 5) ingreso y tiempo, 6) otros servicios, 7) NBI, 8) ingreso, 9) exceso de tiempo de trabajo, 1 O) educaci, 11) adecuaci sanitaria. Los indicadores que presenta mayor diferencia de carencia entre los pobres y los no pobres son: 1) carencia de acceso a servicio de salud, 2) carencia y cantidad de la vivienda, 3) carencia de ingreso y tiempo. 
Los pobres en el ámbito no metropolitano, presentan carencia en todos los indicadores excepto en otros servicios y en bienes durables. (Pero, hay que subrayar que los indigentes sí presentan carencia de bienes durables.) Los pobres en el ámbito no metropolitano tienen mayor carencia en los siguiente indicadores: 1) carencia de acceso al servicio de cuidado de menores, 2) tiempo para hacer trabajo doméstico, 3) acceso a servicios de salud, 4) calidad y cantidad de la vivienda, 5) ingreso y tiempo, 6) ingreso, 7)NBI, 8) educaci, 9) adecuaci sanitaria, IO)exceso 
de tiempo de trabajo. 
Los pobres en el ámbito rural presentan carencia en todos los indicadores, cuyos índices de intensidad son relativamente más altos que en el ámbito metropolitano y en el urbano. Especialmente tienen mayor carencia en los siguientes indicadores: 1 ) tiempo para hacer trabajo doméstico, 2) acceso a servicios de salud, 3) acceso al servicio de cuidado de menores, 4) ingreso y tiempo, 5) adecuaci sanitaria, 6) calidad y cantidad de vivienda, 7) índice global de NBI, 8) educaci, 9)bienes durables, 10) exceso de tiempo de trabajo y 11) otros servicios. 
En el cuadro 5 se ordenan los indicadores de carencia que se presenta entre los pobres (no incluye los de no pobres). Se puede destacar que, en comparaci con otros dos ámbitos, el ámbito no metropolitano tiene menor carencia en NBI, principalmente el indicador de carencia de otros servicios y el indicador de carencia de bienes durables en hogar se sit arriba de la norma. La intensidad del trabajo doméstico, la carencia de acceso a servicio de salud y la carencia de acceso a servicio de cuidado de menores son muy grave en el ámbito rural, de igual manera, son indicadores principales de la carencia en el ámbito metropolitano y no metropolitano. Servicio de salud es el componente de necesidades básicas insatisfechas que tiene principal necesidad de mejoramiento. El rez.ago educativo es mayor en el ámbito rural que en el metropolitano o no metropolitano. 
Cuadro 10. Comparaci de las mayores carencias de los componentes del MMIP en los diferentes 

Fuente: Cálculos propios con la base de datos elaborada por Boltvinik y Damián, ENIGH, 2000 
5.3. El perfll socio-demográfico de los pobres 
Partiendo del estudio del perfil socio-demográfico de los pobres se identifican quienes en relaci con las prioridades del programa Oportunidades necesitan recibir el apoyo del dicho 
3 La ordenaci está hecha de mayor a menor intensidad de la carencia de los componentes del 
MMIP 
programa. 
De acuerdo al programa Oportunidades los criterios para escoger quiénes deben recibir el apoyo del programa son: los hogares que están en la condici de pobreza extrema con hijos que ingresan a la escuela (desde tercer a de primaria), nis con desnutrici y mujeres embarazadas 
o en el periodo de lactancia. Es decir, los apoyos para tener acceso a los servicios de educaci, salud y alimentos se destinan a los hogares que tienen nis o los hogares que van a tener nis en el corto plazo. Los hogares que no tienen nis no solamente no tienen acceso al servicio de educaci sino tampoco a los de salud y alimentos. 
Actualmente la atenci del programa está restringida a los hogares con nis y está inclinada a las localidades de menor tama. En este apartado se analiza la pertinencia de la focaliz.aci de esta manera. 
Hasta el 31 de septiembre de 2003, 3 millones de familias de localidades rurales (menores de 2,500 habitantes) estaban incluidas en el programa. De igual manera, estaban incluidas 616.1 mil familias de localidades "semi-urbanas" (hasta 15 mil habitantes) y 533.1 mil familias de las localidades urbanas (más de 15 mil habitantes y hasta 100 mil habitantes). 
Cuadro 11. Familias beneficiarias de el Programa Oportunidades, 2003 (miles de hogares) 
LocaUdades  Famillas beneficiarlas  o/o  
Localidades rurales  3,090.8  72.90%  
Localidades 66semi urbanas"  616.1  14.53%  
Localidades urbanas  533.1  12.57%  

Urbanas totales 1,149.2 27.1% 
Total 4240.0 100% 
Fuente: Anexo de tercer informe del gobierno, 2003 
Es decir, la mayor parte de los recursos del programa se destinan a las zonas rurales, pero casi no se destinan a las localidades urbanas. De acuerdo con el cuadro 3, respecto a la poblaci nacional 17.93% personas indigentes viven en las zonas urbanas y 18.31% viven en las zonas rurales. Es decir que cercadle 50 % de los indigentes viven en las zonas urbanas y so reciben un poco mas del 27% de los recursos destinados al combate a la pobreza. Sin embargo, la mayor parte de personas indigentes que viven en el ámbito metropolitano (100,000 habitantes) y en no metropolitano (2,500 a 99,999) quedan fuera de cualquier tipo de apoyo otorgado por el Oportunidades. 
Como se observa en el cuadro 12 y 13 hay una asociaci entre mayor pobrez.a y mayor tama del hogar. Aunque el cuadro 12 está hecho con base en el método de medici integrada de la pobrez.a y el cuadro 13 con base en el método de medici de pobrez.a por ingreso, se puede observar lo mismo en los ambos casos. Los hogares pobres tienen mayor tama en el ámbito rural que el urbano, sin embargo, los hogares no pobres tienen menor tama en el ámbito rural que el urbano. 
Cuadro 12. Tamao de h ogares por estrato de El M'etodo de MedºICIºn Inte2Jllidade Ia P b o rez.a, 2000 
Metrooolltano  No metrooolltano  Rural  Nacional  
Indigentes  4.59  5.05  5.29  5.05  
Muyoobres  4.54  4.62  4.28  4.52  
Pobres moderados  4.21  4.16  3.92  4.16  
Total pobres  4.40  4.67  4.97  4.65  
SRI  4.01  3.82  3.21  3.91  
Clase media  3.50  3.35  2.90  3.43  
Clase alta  3.03  2.79  2.45  2.95  
Total no oobres  3.52  3.35  2.91  3.44  

Fuente: Cálculos propios con la base de datos elaborada por Boltvinik y Damián, ENIGH, 2000 Cuadro 13. 
T:amao deI hOl&rporestrato de CY. 2000
' 
Nacional
Metropolitano 
Rural
No metrooolltano 
5.25
5.47
Indigentes 
4.80 
5.26 
4.59
Muy pobres 
4.75 
4.26
4.62 
4.30
4.22 
3.86
4.46
Pobres moderados 
4.83
5.07 
4.84
4.61
Total oobres 
3.79
3.70 
3.50
SRI 
3.88 
3.19
2.56
3.30 
2.91
Clase media 
3.03
2.59
Clase alta 
2.99 
3.21 
3.52
3.43 
3.21
3.58
Total no oobres 

Fuente: Cálculos propios con la base de datos elaborada por Boltvinik y Damián, ENIGH, 2000 
En los cuadros 14, 15, 16 y 17 se muestran la estructura de edades de hogares de cada estrato de MMIP en diferentes ámbitos territoriales y neros absolutos de acuerdo a cada categoría. 
En las columnas de porcentajes podemos ver la estructura de edades, es decir el promedio de los porcentajes de bebés, nis, adultos y adultos mayores que habitan en los hogares de diferentes estratos y ámbitos territoriales. La estructura de edades de la poblaci mexicana ha 
Cuadrol4. Estructura de edades por estrato de pobrem del MMIP, ámbito nacional, 2000 
Bebés Oa2  %  Niftos 3 a 11  %  Niftos 12a 17  %  Adultos 18a59  %  Adultos mayores  %  
Indigentes  2,295,677  6.19  10,365,073  27.92  5,931,228  15.98  15,868,857  42.75  2,658,043  7.10  
Muy pobres  972,588  6.31  3,157,356  20.49  2,071,827  13.45  8,046,597  52.22  1,159,368  1.50  
Pobres moderados  1,358,229  6.16  3,740,846  16.95  2,611,481  11.84  12,655,014  57.36  1,697,123  7.69  
Total de oobres  4,626,494  6.20  17,263,275  23.15  10,614,536  14.23  36,570,468  49.03  5,514,534  7.39  
SRI  465,048  6.07  1,190,946  15.54  843,565  11.00  4,537,060  59.19  628,758  8.20  
Clase media  349,279  3.51  958,110  9.63  1,048,489  10.54  6,658,318  66.93  933,663  9.39  
Clase alta  177,159  3.49  434,397  8.55  519,152  10.22  3,147,152  61.96  801,302  15.78  
Total de DO pobres  991,486  4.37  2,583,453  11.38  2,411,206  10.63  14,342,530  63.20  2,363,723  10.42  

Fuente: Cálculos propios con la base de datos elaborada por Boltvinik y Damián, ENIGH, 2000. 
Cuadro 15. Estructura de edades por estrato de pobreza del MMIP, ámbito metropolitano, 2000 
Bebés Oa2  %  Niftos 3 a 11  %  Niftos 12a 17  %  Adultos 18a59  %  Adultos mayores  %  
Indigentes  511,302  6.18  2,495,025  30.18  1,123,459  13.59  3,754,226  45.41  383,303  4.64  
Muy pobres  497,498  6.44  1,704,477  22.06  1,065,250  13.78  4,048,509  52.39  411,843  5.33  
Pobres moderados  874,385  6.64  2,200,193  16.72  1,657,242  12.59  7,598,289  57.72  833,492  6.33  
Total de oobres  1,883,185  6.46  6,399,695  21.95  3,845,951  13.19  15,404,024  52.82  1,628,638  5.58  
SRI  320,052  6.01  852,202  16.01  592,076  11.13  3,172,801  59.61  385,074  7.24  
Clase media  221,679  2.93  697,120  9.21  807,221  10.67  5,148,913  68.03  693,190  9.16  
Clase alta  118,002  3.19  271,834  7.34  380,684  10.28  2,337,053  63.11  595,421  16.08  
Total de Do oobres  659,733  3.99  1,821,156  10.98  1,779,981  10.73  10,658,767  64.23  1,673,685  10.08  

Fuente: Cálculos propios con la base de datos elaborada por Boltvinik y Damián, ENIGH, 2000. 
40 
Cuadro 16. La estructura de edades por estrato del MMIP, ámbito no metropolitano, 2000 

Bebés Oa2  %  Niilos 3 a 11  %  Niftos 12 a 17  %  Adultos 18a59  %  Adultos Mayores  %  
Indigentes  641,294  6.01  2,772,386  26.00  1,759,642  16.50  4,704,202  44.11  786,984  7.38  
Muyoobres  339,181  6.66  1,017,045  19.97  606,128  11.90  2,667,060  52.37  463,484  9.IO  
Pobres moderados  350,751  5.65  1,170,492  18.87  635,223  10.24  3,579,396  57.70  467,853  7.54  
Total de oobres  1,331,226  6.06  4,959,923  22.59  3,000,993  13.67  10,950,658  49.86  1,718,321  7.82  
SRI  130,646  6.84  271,617  14.22  196,610  10.29  1,109,023  58.06  202,376  10.59  
Clase media  99,592  5.39  210,146  11.37  197,149  I0.66  1,190,699  64.40  151,201  8.18  
Clase alta  41,809  3.57  149,047  12.71  118,124  I0.08  711,413  60.67  152,123  12.97  
Total de DO pobres  272,047  5.52  630,810  12.79  511,883  10.38  3,011,135  61.06  505,700  10.25  

Fuente: Cálculos propios con la base de datos elaborada por Boltvinik y Damián. ENIGH, 2000. 
Cuadro 17. La estructura de edades por estrato del MMIP, ámbito rural, 2000 
Bebés Oa2  %  Niilos 3 a 11  %  Niflos 12 a 17  %  Adultos 18 a 59  %  Adultos mayores  %  
Indigentes  1,143,081  6.28  5,097,662  28.03  3,048,127  16.76  7,410,429  40.75  1,487,756  8.18  
Muyoobres  135,909  5.25  435,834  16.84  400,449  15.48  1,331,028  51.45  284,041  10.98  
Pobres moderados  133,093  4.94  370,161  13.73  319,016  11.84  1,477,329  54.81  395,778  14.68  
Total de oobres  1,412,083  6.02  5,903,57  25.15  3,767,592  16.05  10,218,786  43.54  2,167,575  9.24  
SRI  14,350  3.31  67,127  15.51  54,879  12.68  255,236  58.96  41,308  9.54  
Clase media  28,008  5.27  50,844  9.58  44,119  8.31  318,706  60.03  89,272  16.81  
Clase alta  17,348  8.52  13,516  6.63  20,344  9.99  98,686  48.46  53,758  26.40  
Total de DO pobres  59,706  5.11  131,487  11.26  119,342  I0.22  672,628  57.62  184,338  15.79  

Fuente: Cálculos propios con la base de datos elaborada por Boltvinik y Damián, ENIGH, 2000. 
41 
cambiado; hay menos bebés comparado con los datos del a 1990 (Véase Boltvini~ 2000: 24 7, Cuadro 6.2. ). Los porcentajes de bebés entre pobres y no pobres no tienen mucha diferencia. En el ámbito nacional, hay 6.2 % de bebés en el estrato de pobres y 4.37% para el estrato de no pobres; no se observa mayor diferencia en los ámbitos metropolitano, no metropolitano y rural. En los estratos que corresponden a hogares pobres existe un nero mayor de nis tanto de 12 a 17 as pero sobre todo de aquellos de 3 a 11 as en comparaci con los no pobres. Los hogares no pobres están estructurados principalmente por adultos. 
El programa Oportunidades da apoyo a los más pobres, quienes son una parte de la poblaci indigente del estrato del MMIP. Esto quiere decir que dejan a un lado muchos pobres como son: una parte de los nis indigentes que viven en áreas metropolitanas, todos los nis y adultos de los estratos muy pobres y pobres moderados quienes carecen de educaci, salud y alimentaci. 
El nero de los nis indigentes de 3 a 11 as de edades son 10,365,073 personas en el ámbito nacional quienes necesitan y necesitarán en el futuro cercano la educaci primaria. De igual manera el nero de los nis indigentes de 12 a 17 as de edades son 5,931,228 personas en el ámbito nacional quienes necesitan la educaci secundaria y medio superior. En total serian 16,926,301 menores, dentro de ellos solamente los nis de 4240,000 familias reciben el apoyo del Programa Oportunidades. La que representa aproximadamente por nis atendidos (3 nis en promedio en hogares pobres) con lo que el déficit seria de aproximadamente de 4,206,301. 
Además los nis en edad escolar también son muchos en los casos de muy pobres y pobres moderados, y ellos no tienen ning apoyo del gobierno. Los nis pobres de 3 a 11 as de edades en total son 17,263,275 personas, y de 12 a 17 as de edades en total son 10,614,536 personas. El total de todos los nis pobres es 27,877,811 personas. 
También está dejando a un lado muchos pobres que viven en zonas urbanas, y cuyos 
índices de rezago educativo son significativos aunque no sea tan alto como lo del ámbito rural. Por 
otra parte los índices de la carencia del servicio de salud son muy altos en todos los ámbitos y para 
todos los estratos de pobres, sin embargo, los recursos econicos del Programa no están 
distribuidos adecuadamente. El 87 .43 % de los hogares atendidos del Programa Oportunidades se 
ubican en las localidades de hasta 15 mi habitantes y el 12.57% está destinado a las localidades de 
más de 15 mil habitantes. Esto quiere decir que deja a un lado mayoría de 8, 150,512 nis 
indigentes que habitan en las zonas urbanas, y la mayoría de 18,206,562 nis pobres. 
De acuerdo con el cuadro 6, el 58 % de los recursos del gobierno para el combate a al pobreza debería de destinarse a las zonas urbanas porque estas concentra 19,626, 799 de pobres equivalentes, sobretodo, 30 % a las localidades de mas de 100 mil habitantes. De acuerdo con la informaci del anexo de tercer informe del gobierno , ésta no apoya suficientemente a las localidades grandes; 27 .1 % de las familias beneficiadas se localiza en las localidades urbanas, sin embargo, so el 12.57% de ellos está en localidades urbana con más de 15 mil habitantes. 
No solamente los recursos no son suficientes ni están distribuidos adecuadamente, dicho programa apoya a las familias solamente por un plazo de tres as y ese plazo no es suficiente para terminar su educaci obligatoria determinada por la constituci. Además ya que el apoyo se otorga para cubrir tres dimensiones necesarias simultáneamente: educaci, salud y alimentos, no llegan apoyo a los pobres urbanos que tiene diferente tipo de carencia en comparaci con los pobres rurales. 
En el cuadro 18 se presenta la relaci entre la intensidad de pobreza y la edad del jefe de los hogares pobres. En los tres ámbitos la pobreza es más intensa cuando los jefes tienen 31 a 40 as de edades. Después tenemos a los jefes de 21 a 31 y 12 a 20 en los ámbitos metropolitano y rural. Sin embargo, los jefes que tienen 61 y más as ocupa el segundo lugar de la intensidad de pobreza para el ámbito no metropolitano. El cuadro 19 analiza la relaci entre la pobreza y la edad de jefe por la carencia de ingreso. En este cuadro se nota más claramente la alta intensidad de pobreza de los jefes de mayores de 31 as en el ámbito no metropolitano, cabe selar que la pobreza de los jefes grandes es aguda. 
Cuadro 18. 
La 1 ' 
re ac1on entre I a poibreza y la dadde Je e por mtenstºdadd MMIP
. e . ~  e  
Edad de Jefe  Metrooolltano  No metropolitano  Rural  Nacional  
12 a20  0.3795  0.4601  0.6446  0.4349  
21 a30  0.3819  0.4609  0.6519  0.4669  
31 a40  0.3894  0.4962  0.6705  0.5045  
41 a50  0.3436  0.4601  0.6346  0.4706  
51 a60  0.3293  0.4408  0.5966  0.4564  
61 ymás  0.3416  0.4734  0.6067  0.4811  
Promedio  0.3629  0.4693  0.6352  0.4796  

Fuente: Cálculos propios con la base de datos elaborada por Boltvinik y Damián, ENIGH, 2000. 
Cuadro 19. 
. d .
La rel ·' dad d . fj .dadd 
re:so
ac1on entre 1a po breza y a e e Je e por mtenst e carencia e mi; 
Edad de Jefe  Metrooolitano  No metrooolitano  rural  Nacional  
12 a 20  0.2275  0.2728  0.5586  0.2872  
21 a 30  0.2120  0.3281  0.5538  0.3241  
31 a40  0.2860  0.4044  0.6205  0.4206  
41 a50  0.2745  0.4206  0.6143  0.4259  
51 a 60  0.2912  0.3914  0.5573  0.4143  
61 v més  0.2672  0.4364  0.5483  0.4247  
Promedio  0.2689  0.4021  0.5880  0.4082  

Fuente: Cálculos propios con la base de datos elaborada por Boltvinik y Damián, ENIGH, 2000. 
En el cuadro 20 se analiza la relaci entre la pobreza y el nero de menores de edad (0-18 as) en el hogar. La intensidad de pobreza aumenta proporcionalmente con la cantidad de menores de edad en el hogar. Sin embargo, es importante selar que los hogares que no tienen menores de edades también son pobres; en el ámbito metropolitano la intensidad de la pobreza es 0.3047, en el ámbito no metropolitano es 0.4156 y en el ámbito rural es 0.5299. Los indigentes que no tienen hijos y que por lo tanto pueden recibir apoyos muy magros del programa ocupan el 
7.5 % de la poblaci nacional, es decir son 7,170,823 hogares. De igual manera los muy pobres que no tienen menores de edad ocupan 4.7% respecto a la poblaci nacional, es decir 4,464,843 hogares y los pobres moderados ocupan 8.0% y son 7,606,452 hogares. 
Cuadro 20. 
La relaci entre la pobreza y menores de edad ( 1 O as o menos) en ho 
~,ar 
Nero menores  de  Metropolitano  No metropolitano  Rural  Nacional  
o  0.3047  0.4156  0.5299  0.4046  
1  0.3305  0.4433  0.6057  0.4306  
2o3  0.4196  0.4914  0.6727  0.5201  
4. 5, 6, o 7  0.4659  0.5789  0.7551  0.6514  
809  - 0.7798  0.7284  0.7715  

Fuente: Cálculos propios con la base de datos elaborada por Boltvinik y Damián, ENIGH, 2000. 
En el cuadro 21 se analiza la relaci entre la pobreza y la edad de los jefes que tienen menores de edad, y en el cuadro 22 se analiza los casos que no los tienen. En los hogares que no tienen menores de edad la intensidad de la pobreza es relativamente baja aunque son los hogares pobres. Por ejemplo, en caso de que los jefes que tienen 12 a 20 as de edades, si tienen menores de edad, la intensidad de la pobreza es 0.6505, en cambio si no tienen menores de edad es 0.3083. Sin embargo, los jefes de mayores edades que no tienen menores de edad pero la intensidad de 
pobreza es alta. Por ejemplo, los jefes que tienen 51 a 60 edades la intensidad de la pobreza es 0.4069 y los jefes que tienen 60 y más edades es 0.443. El apoyo que otorga el programa Oportunidades dando prioridad a los hogares que tienen menores de edad, excluye a hogares con alta intensidad de pobrez.a sin menores de edad, y que posiblemente se encuentre un importante porcentaje de poblaci en edad avanzada sin posibilidad de generar ingresos propios. 
Cuadro 21. 
La relaci entre la poibreza y 1a edadde 1os Je. 14es que benen menores de e dad 
Edad de Jefe  Metrooolltano  No metrooolltano  Rural  Nacional  
12 a20  0.6111  0.4917  0.7782  0.6SOS  
21 a30  0.4147  O.S270  0.6987  0.5246  
31 a40  0.4590  0.5306  0.7047  0.5703  
41 aso  0.4282  O.S06S  0.6962  0.5627  
SI a60  0.3548  0.4793  0.6719  O.SOOI  
61 y más  0.3537  O.S04S  0.6914  0.5260  
Promedio  0.4238  O.Sl4S  0.6973  0.5481  

Fuente: Cálculos propios con la base de datos elaborada por Boltvinik y Damián, ENIGH, 2000. Cuadro 22. 
La 1 ., 
1 edadd 1 . fl
re ac1on entre a pobrez.a y a e osJe es <ue no tienen menores de edad 
Nacional
Edad de Jefe 
Metrooolltano 
No metrooolltano 
Rural 
12 a20 
0.2663 
0.3931 
0.4876 
0.3083 
21 a30 
0.3399 
0.2780 
0.4627 
0.3345 
31 a40 
0.2992 
0.3775 
O.S32S 
0.3738 
41 aso 
0.3111 
0.3800 
0.4989 
0.3762 
SI a60 
0.2636 
0.4363 
0.5344 
0.4069 
61 y más 
0.3340 
0.4618 
o.ssoo 
0.4543 
1P~ 
0.3047 
o.4tst 
«.sm
1 
~-'~ 
Fuente: Cálculos propios con la base de datos elaborada por Boltvinik y Damián, ENIGH, 2000. 
Los cuadros 21 y 22 muestran que la intensidad de la pobreza no es tan baja aunque el hogar no tenga menores de edad, por lo que no pueden ser seleccionado por el programa. Actualmente el Oportunidades apoya a una parte de los indigentes que tienen los menores de edades en el hogar, por lo tanto excluye totalmente a: 1) los indigentes, muy pobres y pobres moderados que no tienen menores de edad en su hogar y 2) todos los muy pobres y pobres moderados. El cuadro 23 muestra el nero de hogares pobres excluidos del programa Oportunidades de acuerdo con la edad de jefes de hogar y el estrato del MMIP. Se observa la gran cantidad de hogares pobres conjefes de mayor edades no atendidos por el Programa. En el cuadro 24 se presenta el nero de los hogares pobres excluidos por el programa de acuerdo con los ámbitos territoriales. Existe gran cantidad de hogares pobres que necesita el apoyo del programa en los tres ámbitos pero no están incluidos en los criterios de la selecci de los hogares atendidos. Con base en el análisis aquí realizado se concluye que en el ámbito metropolitano existen 22,050,674 hogares potencialmente excluidos, en el ámbito no metropolitano otros 13,414,036 hogares y finalmente en el ámbito rural 8,497, 713 hogares. 
Cuadro 23 . . Nero de los hogares pobres potencialmente excluidos del Programa Oportunidades debido a la edad del . Jet-e del h 0281', 2000 
Edad de Jefe  lndh!entes  Muy Pobres  Pobres moderados  Total oobres 351,580 
12 a20  27,192  108,484  215,904  
21 a30  215,769  2.459,298  2,866.149  5.541,216  
31 a40  718,034  3,790,628  6,096,458  10,605,120  
41 a SO  1,640,800  4,035,504  5,598,811  11,275,115  
51 a60  1,963,055  2,028,380  3,826,012  7,817,447  
61 a más  2,605,973  2,753,857  3,012,115  8,371,945  
Total  7,170,823  15,176,151  21,615,449  43,962,423  

Fuente: Cálculos propios con la base de datos elaborada por Boltvink y Dami~ ENIGH, 2000. 
Cuadro 24. Nero de los hogares pobres posiblemente excluidos del Programa Oportunidades debido al 
ámb. . . 1 1 b. edad d 1 . ti 2000
1to temtona en e que se u 1can y 
e Je e, 
No metrooolltano 
Nacional
MetroPolltano 
Rural 
Indigentes 
1,393,323 
2,359,344 
3,418,156 
7,170,823 
Muy pobres 
7,647,411 
5,018,714 
2,510,026 
15,176,151 
Pobres moderados 
13,009,940 
6,035,978 
21,615,449
2,569,531 
Total 
22,050,674 
13,414,036 
8,497,713 
43,962,423 
Fuente: Cálculos propios con la base de datos elaborada por Boltvinik y Damián, ENIGH, 2000. 
6. Conclusi 
Los objetivos de este trabajo fueron: 1) resaltar la importancia de atender a la pobreza urbana y 2) hacer la comparaci entre el perfil socio-demográfico y de carencia de los pobres en diferentes ámbitos territoriales, y el tipo de apoyos que da el programa Oportunidades. 
La pobreza urbana ha aumentado en la tima década, colocándola como un problema importante para ser considerado el combate a la pobreza. En México casi todo el crecimiento de la pobreza se dio en zonas urbanas en el periodo 1994-2000. Es decir, la participaci de la pobreza urbana en total nacional ha crecido recientemente. A partir del método de MMIP, los pobres totales en las zonas urbanas pasaron de 44.6 millones en 1994 a 51.6 millones en 2000; en cambio, en las zonas rurales solamente su nero crecide 23.1 millones de personas a 23.2 millones. Con otros métodos (por ejemplo, CNSE y CEPAL) también se comprueba que el mayor crecimiento de los pobres se dio en las zonas urbanas. El aumento de las personas pobres durante el periodo 1994-2000 se debe principalmente al incremento de la pobreza por ingreso, ya que la pobreza medida por el método de Necesidades Básicas Insatisfechas ha crecido relativamente muy poco. En recientes as la manifestaci de la pobreza en zonas urbanas es un feneno más amplio, en consecuencia, el combate a la pobreza tiene que dar más peso a las manifestaciones de tipo urbano. 
Por lo que toca a la incidencia equivalente de pobreza, ésta es más alta en el ámbito rural con un valor promedio de 0.59 y menos alta en el ámbito metropolitano con un valor de 0.22. Es decir, de acuerdo con la incidencia equivalente de la pobreza es más aguda en la unidad rural que en la metropolitana. La pobreza equivalente es de 14,403,974 de pobres en el ámbito rural. En este caso, el ámbito metropolitano ocupa el segundo lugar con 10,072,344 de pobres equivalentes, seguido por el ámbito no metropolitano con 9,696,149 de pobres equivalentes. Sin embargo, el total de pobreza equivalente urbana es de 19,626,799, más alta que la rural. Es decir, el nero total de pobres es mayor en las zonas urbanas. Por lo tanto, resulta obvio plantear que se requiere de un mayor volumen de recursos para combatir la pobreza urbana a pesar de que la gravedad de ésta sea mayor en el ámbito rural. 
La distribuci de recursos para el combate a la pobreza tiene que ver con la distribuci 
y el volumen de la pobreza dentro de cada naci. En México, hasta hoy los recursos 
administrativos destinados al combate a la pobreza están distribuidos más hacia las zonas rurales, 
o hacia las zonas "semi-urbanas". A pesar de que el Programa Oportunidades recientemente empeza incorporar las zonas urbanas, sigue dando mayor importancia a las localidades peques y ha excluido a la mayor parte de las localidades grandes. Las localidades que pertenecen a las zonas metropolitanas están excluidas del programa. Sin embargo, como se ha discutido aquí, en ellas viven gran parte de los pobres y de los indigentes. Los elementos de juicio que resultan de esta valoraci se pueden resumir en las siguientes conclusiones: 
En primer lugar, se debe de distribuir mayor recursos administrativos parar el combate a la pobreza a las zonas urbanas, y destinar esta también hacia las zonas metropolitanas. La mayor distribuci hacia zonas rurales o las localidades peques con el mecanismo de la política social actual principalmente se debe al error de cálculo; el programa Oportunidades calcula en menor grado la pobreza urbana en comparaci con diferentes métodos (CNSE, Gasto alimentario, CEPAL, MMIP). 
El 87 .43 % de los recursos del Programa Oportunidades está destinado a las localidades de 
hasta 15 mi habitantes y el 12.57% está destinado a las localidades de más de 15 mil habitantes. 
Esto quiere decir que deja a un lado mayoría de 8, 150,512 nis indigentes que habitan en las 
zonas urbanas, y la mayoría de 18,206,562 nis pobres. De acuerdo con el cuadro 6 del apartado 
5, el 58 % de los recursos del gobierno para el combate a al pobreza debería de destinarse a las 
zonas urbanas porque estas concentra 19,626,799 de pobres equivalentes, sobretodo, 30 % a las 
localidades de mas de 100 mil habitantes. 
En segundo lugar, el análisis del perfil socio-demográfico y de carencias de los pobres permite reflexionar acerca de los alcances y dimensiones del paradigma más reciente que domina la política social: la focaliz.aci de la atenci de la pobreza. Como se ha demostrado aquí, la focalizaci geográfica aplicada en México no solamente ha excluido muchas zonas urbanas, sino que también excluye a: 1) los pobres que viven en localidades no tan pobres o localidades que está cerca de localidades no pobres; 2) los pobres que viven en zonas metropolitanas (Ciudad de México, Guadalajara, Monterrey y Puebla) y 3) los hogares con todos los servicios pero que pueden ser pobres por falta de ingreso. La focaliz.aci de beneficiarios también tiene problemas de exclusi: 1) las familias pobres que se encuentran fuera del radio de influencia de los servicios y 2) las familias pobres que no fueron incluidas en la entrevista de identificaci . Esto implica la necesidad de que el Programa Oportunidades reconsidere su método de focalizaci en términos de los criterios de la focalizaci geográfica y de los beneficiarios. 
En tercer lugar, nuestro estudio ha analizado también: 1) la coincidencia de las carencias de los pobres en los tres ámbitos territoriales: metropolitano, no metropolitano y rural en relaci a la atenci que brinda el Programa Oportunidades y 2) la coincidencia que se dan entre quien recibe el apoyo del programa y quien, seg el método de focalizaci, debe de recibirlo. Actualmente dejan a un lado muchos pobres como son: una parte de los nis indigentes que viven en áreas metropolitanas, todos los nis y adultos de los estratos muy pobres y pobres moderados quienes carecen de educaci, salud y alimentaci. 
El programa atiende a las familias pobres en tres dimensiones simultáneamente: educaci, salud y alimentos. Sin embargo, es necesario considerar las características de las carencias de los pobres en diferentes ámbitos territoriales. Las características de la pobreza varían en diferentes ámbitos, en consecuencia, no solamente el método de la identificaci de la pobreza tiene que ser diferente, sino la atenci a la pobreza también tiene que ser distinto en cada ámbito. 
El índice de rezago educativo de los ámbitos metropolitanos y no metropolitano no es tan alto como en el rural. Sin embargo, la carencia de acceso a los servicios de salud es muy grave en todos los ámbitos. Aunque no está incluido en el programa, el índice de la intensidad de trabajo doméstico y la carencia de acceso a servicio de cuidado de menores es muy alto en los ámbitos urbanos y rurales. De igual manera, no solamente en las zonas rurales, sino también en zonas urbanas, el índice de la carencia de la calidad y cantidad de vivienda es alto. 
Por otra parte, si se usa el índice promedio para la suma de todos los pobres se puede interpretar que en el ámbito no metropolitano no hay carencia de acceso a otros servicios (electricidad, teléfono, etc.). Esto quiere decir que en las zonas urbanas, los servicios dentro de hogares tienen más carencia en el ámbito metropolitano que en el no metropolitano. Esto podría interpretarse como que la implementaci de las infraestructuras (servicios urbanos) no alcanza al crecimiento de personas en las zonas metropolitanas. 
De acuerdo a la evaluaci hecha por el Programa, algunos de los beneficiarios del Programa utilizan el dinero que reciben del Programa para mejorar la calidad de su vivienda, sin embargo, el monto no es suficiente para alcanz.ar a todas las necesidades. Por lo tanto, se necesitaría incluir en el apoyo esta dimensi también, ya que el índice de la carencia de espacio y calidad de vivienda es muy alto en todos los ámbitos. Además los pobres que no reciben el apoyo del Programa no tienen manera de mejorar su vivienda. 
El Programa otorga apoyo a las familias que tienen nis, y la cantidad del apoyo aumenta conforme el nero de ellos4• El tamafto del hogar y el nero de niftos en el hogar tienen asociaci con la intensidad de la pobrez.a. Los hogares no pobres están estructurados principalmente por adultos, aunque los porcentajes de bebés entre pobres y no pobres no tienen mucha diferencia. El apoyo que otorga el programa Oportunidades no solo es insuficiente para los hogares que tienen menores de edad, siendo que también existe alta intensidad de pobrez.a en hogares sin menores de edad. La pobrez.a de los jefes de edad avanzada es aguda, sobre todo en el ámbito no metropolitano. 
Quedfuera del alcance de esta investigaci considerar el contenido del el programa habitat de la Secretaria de Desarrollo Social, cuyo objetivo es el combate a la pobrez.a exclusivamente en zonas urbanas y cubre varios aspectos que le falta al contenido del Programa Oportunidades, debido a que es de reciente creaci por lo cual no existe suficiente informaci parar evaluar su desempefto. 
4 El monto máximo que puede recibir mensualmente una familia por concepto de apoyos educativos y alimentarios es hasta 890 pesos en el caso de familia sin becarios en educaci medio superior, y hasta 1,51Opesos cuando en una familia hay jenes becarios de nivel medio superior. 
Índice de cuadros 
No. Título Página Cuadro l. Radios de área de influencia en el medio rural de servicios de educaci 18 y salud utilizados para definir áreas de atenci del programa Oportunidades Cuadro 2. Evoluci de la pobreza en el medio urbano y rural (Millones de 27 personas), (umbral de tama 2,500 habs.) Cuadro 3. Distribuci de la poblaci seg los estratos del MMIP en los 30 ámbitos metropolitano, no metroplitano y rural, 2000 Cuadro 4. Incidencia de la pobreza ( H ), seg el MMIP, 2000 31 Cuadro 5. Intensidad de pobreza (1 (MMIP)) seg los estratos de MMIP en los 32 ámbitos metropolitano, no metroplitano y rural, 2000 Cuadro 6. Incidencia equivalente ( HI ) y la pobreza equivalente ( QI ) seg el 33 MMIP, 2000 Cuadro 7. Intensidad de pobreza de los componentes del MMIP, por ámbitos, 2000 34 Cuadro 8. Intensidad de la pobreza de los componentes de NBI, 2000 35 Cuadro 9. Intensidad de los componentes de la pobreza de tiempo, 2000 36 Cuadro 10. Comparaci de las mayores carencias de los componentes del MMIP 37 en los diferentes ámbitos, 2000 Cuadro 11. Familias beneficiarias de el Programa Oportunidades, 2003 (miles de hogares) 38 Cuadro 12. Tama de hogares por estrato de El Método de Medici Integrada de 39 la Pobreza, 2000 Cuadro 13. Tama del hogar por estrato de CY, 2000 39 Cuadro 14. Estructura de edades por estrato del MMIP, ámbito nacional, 2000 40 Cuadro 15. Estructura de edades por estrato del MMIP, ámbito metropolitano, 2000 40 Cuadro 16. Estructura de edades por estrato del MMIP, ámbito no metropolitano, 41 2000 Cuadro 17. Estructura de edades por estrato del MMIP, ámbito rural, 2000 41 Cuadro 18. La relaci entre la pobreza y la edad de jefe por intensidad de MMIP 43 Cuadro 19. La relaci entre la pobreza y la edad de jefe por intensidad de carencia 44 de ingreso Cuadro 20. La relaci entre la pobreza y menores de edad ( 1 O as o menos) en 44 hogar Cuadro 21. La relaci entre la pobreza y la edad de los jefes que tienen menores de 45 edad Cuadro 22. La relaci entre la pobreza y la edad de los jefes que no tienen menores 45 de edad Cuadro 23. Nero de los hogares pobres potencialmente excluidos del Programa 46 Oportunidades debido a la edad del jefe del hogar, 2000 Cuadro 24. Nero de los hogares pobres posiblemente excluidos del Programa 46 Oportunidades debido al ámbito territorial en el que se ubican y edad del jefe, 2000 
indice de gráficas Bibllografia 
Gráfica 1.  Incidencia porcentual de pobres extremos a nivel nacional ( diversos  26  
métodos)  
Gráfica 2.  Pobres extremos urbanos porcentaje del total nacional  26  

Banco Mundial (2000). The City Poverty Assessment: a primer. World Bank technical paper, No.490. Boltvin~ Julio ( 1990). Pobreza y necesidades básicas. Conceptos y medici. Caracas: PNUD. __(1993). "Indicadores alternativos del desarrollo y mediciones de pobreza" Estudios Sociolicos, 
Vol. XI, n. 33, septiembre-diciembre. México: El Colegio de México. 1993. 
__(1997). "Aspectos conceptuales y metodologías para el estudio de la pobreza", Pobreza, condiciones de vida y salud en la Ciudad de México, Martha Schteingart ( coordinadora). México: El Colegio de México __ (1999). "Métodos para la medici de la pobreza. Conceptos y tipología." Socia/is, Revista 
latinoamericana de Política Social, n. 1, Octubre. 1999. __(2000a). "Economía moral: Evaluando el Progresa", la Jornada 26 de Mayo. __(2000b). "Economía Moral: El error de Levy", la Jornada 25 de Febrero. __(2003). "Economía Moral: Sedeso: medidas contradictorias", laJornada 16 de Mayo. __y Araceli Damián (2001 ). "Evoluci y características de la pobreza extrema en México", Papeles de 
poblaci, No.29, Julio-Septiembre. México: Universidad del Estado de México. 
__ y Enrique Hernández-Laos (2000). Pobreza y distribuci del ingreso en México. México: Siglo veintiuno editores. Conde B, Carola. Oportunidades: el nuevo programa de combate a la pobreza.(en prensa) Cortés, Fernando ( 1997). "Determinantes de la pobreza de los hogares. México, 1992". Revista mexicana 
de sociología, Num.2, Abril-Junio. 
__ (1999). "Progresa y el uso del análisis multivariado en la identificaci de los pobres", Alivio a la pobreza. México: CIESAS; Progresa. Damián, Araceli (2002). Cargando el ajuste: los pobres y el mercado de trabajo en México. México: El 
Colegio de México. Dreze, Jean y Amartya Sen (1995). India Economic Deve/opment and Social Oportunity. Delhi: Oxford University Press. 
Escobar, Agustín y Mercedes González de la Rocha (2002a). "Documento final de diagntico cualitativo de hogares semiurbanos". México: CIESAS. 
__ (2002b). "Evaluaci Cualitativa del Programa de Desarrollo Hwnano Oportunidades". México: CIESAS 
Grynspan, Rebeca ( 1998) ...La pobreza en América Latina y estrategias para superarla", Pobreza, exclusi y política social, Menjivar, Kujit y Van Vycht (editores). FLACSO, Universidad de Utrecht, UNESCO, Costa Rica. 
Gutiérrez, J.P., Bertozzi, S.M. y P. Gertler (2002). "Evaluaci de la identificaci de familias beneficiarias en el medio urbano", Evaluaci de Resultados de impacto del Programa de Desarrollo Humano Oportunidades. México: Instituto Nacional de Salud Plica. 
Katz, Michael (1993). The "Underclass" debate: views from history. New Jersey: Princeton University . Press. 
Lusting, Nora ( 1999). " La pobreza y el programa progresa", Alivio a la pobreza. México: CIESAS; Progresa. 
Preciado, Jaime (2000). "Proposiciones en tomo a una critica de la geografia política de la pobreza", Los dilemas de la política social. ¿Co combatir la pobreza?, Valencia E., M. Gendreau y A.M. Tepichin (coordinadores). Iteso, Univ. Iberoamericana, Univ. De Guadalajara. 
Programa de Desarrollo Humano Oportunidades. Reglas de Operaci 2002. SEDESOL. 
Schteingart, Martha ( 1997). "Pobreza y políticas sociales en México y Estados Unidos de Norteamérica: un estudio comparativo", Revista Mexicana de Sociología, Vol. 59, n. 2, abril-junio. México: Instituto de Investigaciones Sociales. 
__ ( 1999). ''Balances de las políticas para los pobres en países latinoamericanos", Políticas sociales para los pobres en América latina. México: Ed Porr. 
__(2000) "Las políticas sociales para los pobres. El caso de PROGRESA." Los dilemas de la política social. Co combatir la pobreza?, Valencia E., M. Gendreau y A.M. Tepichin (coordinadores). Iteso, Univ. lberoameric~ Univ. de Guadalajara. 
Scott, Jobo (1999). "Progresa, Igualdad de oportunidades y dinámicas de la pobreza en México", Alivio a la pobreza. México: CIESAS; Progresa. 
Sen, Amartya (1984). "Poor, Relatively Speaking", Resources, Values and Development. Harvard University Press. 
__( 1985). The Standard ofLiving. Cambridge: Cambridge Press. 
__(1992). "Sobre conceptos y medidas de pobreza", Revista Comercio Exterior, Vol. 42. 
__( 1995). "The Political Economy ofTargeting", Public Spending and the poor: Theory and evidencel edited by Dominique Van de Walle, Kimberly Nead Washington, D.C.: The World Bank 
Stavenhagen, Rodolfo (1998). "Consideraciones sobre la pobreza en América Latina", Estudios Sociolicos, Vol. XVI n.46. México: El Colegio de México 
Stewart, Frances ( 1995). Adjustment and poverty: Options and choices. London y New York: Routledge. UNDP (1997). Human Development Report 1997. Oxford University Press. 
P,glnasWEB 
SEDESOL: Secretaria de Desarrollo Social · http://www.sedesol.gob.mx http://www.progresa.gob.mx/oportunidades/ 







