EL COLEGIO DE MÉXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS LITERARIOS Y LINGÜÍSTICOS 
MÚLTIPLES VOCES EN LA POESÍA DE FRANCISCO HERNÁNDEZ, BLANCA WIETHÜCHTER Y RAÚL ZURITA 
Tesis para optar al grado de Doctora en Literatura Hispánica 
Asesor: Dr. Anthony Stanton 
México, D. F. Septiembre de 2004 
AGRADECIMIENTOS 
Gracias a El Colegio de México por la beca otorgada durante el Programa de estudios y la realizaci de la tesis. 
Al Dr. Stanton por su rigurosa mirada y su entusiasmo con el proyecto. 
A la Dra. Tatiana Bubnova, Dra. Luzelena Gutiérrez de Velasco y al Dr. Vicente Quirarte por sus sugerencias para mejorar este trabajo. 
A Blanca Wiethhter, Francisco Hemández y Ra Zurita, por el pretexto perfecto para convertir la pasi por la poesía en una tesis académica. 

RESUMEN 
En esta tesis, describo y analizo tres formas diferentes de desestructuraci, 
multiplicidad y cuestionamiento de la voz poética en la obra de tres poetas 
latinoamericanos. Por medio de un estudio detallado de Moneda de tres caras 
de Francisco Hemández (México), Madera viva y árbol difunto de Blanca 
Wiethhter (Bolivia) y Anteparalso de Ra Zurita (Chile) identifico las 
modalidades de enunciaci en los poemarios analizados. A partir de ello, en el 
timo capítulo, propongo una reflexi teica que cuestiona y, al mismo 
tiempo, explica dichas modalidades. 
El poemario del poeta mexicano retoma del monogo dramático la manera de estructurar la voz poética. Las secciones de su libro están enunciadas por Schumann, Hderlin y Trakl. En la primera secci, el hablante narra la vida del mico; en la segunda, los personajes se dirigen directamente al lector de una manera teatral y, en la tercera, la voz de Trakl se dispersa y cede su voz a otros personajes secundarios. 
En el caso de la poeta boliviana, su poemario está enunciado por dos registros: en uno los hablantes provienen de textos coloniales y en otro el hablante enuncia los poemas desde un contexto específico en 1979. Entre éstos se establecen diferentes grados y tipos de diálogo. Cercano al procedimiento del "poema de citas•, el poemario elabora una complicada intertextualidad poética. 
Zurita también multiplica la voz que enuncia su poemario, dispersando la voz en cinco hablantes distintos e identificables por sus registros y por sus maneras opuestas de ver el mundo. En este poemario es importante la relaci con el contexto chileno durante la dictadura para comprender el sentido metafico de lo expresado. 
Después de un repaso por algunas de las teorías existentes sobre la enunciaci lírica y de establecer los límites de las mismas, esbozo una nueva mirada crítica capaz de dar cuenta -a medida de lo posible-de los mecanismos usados por los poetas aquí tratados. Replanteo así las nociones de "hablante" como equivalente de narrador y de "personaje" como voz anunciante y caracterizada en un poema. Finalmente, propongo una gradaci teica que explique y defina me;or los niveles de distancia de la voz anunciante respecto de la voz autoral. 

INTRODUCCIÓN 
En medio de un coro antes del ensayo. He ahí el lugar desde donde empezamos este análisis. No a el conjunto armico de las voces unidas en su interpretaci, sino el de la práctica previa en el que cada una todavía se resiste a ser parte del todo. La interpretaci se anuncia polifica, desorejada, dispersa. Saltamos de una partitura a otra. Debemos tener el oído atento, no a la melodía, sino a su fractura, a la línea que permanentemente huye de la pauta. 
Frente a las obras de Francisco Hemández, Ra Zurita y Blanca Wiethhter, el lector se enfrenta a un desafío. Sus poemas proponen diferentes maneras de desestructuraci de la voz del hablante. El desconcierto proviene de la dispersi enunciativa y de la apertura discursiva a otros textos que se hacen presentes en los poemas rompiendo su unidad y la posibilidad de un mundo textual ico y completo. 1 Esa ruptura estructural se convierte en eje central para el análisis de estas obras ya que el punto de vista, el lugar de la enunciaci y la identidad del hablante inciden en el sentido de las mismas. 
1 Laura Scarano, en su libro La voz diseminada, define estas dos rupturas como: "una linea de apertura del discurso literario a otros discursos sociales, del sujeto monopico a otras instancias de enunciaci, del lector convencional a otros circuitos receptores, produciendo un efecto de permeabilidad discursiva; una linea de fractura de los conceptos totalizadores y absolutos de la modernidad literaria, del yo, del poema, del lenguaje, del quehacer artístico en general, con una consecuente fragmentaci de los componentes poéticos tradicionales ... • (p. 52). 

Provenientes de contextos diferentes (México, Chile y Bolivia, 
respectivamente) y pertenecientes a la misma generaci,2 los poetas 
mencionados se insertan en la tradici hispanoamericana de una poesía 
consciente de su lenguaje y de la subjetividad textual como territorios en crisis. Es 
decir, tanto su palabra como la identidad del hablante que enuncia los poemas 
entran en cuestionamiento hasta volverse ambiguos, transitorios, contradictorios y 
permanentemente puestos en duda. Si admitimos que en poesía, como en 
cualquier texto literario, el hablante es una subjetividad que existe por medio del 
lenguaje de su texto, enfrentamos en estas poéticas un doble reto: el hablante 
desconfía de sí mismo y del lenguaje que lo constituye como tal (un ente de ficci 
distinto del autor). Paralelamente, el lenguaje opera como un lugar de encuentros 
y desencuentros con otras textualidades que se resisten y muestran los limites de 
la posibilidad creadora. 
Por medio de la intertextualidad3 como fuente enunciativa, de la utilizaci del monogo dramático o de la dispersi discursiva, estos autores hacen más compleja la recepci. A partir de la inquietud generada por tales propuestas, nuestra investigaci gira en tomo a las siguientes preguntas: ¿Quién enuncia cada poema -poemario?, ¿desde qué lugar?, ¿co se relaciona el anunciador con las voces que incorpora en su discurso?, y ¿qué impacto tienen estas rupturas para el análisis de este tipo de poesía contemporánea? 
! Los tres autores nacen a finales de los as cuarenta o a principios de los cincuenta del siglo XX. Las obras que estudiaremos fueron publicadas en la década de los as ochenta (a excepci de la tima secci del libro de Hernández. de 1994). 1 Entendemos por tal la "relaci de copresencia entre dos o más textos". sea de manera implícita, por alusi, o explicita, por cita marcada. Ver al respecto Gérard Genette. "La literatura a la segunda potencia", p. 54. 
La pregunta por el hablante, entendido como la voz textualmente definida del portador del discurso y que puede o no convertirse en personaje para enunciar el poema (equivalente al narrador), es central para entender a estos poetas. Cabe aquí un paréntesis un poco extenso, pero necesario. Detrás de la pregunta por la identidad, el lugar y la posibilidad de un hablante entendido como ser ficcional independiente del autor o no necesariamente identificable con él, se halla una extensa polémica sobre la lírica como género de ficci. Participar en dicha discusi excede en mucho los límites de este trabajo. Sin embargo, nos sumamos a la afirmaci del estatuto fictivo del hablante poético expresada por varios autores4 (entre ellos, Martínez Bonati, quien afirma que "Toda poesía comporta su hablante ficticio y no es discurso del autor' y que "comprender poesía es percibir al poema como hablar imaginario"5). La voz del hablante debe leerse como independiente del autor (ser extratextual e histicamente determinado) y como producto de un discurso ficcional que lo configura: 
lo que es central en la concepci del poema como ficticio no es que el hablante sea un 'personaje' distinto del poeta, o que la audiencia a la que se dirige, la emoci expresada, y los eventos aludidos sean ficcionales, sino que el hablar, dirigirse, expresar y aludir son en sí actos verbales ficticios.6 
Esto es cierto a pesar de las observaciones de Reisz, respecto a que no todos los poemas presentan un hablante diferente del autor; o la concepci de Kate Hamburger al analizar el discurso lírico como portador de enunciados de "realidad" cuyo estatuto ficcional es muy difícil de determinar dada la relaci directa con su 
~ Otros autores que defienden la misma idea son Hemstein en ·Poetry as fiction · 1911 ; Stierle en ·1dentité du discours .. . " 1977; Mignolo en Elementos para una teorla del texto literario 1978; Reisz en sus libros Teorla literaria ... 1986 y Voces sexuadas ... 1996 y Scarano y su grupo de trabajo en La voz diseminada 1994. ~ Martínez Bonati, La estructura de la obra literaria, pp. 149 y 165. "Hemstein, "Poetry as fiction", p. 271. 
palabra que, antes de orientarse hacia su referente, lo hace hacia los sujetos anunciadores. 7 Pese a que Hamburger afirma que el contenido de lo expresado es ficticio, mientras que no lo es el sujeto entendido como parte estructural y configurativa de su enunciado, consideramos que la identidad del hablante puede y debe ser buscada en su lenguaje, (a en el caso del monogo dramático en el que la referencia a un personaje conocido crea expectativas y reconocimiento, es el lenguaje el que nos hace verosímil la personalidad del anunciador) pues el hablante asume el mismo estatuto ficcional convencionalmente aceptado para éste. "La identidad del discurso es necesariamente una identidad de ficci", afirma Stierle. En el tipo de poesía que estudiamos, además, el proceso de constituci del sujeto y del discurso son equiparables, pues el hablante -como indica el crítico alemán-"aparece como un sujeto problemático en la medida en que el mismo discurso devino problemático en su identidad".ª 
El primer rasgo com a los poetas estudiados radica en que proponen, entre los anunciadores posibles, una voz constante en un poemario, prolongada más allá del poema individual, haciendo del libro una unidad ficcional de largo aliento. En algunos casos, esta voz cede su lugar a un personaje o a otro hablante pasajero cuya identidad queda apenas esbozada. De esta manera, deja su lugar de poseedor ico de la palabra y se confronta con otros puntos de vista. otras maneras de concebir el mundo y modos diferentes de hablar. Por tanto, la poesía de estos escritores se alimenta de una pluralidad lingstica y enunciativa. 
7 En Logique des genres littéraires, pp. 208 -249. 8 "ldentité du discours et transgression lyrique", p. 436, traducci mía. 
Consecuentemente, el otro rasgo central en estas poéticas es la "conciencia 
de la alteridad".9 Es decir, los tres escritores incorporan en sus textos otras voces 
y otras visiones del mundo como necesidad irrenunciable de dar lugar a otro. En 
este sentido, la voz ajena no es un pretexto para dialogar consigo mismos, sino 
todo lo contrario. Puede ser una manera de desdibujarse o de desaparecer del 
texto; puede ser una estrategia para hablar como si se fuera otro; puede ser un 
mecanismo para integrar la disonancia o la pluralidad de discursos, lenguajes y 
mundos. Lo que no puede es limitarse a ser un espejo del yo. 
Teniendo en com esta preocupaci por la alteridad, cada uno de nuestros poetas procede de diferente manera en la concreta configuraci de esos hablantes y personajes. Hemández maneja tres formas de personificaci del hablante en cada una de las secciones de su libro Moneda de tres caras. Como veremos, la enunciaci se convierte progresivamente en un espacio cada vez más dramatizado. El hablante comparte el espacio y el poder de la palabra con otros anunciadores. Al percibir las variaciones en cualquiera de estos elementos, el lector se pregunta, necesariamente, quién habla en el texto. 
Wiethhter, por su parte, fractura el espacio de la enunciaci introduciendo textos no literarios como interlocutores del hablante. La pluralidad enunciativa parte de la intertextualidad como fuente de caracterizaci y de enunciaci de los otros hablantes contrapuestos al hablante básico presente en todo el poemario Madera viva y árbol difunto. La distancia espacio -temporal existente entre las voces hace que este texto sea un complejo mosaico donde se reen las palabras de diferentes anunciadores situados en circunstancias 
9 El término es de Antonio Carre, en La dialéctica de la identidad en la poesla contemporánea. 
específicas y que irán configurando la imagen colectiva de la ciudad de La Paz a 
través de una memoria histica. El contexto de la década del setenta y la 
presencia de la época colonial son subtextos e interlocutores necesarios para la 
comprensi del libro. El lector se enfrenta a la tarea de reconocer estas voces, 
marcadas tipográficamente, para poder situar el lugar de enunciaci y así 
entender el punto de vista de cada voz. 
Zurita dispersa la voz enunciativa llevando a sus límites la posibilidad de fractura interna del hablante. Su libro Anteparaiso es un complejo ejemplo de la manera en que puede ensayarse una configuraci plural de la voz enunciativa. Como en el caso de la poeta boliviana, aquí también el contexto del autor deviene un interlocutor indispensable para la comprensi del discurso. La crisis es triple: el contexto del Chile de la dictadura es un espacio de ruptura en el imaginario colectivo; el hablante deviene la fractura que responde a ese contexto y que no halla otra salida más que su dispersi; consecuentemente, el lenguaje también pierde la fe en su expresividad y se abre para dar lugar a distintas voces, intertextos, registros y significados de la palabra. 
Todo este panorama de fracturas y aperturas discursivas se complica cuando esa "conciencia de alteridad" se hace válida también para la interioridad del hablante. En los tres poetas veremos maneras diferentes de desdoblamiento. por las que ninguno de sus hablantes permanece como una identidad cerrada. aprehensible o abarcable. Cada uno propone una contraparte de sí, una contradicci {"yo como otro"). La consecuencia más evidente es una mayor dislocaci de las certezas del poemario; la voz encargada de otorgar la palabra y organizar a los interlocutores, personajes u otros hablantes no es unívoca ni 
centrada. Al ser propuesta de esta manera, la voz de los hablantes sufre una 
distancia respecto de sí misma y al verse, analizarse o incluso replicarse, 
multiplica los sentidos produciendo un efecto de dislocaci y de desorganizaci 
del discurso. 
Preguntamos desde qué lugar enuncian estos hablantes tiene que ver con 
otra ruptura en las obras debida a la integraci de un contexto específico. Ellos 
se hallan en lugares y tiempos detenninados y situables, reconocibles para el 
lector. En el caso de Hemández, sus hablantes son además artistas conocidos 
(Schumann, Holdertin y Trakl). Para Wiethhter y Zurita el contexto de sus países 
en los as setenta deviene no so el escenario, sino el intertocutor obligado de 
sus hablantes. Este elemento es central al analizar la constituci de voces y 
perspectivas líricas, pues evita la universalizaci y la falta de resistencia por parte 
de su referente. Es decir, al elegir situaciones y personajes conocidos, su propia 
palabra queda en entredicho, es sometida a la duda o a la oposici por parte del 
lector, en un plano, y de otros personajes que interpretan la situaci de forma 
distinta, en otro. 
Como toda elecci, la mía tiene algo de arbitrario. Elijo estos autores con un criterio práctico: sus obras reclaman una reflexi teica de este tipo y son lo suficientemente sidas como para funcionar como paradigmas de ciertas maneras específicas de configurar las voces en la poesía contemporánea. 10 El trío de 
'° Varios estudiosos se han encargado de formular estas preguntas respecto a la poesía de diferentes poetas. Entre ellos vale la pena destacar Estructura de la llrica moderna. de Baudelaire hasta nuestros dlas de Hugo Friedrich, La verdad de la poesla de Michael Hamburger, y las tesis doctorales de Leslie Bary con su lectura de Vallejo desde la ruptura del hablante en las vanguardias, y la de Christina Karageorgou respecto a una parte de la poesía lorquiana. Esta tima también parte de inquietudes similares a las nuestras: "propongo aquí la revisi de cada uno de los siguientes elementos: 'yo' lírico, acronotopía, falta de acontecimiento y fragmentariedad discursiva" ("La arquitectica del yo ... ", p. 3). Sus argumentos están basados en las propuestas 
autores ejemplifica claramente tres maneras distintas de manejar la voz o las voces del o de los hablantes poéticos. Esto implica para mí la posibilidad de constatar cierta extensi del feneno (lo practican los tres aun viniendo de tradiciones distintas) y, complementariamente, de analizar la forma particular en que cada uno soluciona textualmente el elemento enunciativo con los matices que permite el recurso. Este trabajo pretende ser una respuesta en ese sentido. 
Las maneras de relaci entre las voces del hablante y sus interlocutores son clave porque aquí se juega una duda teica sobre la lírica, duda pertinente a nuestra perspectiva de análisis: ¿qué tan otra es la palabra ajena?, ¿logra trascender la abstracci y constituirse verdaderamente en palabra y actitud diferentes a las del hablante? Las respuestas han sido muchas. 11 Podemos afinnar que los poetas del siglo XX han explorado diversos caminos a partir de la idea de la pluralidad del hombre; es decir, si el ser humano en sí no es unívoco, la certeza de la identidad se pierde.12 La respuesta más significativa ha sido la mencionada "conciencia de la alteridad" que se realiza textualmente como 
bajtinianas al respecto y se oponen a ellas por medio de una perspectiva filosico -lingstica fundamentada en el entendido del lenguaje como enunciado vivo. Pese a la riqueza de sus aportes teicos, creo que éstos se ven muy reducidos al aspecto cronotico en el análisis concreto del ~mario de Lorca. 
1 Un resumen de las variantes con que se ha representado el hablante poético excede con mucho nuestras ambiciones. Valga por ahora mencionar que consideramos importantes las rupturas que el Romanticismo introdujo respecto a la dualidad de la voz. especialmente en su concepci de ironía y la contradicci en la configuraci . de subjetividades y mundos; los trabajos de despersonalizaci o enmascaramiento del modernismo; el desdoblamiento propuesto por algunos simbolistas; los experimentos de las vanguardias hacia un quiebre enunciativo, por ejemplo el cubismo y la doble perspectiva; y, finalmente, la multiplicidad enunciativa y la desestabihzac1 del sujeto propuestas por cierta zona de la poesía contemporánea. Retomaremos los antecedentes pertinentes en cada caso. También nos interesa selar que no creemos que una pluralidad enunciativa sea una categoría de valor en una obra, sino que reconocemos en ella una más de las modalidades posibles de enunciaci. t! Basta pensar la noci de "heterogeneidad del ser" durante el Romanticismo o incluso -y de manera más cercana-, la afinnaci de Borges: "Yo no niego esa conciencia de ser, ni esa seguridad del 'aquí estoy' que alienta en nosotros. Lo que niego es que las demás convicciones deban ajustarse a la consabida antítesis entre el yo y el no-yo, y que ésta sea constante" rLa 
"fractura del hablante" y "apertura discursiva". Esos dos procesos implican una ruptura respecto a varios de los presupuestos modernos del mismo género lírico pues amplían sus fronteras al integrar elementos que en los timos dos siglos habían permanecido ajenos a él.13 
Sin embargo, aunque esa ruptura formal implica cambios importantes respecto a nuestra perspectiva de análisis, no es suficiente. Como bien apunta Tatiana Bubnova, para hablar de un cambio en la actitud del hablante respecto a una palabra ajena dentro del discurso lírico, hace falta más que un cambio "composicional": 11No obstante, el uso de los recursos de heteroglosia en sí no los redime del monologismo genérico de la lírica, como tampoco es capaz de hacerlo el desdoblamiento intrínseco del sujeto en una relaci intersubjetiva", pues 11la 'palabra ajena' que invade el territorio del discurso de 'convicci interna' propio del poeta no altera el balance final de la posici del yo lírico".14 Vale la pena aclarar, sin embargo, la enorme importancia de ese cambio a nivel "composicional". Van algunos matices ante lo afirmado: después del modernismo, surgen con fuerza varias modalidades de apertura del discurso poético: sea por medio de técnicas como el empleo del monogo dramático, sea por la inclusi de elementos puntuales como variados registros de lenguaje, personajes, inclusi de contextos específicos, rasgos antipoéticos, etc. La poesía 
contemporánea se abria recursos que, desde un plano lingstico, sin lugar a 
nadería de la personalidad", Inquisiciones. citado por Guillermo Sucre, La máscara. la transparencia, p. 140). 
11 No debemos olvidar que es so a partir del siglo XIX cuando la lírica estrecha sus limites alejándose de su relaci con lo mítico o epopéyico de siglos anteriores. El extremo de esa propuesta puede ser visto con claridad en los postulados de la poesía pura, ideal alejado de todo referente y contexto histicos, por ejemplo. Recientemente, la incorporaci de este tipo de elementos ha abierto nuevamente la relaci de los textos con sus contextos. 
•~ "En defensa del autoritarismo en la poesía•, pp. 407 y 408, respectivamente. 
dudas pluralizan los textos. Por todo esto, creo que debemos ir más allá de estos 
recursos, pero sin menospreciar el gran valor que tiene su inclusi para hacer 
más abierto el discurso poético. 
Ahora bien, y en ello volvemos a considerar las preguntas de Bajtín, 15 hay 
que averiguar si la ruptura a nivel estructural del poemario ( que integra intertextos, 
coloquialismos, palabras de personajes, entre otros) corresponde con un cambio 
en el hablante. 16 Hay que ver si éste resulta afectado por lo que dice el otro 
hablante o personaje, si le oye y le responde o si, como afirmel escritor ruso, se 
trata so de una yuxtaposici que engloba la 'palabra ajena' como parte de un 
solo discurso. Para intentar un primer esbozo de respuesta a este problema, 
1\ Sintéticamente, los reparos de Bajtin para admitir una polifonía poética se basan en la certeza sobre la pluralidad del lenguaje y de la sociedad. En ese sentido, arguye que la imposibilidad de la poesía para ser polifica radica en que, a diferencia de la novela, no es ni social (es decir no incorpora las palabras ajenas y la pluralidad lingstica), ni histicamente concreta y determinada (es decir, no inserta un contexto que la determine, la ideologice, etc., y frente al cual se oriente como respuesta) ni mantiene un diálogo inconcluso hacia si y hacia los otros ("La palabra en la novela"). Paraletamente, el otro ángulo desde el que se niega pluralidad a la lírica es la relaci entre autor y héroe. Dice Bajtin que ambos pueden coincidir debido al excedente de visi del primero sobre el segundo, quien no puede resistirse a aquél porque carece de un mundo exterior en el que otros personajes que también hablan sobre él se opongan o completen esa visi. ni un movimiento vital proporcionado por una fábula. Por ello, dice Bajtin, la lírica no conoce ni la marginalidad ni la historia, neutraliza y universaliza el tiempo y contextos específicos. El autor, por su parte, está sustentado por una "certeza de coro" en la que la palabra del otro confirma la percepci interior, se reconoce en ella: ..una diferenciaci esencial empieza solamente donde se debilita la confianza en el coro, allí empieza la descomposici de la lírica" ("El héroe como totalidad de sentido", en Estética de la creaci verbal, pp. 147-152). Como vemos. los reparos formales serán claramente desmentidos por los recursos incluidos en la lírica contemporánea. En cuanto a la relaci hablante -autor. también queda relativizada por la inclusi de ese wmundo exterior concreto·. Queda por dilucidar el grado de apertura a la palabra ajena. 
11
' No pretendemos ni siquiera proponer una "aplicaci" de categorías bajtinianas a la lectura de los poemarios. Sin embargo. reconocemos la teorizaci del escritor ruso como fundamental provocaci de reflexiones teicas alrededor del tema "voz poética~. Renate Lachmann, desde la defensa del tropo poético como lugar de resistencia y encuentro con la ·palabra ajena·. y Os mar Sánchez. desde la discusi sobre la importancia de la integraci de recursos narrativos que rompen la unidad del discurso y desde la teoría de la ficci del hablante en cualquier texto literario, han discutido la radical negativa de Bajtín de reconocer la posibilidad de polif onia en este género. Creo que sus observaciones son centrales, pero no responden a la aguda observaci de Bubnova respecto a si estos recursos implican un cambio de actitud del hablante con relaci al otro o no (ver, de Sánchez, "Hacia la poesía con Bajtin (y a pesar de él)" y de Lachmann, "Dialogicidad y lenguaje poético"). 
veremos algunos de los variados tipos concretos de relaci que un hablante poético puede establecer con las voces ajenas. 
La forma en que el hablante se constituye incide en el modo de relaci con la ..palabra ajena•. En la medida en que éste se borra, se enmascara o se pluraliza, el ..otro" podrá estar más o menos presente. En algunos textos poéticos contemporáneos, el hablante ha asumido una distancia y la ha reflejado en su lenguaje. La despersonalizaci del hablante ha constituido probablemente la primera distancia de la voz respecto a una identidad cierta y unificada.17 Desde esta perspectiva, el hablante va cediendo el lugar protagico al mismo lenguaje. Hugo Friedrich sela al respecto el aporte de Baudelaire al proponer ..recogerse en un yo que ha eliminado los azares de la persona" .18 Camino que será desarrollado por Rimbaud en su "yo es otro": interiorizaci de todas las máscaras posibles para separarse definitivamente del autor. Luego, la posici es llevada a sus límites en la misteriosa obra de Mallarmé. En ésta se puede apreciar el enorme despojo que implica la anulaci de la persona o su afirmaci como ausencia pura. Como bien lo advierte Maurice Blanchot, renunciar al yo implica hacer cara a la muerte, a la impotencia frente a su certeza y a la lucha por ver en el lenguaje la ica opci de encarar el vacío: "Como si, antes de ser mi muerte, un acto personal en el que terminara deliberadamente mi persona, tuviera que ser 
17 "Con Baudelaire empieza la despersonalizaci de la lírica moderna, por lo menos en el sentido de que la palabra lírica ya no surge de la unidad de poema y persona empírica, como lo habían pretendido los románticos, en contraste con la lírica de siglos anteriores" (Hugo Friedrich, Estructura de la /frica moderna, p. 49). 11 F riedrich, p. 51. 
la neutralidad y la impersonalidad donde nada se realiza, la omnipotencia vacía que se consume eternamente a sí misma".19 
Durante la época de las vanguardias, esta modalidad tuvo cierto éxito al proponer una enunciaci fragmentaria, indeterminada y despojada de jerarquía; era a la vez la voz de todos y de nadie. El poeta en este caso se veía inmerso en un juego de oscilaciones entre personificaci y cancelaci, personalidad e impersonalidad. Después de todo, ..despersonalizar es también ponerse en el lugar de los demás para no quedar reducido a la propia emoci".2º 
Cuando los poetas plantearon la ruptura y la distancia de la voz anunciante respecto de una referencia autora!, o cuando, yendo más lejos todavía, desdoblaron esa voz en un hablante y su ego o sombra, entonces hicieron evidente la insuficiencia de la perspectiva crítica que no reparaba más que en los elementos reticos sin indagar por quién o desde qué lugar se enunciaba el discurso.21 Por lo tanto, otra forma de relaci con "lo otro" ocurre por medio de la presencia de otra voz en el poema, incluso si ésta es la máscara del hablante. Se trata de adoptar temporalmente un rostro ajeno que incluso podría tener una visi particular sobre el mundo y un lenguaje propio y reconocible. Sin embargo, detrás de esa máscara seguiríamos hallando al hablante, quien, desde la sombra, dirigiría y orientaría a la máscara. Difícilmente, en este tipo de texto, puede hablarse de una presencia efectiva de otra voz, pues aunque la enunciaci se hallara en boca de diferentes anunciadores, éstos corresponderían a un solo 
''' El espacio literario, p. 103. ~' Ángel Abuín G., ªEl poeta como horno duplex", p. 123. 11 Por ejemplo, "las poéticas formalistas parecían haber reducido la especificidad de la lírica a un conjunto de procedimientos reticos. analizados desde una sintaxis y una semántica literaria. así 
sentido -o manera de ver las cosas-orquestado por el hablante. Al respecto, 
Antonio Carre sintetiza: 
Ser yo es situarse en el campo del otro; y este otro (máscara) pasa a ser, paradicamente, metáfora de lo que ya no se es: del yo ausente. Se anula la individualidad y se confirman las dudas sobre la propia existencia. Por otra parte, la máscara viene a ser, en literatura, la alegoría de la nueva persona, asumida o aparente. Objetiviza el deseo de evadir la propia personalidad; la crisis de su inestabilidad en el texto. 22 
Optar por eludir la persona en el poema o borrar las huellas de una identidad para llenar la ausencia con mtiples actores refleja una crisis de la personalidad que se presenta textualmente como un vacío. La contraparte de ese gesto despersonalizado es la adopci de un rostro tras el cual se puede hablar. El juego de la máscara es oscilar entre mostrar y ocultar al hablante. pasando de su identidad a su desconocimiento como otro. Por medio de la máscara se puede ser ajeno, asumir los lugares posibles de la existencia. En este sentido, la máscara es un denso movimiento existencial por el que el yo se vacía y va transitando identidades. sin dejar necesariamente de ser él. Cabe recordar las palabras de Nietzsche al respecto: "no hay sujeto. no hay yo. porque hay sujetos, hay yoes en cada uno de nosotros, del mismo modo que hay dioses y no Dios [ ...] es preciso admitir que el hombre es producto de todas sus máscaras" sin un rostro debajo. 23 El movimiento profundo de la máscara es transitar del abismo del vacío que es el yo hacia transitorios rostros que llenan esa ausencia parcial y momentáneamente. 
Otra forma de relaci con la palabra de otro es la fragmentaci. Como mencionamos antes, un rasgo que ayudará a configurar mejor la complejidad del 
como delimitaban sus posibilidades de interpretaci al marco del análisis lingstico" (Jes G. Maestro, "La expresi dialica como modelo comparatista", p. 274). 
11 La dialéctica de la identidad en la poesla contemporánea, p. 14. ' Citado por Camille Dumoulié en su Nietzsche y Artaud: por una ética de la crueldad, p. 122. 
hablante y la apertura a otros discursos será la crisis del anunciador. Cuando la voz enunciativa de un texto poético se presenta como contradictoria o ambigua, se logra introducir una duda formal que afecta todo el sentido y la verosimilitud del discurso. Si este hablante se presenta como un ser descalificado (loco, disperso o en estados alucinatorios), no podemos fiamos de lo que expresa. Esto so sucede frente a otra voz. El hablante puede percibirse como duda frente a otro hablante que le devuelve sus límites, sus contradicciones, lo que él no sabe de sí mismo. Ahora bien, esta fractura no necesariamente se vuelve respetuosa · de la palabra ajena, pues bien puede ser que la mirada del otro aparezca solamente como discurso referido por el hablante. En estos casos, la palabra de los otros es recogida como apoyo del hablante para afirmar lo que quiere expresar. Aunque se toma en cuenta el reparo de otro, se usa ese discurso ajeno para reforzar un mundo propio. 
Esto no es así siempre. En las obras de varios poetas contemporáneos hallamos un quiebre en el hablante, quien acaba por admitir vacilaciones sobre lo que dice, el lenguaje con que lo expresa y la manera en que se presenta a los lectores. Esto es todavía más efectivo en obras cuyo hablante se fractura, se propone como duda o cuestionamiento de sí mismo y, al hacerlo. admite e integra la palabra ajena no para apoyarse en ella, sino para luchar o convivir frente a ella. a su lado. En estos casos, el hablante dialoga consigo mismo y puede escuchar otra voz como refutaci o respuesta a su palabra. La manera más com de integrar esta palabra ha sido la apertura discursiva a elementos desestructuradores: coloquialismos, intertextualidad, presencia de personajes, 
desdoblamiento del hablante, inclusi del nombre del autor, etc. Por tanto, la 
primera ruptura fuerte respecto a la enunciaci es una apertura estructural y 
formal a la palabra ajena. Un antecedente de este recurso puede leerse en el 
concepto de "ironía romántica" teorizado por Friedrich Schlegel como forma de dar 
cabida a otro y como modo de lograr "la creaci de una segunda realidad [ ...J 
que amplíe los insatisfactorios límites de la vida y de las sensaciones a través de 
la 'explosi' teatralizada de la subjetividad del yo".24 Los tres poetas que 
estudiaremos adoptan esta manera de desestructuraci del lenguaje y de la 
palabra ajena de manera concreta, realizada por un personaje o por otro hablante 
a quien se cede la palabra y la organizaci del discurso. 
La tercera posibilidad de relaci con la palabra ajena es por tanto la configuraci de un personaje o de varios hablantes. No creemos que esta elecci sea so un elemento técnico del discurso sino que, por el contrario, implica una posici ética y estética frente a ese "otro" como realidad textual concreta. En caso de caracterizar al personaje desde un punto de vista exterior que sabe más que él sin enfrentarle a otros, el hablante puede dpminar al personaje e incluso hacer de él una proyecci de sí mismo, sin diferenciarlo por medio de un lenguaje y una visi del mundo específicos. Pero cuanto más disgregue a este personaje y más lo enfrente a lo que otros dicen de él, a sus 
.i Esta tesis es desarrollada por Ángel Abuín González en su ensayo "El poeta como horno duplex", incluido en Aseguinolaza (ed.), Teoría del poema: la enunciaci /frica, pp. 112-113. Nos parece muy enriquecedor leer bajo esta perspectiva la otra cara de la tan sonada subjetividad romántica, como la manera en que el sujeto romántico deviene una "creaci irica", contradictoria. Entendido así. el mecanismo irico es siempre doble, nos hace percibir la frase o la construcci como doblemente poblada. En este sentido ponemos la categoría de ironía romántica como antecedente de las modalidades enunciativas que analizaremos, pues "la comunicaci irica es la idea para dispersar el mayor nero de tipos, niveles y fuentes de enunciaci por medio del cuestionamiento de la propia actividad productiva: la lírica moderna tiende a la hiptasis irica del yo, a su fragmentaci y a su ruptura" (Abuín, p. 123). 
acciones, a un mundo exterior concreto que lo condicione, más se aparta de él diferenciándolo por su lenguaje y su visi particulares. 
Dentro de esta opci cabe la discusi sobre la existencia o no de un diálogo lírico. Entendemos por diálogo la interacci de dos hablantes que alternan sus intervenciones y que se ven afectados por lo que dice el otro. Este proceso está caracterizado por una "continuidad" de sentido y una "fragmentaci" seg las breves intervenciones de cada participante, como movimientos inherentes. Inevitablemente, además, cada hablante "instituye o aporta su propio contexto o marco de referencias respecto al cual hay que interpretar sus intervenciones".25 En esta modalidad suele estar presente como necesidad del "género monogo" un escenario: es decir, un lugar y tiempos específicos en los que se sit el personaje. Cabe hacer hincapié, además, en la fuerte relaci existente entre diálogo e historicidad: 
si el sujeto es un sistema de yoes. a cada uno de esos yoes so se puede 
acceder en su realizaci vivencia! o existencial en el tiempo, el espacio, el lenguaje, los objetos, los otros sujetos[ ... ) El sujeto no es so un ser implicado en un proceso de conocimiento (Kant) o de interacci (Bajtín), sino que es también un ser implicado esencialmente en una realidad ef activa existente (Feuerbach, Heidegger) y capaz en su existencia de objetivarse formalmente de mtiples modos.26 
Como veremos. nuestros poetas recorren esas opciones. Fracturan a sus hablantes y a sus personajes. Incluyen contextos espacio -temporales concretos que les determinan y proponen una pluralidad de lenguajes que selan y advierten sobre voces diferenciadas. Frente a sus personajes, el hablante 
!~ Apuntes de Jes G. Maestro en su ensayo "La expresi dialica como modelo comparatista en el discurso lírico de Jorge Luis Borges y Pessoa", en Aseguinolaza (ed.), Teoría del poema: la enunciaci /frica, p. 271. 
26 Jes G. Maestro, "La expresi dialica ... ", p. 279. 
desaparece o dialoga con ellos exponiendo sus similitudes y diferencias 
(Hemández), o se sit solidario con ellos y los reconoce como parte de su 
memoria (Wiethhter), o se dispersa hasta disolverse en medio de otros 
lenguajes (Zurita). 
A manera de pregunta, queda por saber si este rompimiento estructural de fragmentaci de la v,oz del hablante y de apertura a otros discursos dentro del lenguaje poético implica también un cambio de actitud en el hablante respecto a sus interlocutores, de modo que sea efectiva una pluralidad de lenguajes y de mundos. Es importante selar que esa reacci o cambio de actitud frente a otro puede presentarse de varias fonnas y no necesariamente como diálogo. Es más: creemos que será más productivo ver co una voz es afectada, transfonnada o incluso contradicha por otra. Ese sería el momento de quiebre verdadero en el camino hacia una profunda dialogicidad poética. 
Dicho todo esto, todavía quedan algunos problemas teicos que se desprenden de esta lectura y que trataremos de discutir en este estudio: el grado de ficcionalidad del hablante lírico, las rupturas que en este género atentan contra la propia especificidad llevando a sus límites la concepci moderna de la lírica, y la relaci de la literatura con otros campos del conocimiento y del lenguaje. A medida que estos elementos narrativos, coloquiales o dramáticos entran a formar parte de la estructura poética, necesitamos cada vez más otro tipo de mirada y de comentario. 
La necesidad de un estudio más profundo en este sentido ha sido ya 
advertida y emprendida por varios estudiosos, como Debicki o Carre. 27 A un 
nivel todavía más teico que crítico, Fernando Cabo Aseguinolaza plantea tres 
grandes perspectivas de análisis del hablante poético:28 
Una de ellas, la de mayor implantaci, la que tiende a prevalecer cuando ninguna otra actitud se hace explicita y configura la imagen ingenua de la lírica, es la que se puede describir mediante un complejo de rasgos atingentes a la figura del enunciador. Serían tres estos caracteres básicos: la subjetividad, el presente como principal dimensi temporal, y la soledad o aislamiento del enunciador. Así, el primer rasgo entiende el discurso lírico como efusi autorial a partir de la identificaci entre enunciaci efectiva y enunciaci enunciada (p. 216) Una segunda postura respecto a la enunciaci lírica, mucho más extendida de lo que pudiera parecer, es la que consiste en, sencillamente, ignorar1a, en considerar el poema como puro enunciado. ( ... ) el evitar un planteamiento claro sobre la enunciaci lírica no quiere decir más que, implícitamente, uno se adhiere a la visi subjetivista, expresiva de la lírica (p. 217) La tercera manera de afrontar la enunciaci lírica enunciada ( ... ] es la que entiende sistemáticamente el yo lírico como una máscara o persona por lo que a su relaci con el autor se refiere (p. 218) 
En el presente estudio, asumimos la tercera línea apuntada como la 
perspectiva más adecuada para analizar las obras seleccionadas. Vale la pena 
recalcar que estos presupuestos no tienen validez universal para cualquier 
discurso poético, sino so para aquella zona poética que, justa y enfáticamente, 
llama la atenci sobre la configuraci del hablante como elemento estructurador 
de su discurso. Reconocer la existencia de ese enunciador como un elemento 
ficticio producido por su lenguaje hace posible un estudio detallado de las maneras 
!7 Oebicki retoma elementos narratolicos, especialmente el de perspectiva, para selar el o los lugares de enunciaci del hablante en la obra de varios poetas hispanoamericanos. Carre. por su parte, se basa en la presencia de la máscara y los desdoblamientos en la identidad del . hablante: los aportes de éste son importantes aunque a veces es exagerada la interpretaci ~icolica que justamente olvida la diferencia y la distancia entre autor y hablante. _K "la enunciaci lírica y la 'actio' retica", Investigaciones semiicas 111. Actas del tercer simposio internacional de la asociaci espaíiola de semiica, pp. 215-224. Los estudios alrededor de la enunciaci lírica generalmente parten de una mirada pragmática; entre los autores que más se han dedicado al tema están Cabo Aseguinolaza, José María Pozuelo Yvancos, Germán Gull, Jes G. Maestro y Susana Reisz. Todos ellos cuestionan las maneras tradicionales de acercarse a la lírica como discurso poblado de retica, discurso no ficcional o como acto de enunciaci comunicativo. 
en que se actualiza ese hablante, las modalidades de su palabra y los modos de relaci con otras instancias enunciativas como los personajes. En este sentido, apreciamos los ~portes de la pragmática que han establecido incluso una tipología enunciativa para la lírica, equivalente a la realizada por Genette para la narraci.29 Sin embargo, creemos que es imprescindible ir más allá de una descripci exhaustiva de estas modalidades para entender la implicaci que tiene cada una y co su elecci afecta al resto del discurso. Efectivamente, la elecci de un tipo de hablante es la parte visible de un pensamiento plural que la subyace y tiene implicaciones tanto en el estudio e interpretaci del poema, como en la caracterizaci de la obra de un poeta. 
Al respecto, es valioso el aporte de Juan Villegas, quien establece una tipología teica del hablante y la lleva a la práctica al analizar algunas obras poéticas chilenas contemporáneas. Bajo el presupuesto de que "la voz poética es una figura literaria que constituye una entidad diferente de la del autor como personaje literario está condicionado por las circunstancias histico -literarias que afectan la historicidad misma de toda obra literariaª, 30 Villegas propone no so la ficcionalidad del hablante, sino que insin la relaci de este elemento 
29 Jes Maestro, en ·Pragmática de la lírica: teoría de las instancias poéticas". determina los 
niveles: "Discurso exterior directo libre: el sujeto de la enunciaci poética habla directamente y sin 
intermediarios textuales entre él y los lectores. ( ... ] Discurso exterior directo referido: el sujeto 
poético recoge textualmente el discurso que fonnula otra instancia poética, a la que ha cedido el 
uso de la palabra, para introducir en su propio discurso los enunciados de aquella. Discurso 
exterior indirecto referido que puede ser de cuatro tipos: discurso sumario diegético, el sujeto 
menciona que ha habido un diálogo(... ], pero no especifica ni el contenido ni la textura verbal del mismo. Discurso sumario menos diegético, además de informar lo anterior, el discurso informa del diálogo, reproduce el contenido considerando so su aspecto conceptual, sin registrar otros elementos discursivos. Discurso impuesto parcialmente mimético, además de lo anterior si se reproducen las palabras y aspectos de la formulaci verbal de esas instancias" (p. 151). Estudio que finaliza admitiendo que el sujeto poético tiene funciones equivalentes a la del narrador y que ~uede integrar una "variedad de instancia poéticas· si cede su voz a otros "personajes" (p. 151). · Teorta de historia literaria y poesla 1/rica, p. 57. 
con la incorporaci de cierta historicidad en el texto poético. Dicha relaci obliga una doble atenci del lector respecto al hablante como "personaje del poema" y como "actitud frente a lo cantado o dicho y en relaci con el oyente ficticio" (p. 63). Esos serán los centros de interés en nuestro análisis. 
Estudiaremos detenidamente la o las funciones que el hablante desempe como ente ficcional responsable de su discurso y de la organizaci del mundo en el que se halla, y como actitud que se relaciona con otras voces (pueden o no ser personajes) y otras visiones del mundo. Por el primer objetivo, será preciso detenninar las marcas textuales que penniten identificar quién o quiénes hablan en el poema. Su lenguaje como anna básica de caracterizaci hará imprescindible reparar en el grado de pluralidad de lenguajes y mundos presentes seg la verosimilitud que se establezca entre lenguaje y enunciador. Por el segundo objetivo, analizaremos las maneras en que cada hablante se relaciona con los demás; en este sentido, será necesario detenerse en recursos como caracterizaci e incorporaci de personajes, enmascaramientos, desdoblamientos e intertextualidades. 
En los siguientes capítulos nos ocuparemos detenidamente de cada uno de los poetas mencionados, atentos a la o las maneras en que cada uno des­estructura la voz del hablante. Luego analizaremos de manera más teica esta 
. ruptura y sus consecuencias a partir de las tres poéticas. Quede ahora en manos del lector este coro ante el cual -como dijo Gadamer en su Poema y diálog<r "la cuesti no es saber si los poetas enmudecen, sino si tenemos a un oído lo suficientemente fino para oírles". 
CAPiruLO 1 MONEDA DE TRES CARAS: DRAMATIZAR EL PERSONAJE POÉTICO 
Si la apertura o fragmentaci de la voz poética es una característica de la poesía moderna,1 su manera de realizaci es particular en cada poeta. En la poesía de Francisco Hemández, la preocupaci por el "otro" ha transitado por modalidades como el autorretrato, el retrato, la creaci de personajes, la poesía dramática2 y la heteronimia. En el presente capítulo exploraré los principales caminos que el escritor ha recorrido en su afán de poeta fingidor capaz de vivir algunas vidas ajenas y de recibir sus lenguajes, proyecto que culmina en el libro Moneda de tres caras. 
l. ANTECEDENTES 
Nacido en San Andrés Tuxtla, Veracruz, en 1946, Francisco Hemández llega a la ciudad de México casi veinte as después y entre sus primeros contactos literarios se halla la poesía de Carlos Nieto, Guillermo Femández, Ra Renán y Antonio Castada. Poco después, será significativa la lectura de Bonifaz 
1 Pedro Lastra sela tres características que definen la poesía hispanoamericana actual: la crisis del sujeto que la enuncia, la narratividad incorporada al discurso poético y la intertextualidad cada vez más compleja (Relecturas hispanoamericanas, pp. 132-136). 2 Entiendo por ella el género que, manteniendo las características de la poesía lírica, incluye hablantes y/o personajes ficcionales cuyos parlamentos llegan al lector sin mediaciones ni escenificaci. Es una categoría superior al género monogo dramático. 

Nu,3 el descubrimiento de Pablo Neruda4 y de Octavio Paz, el retomo constante 
de Antonio Machado, Femando Pessoa y Luis Cemuda. No creo pertinente hablar 
de grupos o de estéticas compartidas. Los lazos que emparientan al escritor 
veracruzano con los primeros nombres citados suelen limitarse a generalidades. 5 
Alberto Paredes sela como miembros de la generaci poética de Hemández a 
David Huerta, Eisa Cross, Jaime Reyes, José Luis Rivas y Coral Bracho; pero, 
como él mismo lo indica, lo que les une es más bien un "aire de época" que puede 
hallarse estéticamente caracterizado por una poesía de largo aliento, el poema 
extenso homologado al viaje, y un trabajo con la imagen que llega al delirio 
verbal.6 
Si bien es poco lo que comparte Hemández con sus contemporáneos, lo que hereda de sus lecturas le hace poseedor de un tono y mundo muy particulares. Machado y Pessoa son nombres clave a la hora de leer al poeta que nos ocupa. Con el primero comparte una familiaridad respecto a la tradici oral popular; las coplas andaluzas, en el caso espal, y las veracruzanas en el mexicano, resuenan en las obras de ambos poetas. 7 Además, si Antonio Machado incorpora elementos de la tradici oral en la poesía firmada por él, y mantiene su 
3 La afinidad que me parece más evidente y enriquecedora con la poesía de Bonif az es la capacidad de tránsito que tiene el autor para ir de una literatura muy culta a una de registros más populares y orales, como en Albur de amores, por ejemplo. 4 En este caso, se trata fundamentalmente de la poesía amorosa del escritor chileno y algo de su fascinaci por oriente estará en el "Cuaderno de Borneo~ con ciertas resonancias nerudianas. 5 Nieto, Femández y Renán trabajaron como publicistas igual que Hernández. Los ecos de las imágenes y el lenguaje poco metafico aunque exigente en sus evocaciones y el trabajo del r,>ema extenso dedicado a un tema ico son algunas de las características que comparten. 
Haz de palabras, Introducci de Alberto Paredes, pp. 11-17. 
7 
r.rAO n11A nar::. ambos la tradici oral oesa como oosibilidad de ad~r.rihir~P. :1 11n:1 r.11lt11r:1 

poética filosica en boca de sus aprifos, Hemández hace lo contrario: su 
poética está firmada con su nombre, su afiliaci a la tradici local está en boca 
de su heterimo, Mardonio Sinta. La capacidad de Antonio Machado para 
expresar en los autorretratos una primera fractura del hablanteª es una práctica 
recurrente y fructífera en la obra del veracruzano. De Pessoa rescata la 
concepci del poeta como un fingidor capaz de devenir otro y, en este sentido, 
vivir la heteronimia como un gesto que dramatiza la subjetividad. Esa capacidad 
de convocar a otros o de extraer del autor la multiplicidad de identidades posibles 
es asumida por Hemández tanto en su práctica de la heteronimia, como en la 
elaboraci de una poesía dramática. 
Para entender la poética hemandiana falta mencionar la lectura atenta de Luis Cemuda, con quien, además de compartir un gusto por la temática demandante e inconclusa del deseo, comparte la práctica del monogo dramático, heredada a su vez de la poesía inglesa. Escribir desde la voz de un hablante histicamente detenninado y, por ello, familiar al lector, en una situaci concreta y dirigida a otro es la característica central de este género intennedio entre el drama y la poesía. 9 La caracterizaci que se haga del personaje elegido 10 más prima a uno u otro de los géneros que la conforman y la perspectiva o distancia 
8 Entiendo por hablante la voz ficticia que ordena el discurso, equivalente del narrador en la narratología.9 Se puede definir el género a partir del clásico estudio que realiza al respecto R. Langbaum: "es cualquier poema cuyo propito total es evocar a un personaje, idea o periodo histico en su concreci original -propito del cual la perspectiva particular constituye la condici .Y el desequilibrio, la consecuencia" (p. 67). Son referencias obligadas para entender este género la Fo4:Sia de R. Browning y la de T ennyson. 
0 
Entiendo por tal el ente de ficci diferente al hablante poético que asume el lugar de enunciaci y que es reconocible por una serie de caracterizaciones que lo particularizan en el texto. Aunque, al igual que en narrativa, puede darse el caso de que un personaje haga las veces de hablante al introducir a otro personaje o al nanar su historia. Eduardo Alonso y Arcadio Lez. Casanova llaman a este mismo ente -yo escénico• (Poes/a y novela, p. 165). 
que relacione al hablante con su personaje son los focos de atenci en un texto 
de este tipo. Este personaje debe ser reconocible para el lector por medio de 
marcas textuales concretas. 
Ahora bien, dicha caracterizaci varía seg se tienda a una "modalidad dramática" o a una "modalidad lírica". La primera pretende evocar un personaje, una idea o una época con la mayor concreci posible. El personaje suele ser una figura histica, mítica o literaria bien reconocible por el lector. Se puede destacar en él su comportamiento (revelaci personal) o la época (revelaci histica) ( ... ) La mejor manera de entender la relaci entre poeta y hablante en esta modalidad 
sería comparándola con la de un birafo y su personaje biografiado. 
Mientras que la segunda tiene como propito la "objetivaci de la 
autorrevelaci del poeta a través del recurso de dramatizar su proyecci en el 
personaje del poema. El distanciamiento poeta -héroe es menor en términos de 
similitud y analogía y no de contraste y diferenciaci".11 Es crucial analizar, en 
esta medida, si la perspectiva del hablante es independiente de su personaje o si 
es una parte de él, una máscara a través de la cual pretende hablar como otro. 
Decía que esta preocupaci por la alteridad ha estado presente siempre en la obra de Hemández. Me centraré, por ello, en una lectura de algunos elementos que llevaron al poeta a escribir su Moneda de tres caras, libro que considero el punto más alto y logrado en la carrera del escritor. Se trata de una existencial necesidad del "otro" como interlocutor, sí, pero también del otro que nos es interno, el que podemos o queremos ser. El otro es la explicitaci de una fractura de la conciencia y de una necesidad de lo alterno, dos polos distintos pero relacionados que no inician en el poemario analizado sino que culminan en él. 
11 Jawad Thanoon, El monogo dramático en la poesla espala contemporánea. Luis Cemuda y la segunda generaci de posguerra, pp. 69-74. 
1. Autorretrato y retrato 
La forma primaria de la preocupaci por el otro nace de una conciencia de 
fractura intema. La clara sensaci de estar habitado por más de una identidad 
hace que el hablante del poema explore tanto la fractura discursiva, por medio de 
voces que hacen explícita su multiplicidad, como la apertura del discurso para dar 
cabida a las voces de otros seres ficcionales y a un interlocutor. En este sentido, 
Hemández explora un tipo de autorretrato que reemplaza al rostro desplazándole 
hacia formas indirectas de su presencia.12 La manera en que esto sucede es por 
un alejamiento de sí en situaciones que logran una distancia entre la experiencia y 
la conciencia. Desde el primero de sus poemarios (trece hasta la fecha), el cuerpo 
enfermo, el loco y el viajero han sido las maneras de retratar al hablante. 
Enfermo, loco o de viaje, el cuerpo se abre a la conciencia de sí mismo para 
atender cada peque transformaci de sí; ajeno a su realidad el sujeto es otro 
para sí mismo, teje o inventa otra biografía, más inconexa, amplia y fragmentaria. 
Creo que es más que pertinente la relaci con la obra de Antonio Machado. Como bien lo explica Eustaquio Barjau, más allá de las máscaras y los aprifos, existe en ésta una preocupaci por la ·descomprensi de la roentida~ que halla en el desenmascaramiento y el enmascaramiento la posibilidad de deshacerse, también, de la seriedad con que se ha asumido una identidad ica. Como en el teatro, la posibiidad de ser otro ayuda a salir de "una cara con la que estábamos excesivamente avenidos· (Antonio Machado: teorla y práctica del aprifo, p. 88). Por su parte, Adriana Gutiérrez afirma que el al*>rretrato es una manera de desdoblamiento que incluye un "mecanismo de diálogo· en el que •a, desvanecimiento del rostro alegico corresponde a una identidad igualmente borrosa• (·Génesis y funci de los heterimos aprifos de Antonio Machado·, p. 59). Com a la propuesta de Hemández, el autorretrato no es la imagen fiable que representa a un rostro aprensible, sino justamente su evasi, la concreci de su identidad cambiante. So que la soluci es diferente en cada caso; para Machado, se resuelve en la invenci de un rostro dentro de una tradici en la que su máscara es la de otros. Es decir, que la disoluci de su identidad se resuelve en la continuidad de máscaras que posee una colectividad y en una pretensi de anonimato en la que resuenan otras voces. El mecanismo se da por medio de un diálogo que quiebra la conciencia unitaria del sujeto siempre en proceso de hacerse y, por la continua duda de esa identidad por la presencia del "otro, el complementario". Este proceso logra "disolver las fronteras entre lo individual, lo colectivo y lo animo" (Gutiérrez, p. n); en medio, el rostro es de por si una cara de la que podemos prescindir al saberta circunstancial y dual. Hemández mantiene esta idea, pero no la resuelve en la colectividad o el anonimato, sino en la conversi en otro; su rostro es retratable en el de otro sujeto. No deja de llamar la atenci el 
Ser loco es desbordar los límites de la raz, del cuerpo y del tiempo; es la transgresi y el adelanto de la muerte, es la otredad más radical. Frente a ella, el lenguaje debe devenir también un extra. La narratividad, los recursos dramáticos, los personajes, la intertextualidad y la puesta en duda de la identidad ica del hablante lírico no son rasgos privativos de la obra en cuesti; éstos están presentes en mucha de la producci poética latinoamericana posterior a los as cincuenta. Pero la manera en que se conjugan y se realizan en la obra hemandiana es ica; inaugura una tradici capaz de romper límites al incorporar voces y lenguajes, textos que ya no son ecos escuchados sino presencias textuales sidas que logran, por fin, abrir el espacio poético a la otredad como punto de enunciaci de un mundo ficcional. 
En la secci "Mar de fondo" del libro homimo, el poeta explora la poética del cuerpo enfermo y su relaci con la palabra. Un elemento central para ese decir son las imágenes. Su fuente es la fiebre, el delirio, la suspensi de la realidad por medio de la enfermedad: "Afuera está la herida pero no quiero salir a su encuentro: debo continuar enfermo siempre, sin tener que bajar a tierra, sin enfrentarme a nada ni a nadie, ni siquiera a las piernas de Paura ni a un campo de béisbol ni a la luna llena del espejo./ Hoy, apunto en el cuaderno de bitácora, empieza el fasto de los grandes viajes" (p. 208). 13 El cuerpo enfermo, en ese sentido, es una defensa para no participar en el mundo. Por otra parte, el tiempo de la enfermedad es el de los viajes inmiles. He aquí dos claves de la poesía 
que nos ocupa. 
hecho de que los procesos de los dos poetas guarden cierta similitud en el desarrollo de su complejidad: partir de la escisi del retrato para culminar en los heterimos o aprifos. 
La enfermedad y el viaje tienen consecuencias, seg apunta Morábito, 14 en el cuerpo y en la configuraci de máscaras: Por eso el que viaja vive respecto a la enfermedad una relaci doble: está enfermo porque busca, pero esa bqueda, que es renuncia y rechazo de toda salud engasa, al mismo tiempo lo purifica, lo ilumina. [ ... ] Y lo que transcurre y se muestra en un cuerpo irvnerso en una enfermedad, en un viaje, no es sino el 
proceso de una consumaci, un no-sentido. El enfermo y el viajero toman distancia de la falsa salud y la falsa certeza de quien cree conocer todo y estar a salvo; por ello, son vistos como un peligro. Ese rechazo es explícito en la conciencia del ni de los poemas de Mar de fondo, quien huye de esa herida del afuera para lograr un mundo paralelo, ajeno, pero que, a tiempo de desafiarlo, lo purifica de sus miedos. Este ni halla en el distanciamiento de un viaje imaginario la iniciaci al mundo paralelo de la escritura.15 Este ni deviene escritor cuando se cura de su propio malestar y produce desde ese lugar de las ronchas, la asfixia y la fiebre. Hace de su enfermedad un surtidor de enigmas. En Moneda se verá co tal cura tiene lugar por medio de la escritura: salvaci y condena de los viajeros inmiles. 
El autorretrato es siempre un desplazamiento que borra la cara retratada para dejar so una imagen difusa y diferida del cuerpo. Así, el yo so puede verse o retratarse por medio de estados de enajenaci o de desdoblamiento, como la enfermedad, la locura o el viaje. En todas esas experiencias, el hablante tiene que ser otro y siente como necesidad protegerse en un mundo propio. En esa medida, la enfermedad y la locura sanan, como la escritura. 
1' Todas las citas menos las de Moneda de tres caras y libros posteriores están tomadas de la Obra reunida. Cito por página, entre paréntesis. ,., El viaje y la enfermedad, pp. 17 y 19. 
•~ En un breve comentario a la obra de Hemández, Cohen apunta que la característica de la voz de este poeta es ser "personal y torturada. Entender la poesía como expiaci", Palabra nueva... p. 
15. 
La práctica del retrato también es constante en esta poética. Hacia 1976, Portarretratos integra ciertos rasgos expresionistas y una conciencia del retratador, quien advierte: "Lo de menos era empezar/ con un autorretrato./ Pero, francamente, no tengo cara/ para hacerto". Esta tima frase, que juega con un sentido parico, es una pista para un proceso en el que la cara desaparece para ser sustituida por una imagen de los personajes retratados. Los breves poemas dibujan a un personaje (sea Pound o Pessoa) tomando por técnica el recorrido de una cámara cuya gradaci en la distancia respecto de su objeto explora algunas maneras de retratar al otro (el primer poema se llama "Fade in" y el timo "Fade out"). Borrar la cara o retratar al otro de manera diferida es no tomarse en serio, herencia otra vez machadiana; es decir, saber que la identidad no es determinada, sino que puede contaminarse de otros. Esta misma actitud se prolonga en el tercer poemario, Cuerpo disperso (1978), en la evocaci y los trazos de Mahler o en un homenaje al poeta cubano Lezama Lima. 
Es necesario esperar la publicaci de En las pupilas del que regresa (1991) y de Moneda de tres caras (1994), para perfilar al mejor Hernández, uno que, curiosamente, halla su voz al abrir su discurso a otros sujetos, otros personajes, otras "voces prestadas". A partir del primero de estos libros, el autor toma conciencia de la necesidad de abrir el espacio poético a textos, autores y palabras ajenos. 16 So puede realizar su poética en conjunci con su contrario o su complementario. En este sentido, aparecen poemas como "Mirada de Jerez" 
'" José María Espinasa afirma que este poemario es un parteaguas en la obra de Hernández y sela que a partir de ese libro, el poeta veracruzano se abre a la necesidad de escribir "en una constante reflexi con otro texto, con la vida de otro artista vuelta obra". Coincido con tal apreciaci, aunque veo en este libro so un adelanto menos logrado de la poética que aparecerá en Moneda... ("Holderlin, la voz de la estatua (Habla Scardanelli de Francisco Hernández)", p. 14). 
(dedicado a Lez Velarde) o ..Silvia Plath", en recuerdo de esa escritora; 17 en ambos casos se trata de la reconfiguraci de sus muertes y la recreaci de lo que imagina como sus timos momentos. Hay todavía una proyecci de sí mismo en los otros, es cierto, pero hay desde entonces la voluntad de ser otro. 
En un poema dedicado a Rilke, en Mascar de prosa, Hemández realiza un retrato donde lo que falta es justamente lo esperado: el rostro del artista. A cambio, hallamos un libro cerrado en el que puede leerse claramente su nombre, RILKE, y su cama recién dejada que advierte sobre su reciente presencia. Esto refuerza la perspectiva expresionista del poeta mexicano que halla en los retratos una huella de un mundo ausente, pero que perdura más allá de la muerte, en la obra. En Antojo de trampa, la secci ·Poetografías" presenta otros retratos. Muy a la manera hemandiana, el retratado es un rostro ausente, o un silencio en la página; después de todo, el lenguaje, sí. es una trampa donde podemos creer atrapar a otro. 18 Lo importante es selar que en estas prácticas Hemández logra acercarse al otro por medio de un ojo atento y que capta lo que ve tanto en el rostro como en la obra de los retratados. 

2. Desdoblamiento y máscaras 
El desdoblamiento corresponde a una escisi del hablante poético que, siendo el mismo, se fractura en diferentes ..rostros" o voces. Como tal, este mecanismo no es muy constante en la obra de Hemández. Pocas veces la voz se bifurca en 
17 Para Federico Patán este poema y otro dedicado a Vallejo son el anuncio de lo que hará después en Moneda de tres caras: reescribir una obra basándose en la locura registrada en la ~rafia ("Francisco Hemández dialoga con la nada", p. 25). 11 En una entrevista personal con el autor, me comunicsus planes de continuar esta práctica en un poemario de poetograf fas dedicadas a Octavio Paz. 
versiones del mismo hablante poético. Sin embargo, algunas experiencias hacen 
posible hablar de ciertos grados de desdoblamiento que no se realizan en una 
ruptura enunciativa, sino en una experiencia de enajenaci. Puede tratarse de un 
conjuro por la ausencia de la amada o de una transferencia que la evoca: "Cuando 
te miras al espejo/ te ves como si yo te estuviera viendo./ Entonces ves con mis 
ojos/ y no me dejas ver nada" (Oscura coincidencia p. 238). Así también la voz de 
los otros se volverá un espejo, otredad inquietante que devuelve al hablante el 
lado desconocido de sí.19 
En un solo poema de En las pupilas del que regresa, el desdoblamiento del 
hablante tiene que ver con la muerte. Pero el tipo de doble más característico en 
Hemández es el que surge en la escritura como independiente del poeta: 
CUERPO PRESENTE 
escribo para verme 
en lo que escribo 
para nombrarme 
en lo que nombro 
para oírme pronunciado 
por mis palabras 
para sentirme caminar 
sin cuerpo 
por el cuerpo presente 
de la memoria (Mar de fondo p. 188) 
La escritura, como el conjuro, aleja al hablante de su realidad física y, por lo tanto, de su temporalidad actual. Hace posible otra comunicaci con la memoria, terreno habitado por otros entre los que él se hallará inscrito por su palabra, por su doble. 
19 Esta aseveraci de Hemández sintetiza ese proceso: ·Francamente no me preocupa si tengo o no voz propia. Quizá no la tengo y por eso tomo voces prestadas como la de Holdertin o Trakr. Entrevista con Miriam Moscona, Periico de Poes/a, 8, p. 5. 
Finalizaré esta secci puntualizando, una vez más, que el camino hacia la 
voz propia pasa necesariamente por una pérdida de ésta; gesto equivalente al 
efecto del retrato vacío. Esto implica una duda sobre el lenguaje como insuficiente 
para que algo ocurra. Hay cierta reminiscencia romántica en esta idea que busca 
vanamente que la realidad (vida) y el poema (letra) se correspondan. 20 El rigor 
despiadado de pulir el lenguaje es consciente de sus limitaciones: aunque no es la 
realidad, es la trampa que la transforma en otra cosa. 
En el lenguaje, esa dualidad se convierte en convivencia de registros y, a 
veces, de géneros21 como transici entre cierto prosaísmo y una forma más 
tradicionalmente lírica. 22 Se puede decir, por ahora, que la escritura, al ser el lugar 
del enmascaramiento, del borramiento de la identidad o del doblez, convierte 
también el mismo lenguaje en una materia dual. El lenguaje en la obra poética de 
Hemández es capaz de los registros más cultos y de los más populares. Es un 
constante experimentar hasta sacar de la lengua el máximo extramiento 
posible.23 
20 Este texto me recuerda mucho uno de Alejandra Pizamik: "no/ las palabras/ no hacen el amor/ hacen la ausencia/ si digo agua ¿beberé?/ si digo pan ¿comeré?" ("En esta noche, en este mundo•, p. 63) en cuya poética esta preocupaci romántica por relacionar poesía y vida acabpor anunciar su muerte antes de efectuarta. Hay al respecto un estudio de Blanca Wiethhter, El Romanticismo en la poesía latinoamericana. 
21 Hay que tener en cuenta que este rasgo es bastante com a los Ateneístas, por una parte y a 
Lez Velarde o Julio T orri, por otra. Así lo apunta por ejemplo y entre otros Marco Antonio 
Campos, "El minutero·, en Dos filos, p. 32. 
22 Al analizar la obra poética de Lez Velarde, Octavio Paz sela la influencia de Laforgue, quien le habría legado esa posibilidad de mezclar en lo poético la vida más cotidiana y prosaica con los estilos y temas líricos. Esta dualidad expresiva tiene que ver con lo que Paz llama el dualismo ("El camino de la pasi" en Cuadrivio, pp. 7 4, 111 y 117). Por su parte, Ana Chouci atribuye a Sabines la integraci en la poesía de elementos propiamente narrativos como el punto de vista, el 
monogo interior, la simultaneidad de tiempos, el intertexto y el acercamiento al lenguaje com. Ambas fuentes son intertextos implícitos de la obra hernandiana. 23 Dos herencias aquí son imprescindibles: la escritura coloquial de Sabines y esas "expresiones sorprendentes" de la poesía de Lez Velarde. Si de la obra del primero consigue arrancar la musicalidad y la claridad expresiva, del segundo hereda la fijaci de la dualidad tanto tematizada en ese amor profano y sagrado a la vez, como en un manejo del lenguaje que fuerza la convivencia de registros, de imágenes, de esdrulos y de ritmos hacia una complejidad expresiva 
3. Personajes y poesía dramática 
En la introducci a su segunda antología poética, Antojo de trampa,24 Hemández afirma: ·El poeta espal Luis Carnuda selalguna vez que no conocía una libertad más completa que la de vivir prisionero en otro cuerpo" (p. 7) y cifra en esa cita la tercera de las modalidades en que ha trabajado su interés por integrar otra subjetividad en el discurso poético. 
El personaje, a diferencia del doble, no es el mismo hablante poético. Puede ser una prolongaci de él o una perspectiva concreta que se le opone en el discurso. Pese al hábito de identificar uno con otro en los estudios sobre lírica, cabe admitir que en este poeta la noci de personaje poético está más bien prima al drama. Ése en el que las voces son automas y se muestran directamente sin mediaciones de un narrador. 
La manera más eficiente con que Hernández explota el tema del doble es por medio de sus personajes. Esta manera de alteridad no es del todo nueva en México, aunque sus ejemplos son escasos. Además del caso de /figenia cruel de Reyes, que más bien corresponde al género del teatro escrito en verso, podemos mencionar los casos de Gilberto Owen25 y de Tomás Segovia26 para pensar en 
con cierta tendencia barroca. Confrontar al respecto la introducci a la Obra poética de Lez Velarde que escribiJosé Luis Martinez. 2' Utilizo la edici de 1999, FCE. 25 Antonio Cajero, en un estudio inédito, ·Monogos en espiral: desdoblamiento y multiplicaci en Simbad el varado", afirma que el poema de Owen "asemeja una dramatizaci en que el yo y el tson dos fases de una misma conciencia lírica en crisis. que desemboca en un nosotros" (p. 25). Lo que no resuelve la dualidad o la anula. sino que acaba por multiplicar al personaje "un Simbad que es Ulises. Noé, Job. Elias" (p. 30). No es este el recurso habitual de Hernández para resolver textualmente la idea de un sujeto lírico en crisis y fragmentado en su enunciaci; sin embargo. me ~rece central este tipo de antecedente para entender su escritura. 
En la obra de Segovia y pese a la presencia de varias voces ajenas, García Ponce sela acertadamente que el fondo del viaje al inconsciente y la memoria es. para este autor, un 
antecedentes de esta técnica lírico-dramática. En el caso de Owen, su personaje es una clásica dicotomía de Simbad el de tierra (mundo fijo, inmovilidad, realidad) y Simbad el marino (mundo nada, viaje, ficci); en el de Segovia, en su poemario Anagnisis, hallamos la dualidad hombre y mujer amados frente al reto de la muerte. También Sabinas propuso a un hablante dirigiéndose a una especie de doble suyo, Tarumba, o a una reformulaci de historias ya conocidas, como su Adán y Eva. Todos estos personajes asumen la voz poética y hablan lejos de la subjetividad de su autor. Sin embargo, no creo que ninguno de estos autores logre la presencia o caracterizaci prolongada de sus personajes, sino que existe una mascarada en que los hablantes ioman• la personalidad del otro para proyectar la preocupaci de sus poéticas. 
Es notable el trabajo de intertextualidad necesario a la hora de elegir personajes que existieron y que, además, tienen escrita una obra o son parte de alguna. En este caso, la escritura se enfrenta con la necesidad de textualizar una autoría, lo que ya desdobla al personaje entre el autor y el ciudadano de su biografía. Como se verá, Hemández decide asumir ambas fuentes al caracterizar y ceder la voz a sus personajes.27 El intertexto, entonces, funciona doblemente como fuente y como voz. 
Me interesa destacar que la incorporaci de personajes no sea so una máscara en la que el poeta proyecta su poema, sino una realidad enunciativa que, a manera del discurso teatral, asume una caracterizaci y un parlamento 
desdoblamiento. En él, los personajes Orfeo y Eurfdice no son más que una máscara a través de la ~ ual el poeta proyecta su poética. (Cinco ensayos, p. 132). 
7Otro es el caso, por ejemplo, de David Huerta, quien incluye en su libro Incurable, la voz de teicos y no de poetas. Haladyna, La (con)textualizaci de la poesla postmodema mexicana: Pedro Salvador Ale, David Huerta y Coral Bracho, p. 24. 
suficientemente sidos como para hacer realidad ese fingimiento del que hablaba Pessoa pero en el plano enunciativo. No se trata solamente de una utilizaci de otro para un cambio de perspectiva, sino de la transformaci del hablante o de su desaparici que da lugar a la palabra automa de un personaje.28 Moneda de tres caras es el poemario que lleva al límite esta modalidad cercana al monogo dramático.29 

4. Heteronimia 
La cuarta modalidad de esta poética sí se realiza en el plano de la multiplicidad autorial que juega con romper el criterio del autor como identidad sida y ico punto de creaci. Decía, al inicio de este capítulo, que las dos grandes ensenzas vienen de la mano de Antonio Machado y de Femando Pessoa. Cabe detenerse en la concepci de cada uno para los fenenos "aprifo" y 11heterimo", respectivamente, para luego deslindar la particularidad de Hemández al respecto. 
Para Antonio Machado, la necesidad del otro es existencial y filosicamente justificada. En esa medida, su intencionalidad es participar de una colectividad por medio de la objetivaci de la experiencia para hacerla reconocible y experimentable para cualquier hombre. La noci de aprifo, entonces, está emparentada con la secreta otredad que nos complementa y nos 
28 Eduardo Milán sela. entre los recursos narrativos de Hernández. "una multiplicaci de la perspectiva del sujeto vía la posesi del otro" (p. 137). Esta aseveraci es pertinente para los poemas que he analizado en el apartado anterior. donde el retratado es una transformaci. En la técnica dramática. los personajes tienen una perspectiva, pero no es que el sujeto se apropie de ella, sino que las dos se hacen presentes y comparten el discurso poético. La presencia de otros no es temática, sino dramática. 19 Esta modalidad sigue vigente en los planes del autor. En una entrevista personal me comentsu proyecto de escritura en la voz de Bonifaz Nu y otra en la voz de Emily Oickinson. 
hace habitar otra identidad. Trasciende, por ello, la invenci de personajes autores (Juan de Mairena y Abel Martín) para conceptuar la posibilidad inherente a una visi dialica y cristiana de entender la necesidad del otro como una actualizaci de las dimensiones del espíritu. Los aprifos son autores que logran cierta independencia de Machado en cuanto son la conciencia filosica de sus ideas, el reverso de su práctica, pero no se oponen a él, son una manera concreta de la teatralidad de esas posibles identidades o personalidades inherentes al hombre. En tal sentido se definen los aprifos, más que los heterimos, como una identidad altema y escondida;30 una teatralidad que lo que hace es poner en escena el dialogismo. Los aprifos, más que ser visiones del mundo o lenguajes contrapuestos a los de Antonio Machado, son complementarios de su estética, y son la teatralidad de una preocupaci por el otro como necesario existencial y estético. Son la forma de diluir la personalidad, inscribirse en una tradici y poner en duda la fijeza o univocidad de una palabra. 31 
Para Femando Pessoa, en cambio, como ya lo adelantaba, la visi es más lica que filosica. Los heterimos responden a una disociaci psicolica del autor,32 pero también a una comprensi vital de la escritura como teatralidad que hace posible fingirse otro. Los conceptos clave en este caso no son, como para Machado, alteridad o complementariedad, sino dramatizaci y simulacro. Al 
30 Al respecto confrontar con el libro citado de Eustaquio Barjau, pp. 98-112. 
31 
En el contexto de la literatura mexicana, este mismo proyecto y esta manera de entender la invenci de autores se halla en la propuesta de José Emilio Pachaco, cuyos heterimos (Julián Hemández y Femando Tejada) no son sino verdaderas máscaras que continn la estética pachequiana. Otra manera de ese enmascaramiento es la traducci o las versiones paricas o de homenaje de textos ajenos, como lo hacen Pachaco y Paz. El prosaísmo, la intertextualidad y el goema extenso son otras herencias de José Emilio para nuestro poeta. 
"Mi crisis es del tipo de las grandes crisis psíquicas que son siempre crisis de incompatibilidad, cuando no con los demás, con nosotros mismos", afirma el poeta en su muy conocida carta a Armando Ctes-Rodríguez (en Femando Pessoa, Sobre literatura y arte, p. 24). 
defender su idea de ..sinceridad", Pessoa define su práctica de escritura heterima como ..algo sentido en la figura de otro, escrito dramáticamente".33 Esta afirmaci es central para entender que se trata de autores inventados e independientes del poeta, poseedores de mundos, lenguajes y vidas propios. So que, como el dramaturgo, Pessoa las escribe desde la sensaci de fractura, de sentirse "viviendo vidas ajenas", ser un ..médium". Y aquí la afirmaci más impresionante del escritor portugués: ..el poeta es un fingidor",34 un dramaturgo. Para llegar a serlo se debe realizar un proceso de ruptura, anulaci o multiplicidad del yo que comienza con la escritura de quien se halla internamente escindido, sin unidad de sentimiento o pensamiento, mtiple; luego, en un grado más complejo, el poeta desarrolla sentimientos imaginarios pero unificados por un estilo com de escritura. El tercer grado es el del poeta despersonalizado, viviendo sus emociones con inteligencia, por tanto, con fingimiento suficiente para verlas como las de otro, cualquiera. El cuarto grado es el poeta dramático, quien al poder ser varios poetas realiza la "abolici de la personalidad". 35 
La idea que me interesa destacar en esta gradaci de la creatividad es la del fingimiento de la vida ajena vivida como propia. Este extremo de despersonalizaci implica más que una mascarada, es una metamorfosis que obliga al sujeto poeta a dejar de ser él para sentir y vivir como otro, lo que llega a afectar su estilo, su lenguaje y su mundo (cambio dramático que debe obedecer las mismas leyes de convertirse en el personaje, como lo hacen el escritor y luego el actor en una obra dramática). Pero esto no tiene una finalidad de 
33 Carta citada, p. 26. 3' En el poema "Autopsicografia", Poesla, p. 97. 35 Sobre literatura.... p. 67. 
colectivizaci, objetivaci de la voz o pertenencia a una tradici; es un juego, es mutar so para experimentar ser otro, es entender "el arte como drama".36 
Pese a la síntesis a que me obligan los límites de mi análisis, me interesa destacar las diferencias y las raíces comunes de estas estéticas. Creo que es claro el punto de partida com para los dos poetas: la duplicidad interna, la certeza de la dualidad o multiplicidad del ser. Sin embargo, para Antonio Machado "la relaci entre los posibles yos tenderá a ser complementaria y doble" y sus estrategias de "ocultamiento de la identidad autorar tienden a una complementaci que acaba por reunirse en una unidad. Es decir, las ideas de Mairena y de Martín son las de Machado y funcionan como complementos o reversos de la obra poética de éste.37 Lo aprifo responde a la necesidad de diálogo con uno mismo en las mtiples identidades que le habitan y que, como parte de una colectividad, son comunes a todos los hombres. La heteronimia pessoniana, en cambio, obliga a una polifonía autoral y textual porque no es complementaria ni solidaria, sino opuesta y contradictoria. Las obras de Ricardo Reis, Antonio Caeiro y Álvaro de Campos no necesariamente comparten temas o rasgos biográficos con Pessoa, son una opci teatral, de fingimiento intencionado 
para convertirse efectivamente en otro autor poseedor de lenguajes, temas y mundos independientes de su inventor. Podemos concluir diciendo que si para ambos la lírica se emparienta con la teatralidad del ser, para Machado se trata de una teatralizaci interna, en la que se individualizan las posibles identidades para dialogar y relativizar la fijeza de la unidad que las contiene; para Pessoa, en 
36 
Carta a Francisco Costa, citada en Teorla poética, p. 167. 
37 
Antonio Apolinario Lourenco, ldentidade e altetidade em Femando Pessoa e Antonio Machado, 
pp. 29-31. 
cambio, la teatralidad es explosiva, extrae del sujeto las identidades latentes hasta hacerlas otras, diferentes de sí. 
Las nociones de tradici y de heteronimia funcionan de manera intermedia en Francisco Hemández, quien inventa a Mardonio Sinta como realizaci de dos problemas diferentes: primero, como una identidad poseedora de una tradici propia, concretada en su existencia como coplero veracruzano (rasgo que, indudablemente, es familiar a la fonnaci del escritor mexicano); segundo, como un desprendimiento vital: Sinta es el que murien lugar de 
Hemández.38 
Como la tradici del heterimo lo indica, el poeta convertido en editor y seleccionador de los textos presenta al otro. Hemández nos cuenta que Mardonio Sinta nacien Veracruz en 1929 y murien San Andrés de Tuxtla en 1990. Él afirma haber sido autorizado por el coplero para transcribir sus letras. En una primera selecci de 1993, Hemández cita, para legalizar a su autor inventado, el reconocimiento de Juan Vicente Melo, quien en su libro Notas sin mica, habría selado lo siguiente: "Mardonio Sinta no se quedaba en la copla llena de ingenio y picardía. Su tema central era el amor, con todo su brillo y sus desastres".39 Pese a tener la tierra natal com, aunque de diferentes pueblos, y hacer del amor un tema central en sus composiciones, hay un rasgo fundamental que les separa: uno escribe, el otro canta; uno hereda la tradici literaria escrita, el otro escucha la vieja oralidad de su comunidad. Por otro lado, el estilo y el orden en que Mardonio 
38 En la entrevista con Ana Maria Jaramillo. Hemández afirma que Mardonio es la muerte de la que él se libral dejar el alcoholismo: "es un poco la muerte que estaba para mí y que he retrasado" (p. 
117). 
39 Coplas a Barlovento. presentaci de Francisco Hernández. 
desarrolla su autobiografía versada, por ejemplo, remiten a otra tradici, la de 
Martln Fierro y Don Segundo Sombra. 
Es interesante seguir algunos datos del encuentro ficticio entre Hemández y 
Sinta. La relaci no es so profesional, entre un autor y su transcriptor. Hay una 
oposici de personalidad y de formaci: "Esas vainas que tllamas ripios, decía 
(Mardonio a Francisco], me las paso por el arco del triunfo".40 Y sí, es clara la 
diferencia de estilos y de apropiaci de tradiciones diferentes. Este rasgo pone 
en evidencia el fingimiento pessoniano: al adscribir a su heterimo en otra 
tradici, Hemández logra distanciarse totalmente del otro. 
No so la manera de tratar los temas es distinta, también el estilo difiere por el marco genérico en que se desarrolla. La obra de Sinta sigue el esquema de rima com a las coplas (ABAB) presentadas en cuartetas octosilábicas. Las imágenes tienden a ser poco complejas aunque no por ello carecen de ingenio asociativo y los dichos populares no se dejan esperar. Sinta dedica sus coplas al amor, a su tierra y a los autores que ha escuchado. Adelantándose a cualquier reparo o acusaci de ..cultismos" en la obra de su heterimo, Hemández aclara que Mardonio ..sabe leer y escribir, recitaba de corrido estrofas del Martín Fierro y pedía que le leyera poetas de a de veras, llegando a familiarizarse con Rubén Darío, Jorge Luis Borges, Eduardo Carranza, José Martí, Ram Lez Velarde y Jaime Sabinas, entre otros". 
Por lo tanto, el heterimo es posiblemente la distancia más larga del poeta respecto de sí mismo y de la obra poética que firma bajo su nombre. Mardonio es otro y su poética también. Más allá de coincidencias y de especulaciones biográficas me parece claro que este recurso opera en Hemández como una manera eficiente de separaci de personas autorales, cuyas obras son independientes entre sí. Las coplas de Mardonio han sido musicalizadas, 41 lo que le hace ser parte ya reconocida de la cultura popular y su libro ¿Quién me quita lo cantado? puede, por sus características, pasar por un cuaderno de trovador. Mientras que la obra de Hemández firmada por él se adscribe a una literatura "culta" y más universal. 
Esta línea de la poética hemandiana que explora maneras y estilos de incorporar la otredad, de profundizar en una subjetividad inevitablemente escindida y de experimentar con una poesía dramática, es un aporte ya indiscutible y reconocido por varios escritores más jenes.42 
11. MONEDA DE TRES CARAS 
Este poemario está formado, a su vez, por la integraci de tres secciones, dos de ellas publicadas antes de manera independiente.43 Si algo las une es la intencionalidad polifica a partir de la configuraci del hablante. La definici más prima a lo que sucede con las voces en Moneda de tres caras es la 
40 Este encuentro ficticio está contado en Periico de Poesía. 13. p. 28. 41 Así me lo indicel autor en una entrevista reciente. Los discos se llaman "Reloj de arena'", con letras de varios poetas mexicanos, y "Mata al son". 42 Entre sus contemporáneos, Marco Antonio Campos y Vicente Quirarte han intentado técnicas parecidas para incorporar voces a sus textos. De hecho. Quirarte conoce el género del monogo dramático, lo expone en su tesis La poética del hombre dividido en la obra de Lws Cernuda y lo realiza en sus poemarios Fra Filippo Lippi: Cancionero de Lucrec,a Buti ( 1982) y El Cuaderno de Anibal Egea (1990). Creo que, pese al dominio teico del género y la atenta lectura de Cernuda y de Borges que subyacen esta escritura. se trata más de un enmascaramiento que de una dramatizaci. Entre los autores más jenes. Sergio Valero y Eusebio Ruvalcaba han intentado algo similar al apropiarse de la voz de Alejandra Pizarnik. en el primer caso, y de rasgos de la vida de varios micos, en el segundo. Herencias más puntuales han sido comentadas en el articulo "Francisco Hemández y los jenes p. Periico de Poesía. 8. pp. 19-21 . 43 De hecho. la dedicada a Schumann publicada en 1988, ha vuelto a editarse por CONACUL TA en la colecci la Centena, 2002. 
llamada "poesía dramática•, género fronterizo entre la lírica y el drama y que, 
como mencioné al inicio de este capítulo, se define por presentar un hablante en 
una situaci concreta y con un discurso directo dirigido a un interlocutor. Los 
personajes elegidos por Hemández son dos poetas, Holdertin, Trakl, y un mico, 
Schumann. Los tres son ampliamente conocidos por el lector, lo que ayuda a la 
contextualizaci y la verosimilitud del discurso del poeta mexicano. Sin embargo, 
debemos tener claro que se trata de una lectura que él hace de estos artistas; en 
ese sentido, acomoda su discurso a las características de cada personaje. Si la 
situaci amorosa complicada es la situaci com, los matices en cada historia 
varían por las exigencias de la intertextualidad con las biografías y las obras de los 
artistas.44 De acuerdo con la forma de caracterizaci de cada hablante, confirmaremos un predominio de la modalidad lírica o de la dramática puntualizadas por Thanoon. 
Se puede hablar de rupturas de género en la poesía de Moneda por dos motivos: primero, al ser parte de un género fronterizo, sus elementos y recursos transitan libremente por lo tradicionalmente lírico o dramático contaminando el discurso y eliminando definitivamente cierta "pureza" poética. Segundo, se pueden hallar variaciones importantes dentro del mismo género poético dramático debido, por ejemplo, a la inclusi de recursos narrativos, a la presencia de una poética romántica que subyace todo el libro o a las apuestas transgenéricas que Hemández propone en su obra anterior y posterior. Es decir, aunque ese género y la teoría al respecto son centrales en mi lectura, éstos no son determinantes ni 
44 Afirma Hemández en una entrevista con Ana Maria Jaramillo que lo que lo atrajo de los tres personajes fue "la imposibilidad de vivir el amor, en este sentido es muy romántico todo, el amor se 
abarcan la totalidad de posibilidades del libro. Es so un marco de referencia que 
ayuda a definir esa ..despersonalizaci" y •dramatizaci" que aleja la voz de los 
personajes de la del autor. 
La elecci de personajes provenientes de tradiciones distintas y de una temporalidad contextual específica implica una complejidad más. Me refiero al manejo del tiempo, la temática y la poética que cada uno traía consigo y que el poeta mexicano no pudo obviar como resistencia para su construcci de personajes. El tiempo que media entre la época del hablante y la de los personajes se hace evidente en varios planos. El texto poético puede contaminarse de una estética romántica o expresionista, puede trasladarse a ella para entender el mundo y el arte de una manera anacrica en nuestro tiempo y puede proponer una mirada crítica que analiza a distancia y percibe claramente los cambios estéticos ocurridos entre una y otra época. 
En un plano más textual, la secci dedicada a Schumann mantiene mayor apego a la vida del personaje, mayor conciencia de esa relaci vida -arte tan trabajada por el Romanticismo. La historia narrada aparece como acabada, en el sentido de una realizaci amorosa que logrhacerse legal y reconocida. La segunda secci del libro, en cambio, da rienda suelta al hablar de los personajes, congelados en un presente en el que luchan por resolver las prohibiciones que les condenan. Su historia permanece paralizada por el deseo y se suspende en los sues o la escritura como conciencia de lo que no podrá tener un futuro, pero, por el grado de intensidad, tampoco será vista como un pasado. La tercera secci se apropia de varios de los temas y el estilo del escritor austriaco. Su 
temporalidad aparece como un futuro probable que la escritura le devuelve a 
destiempo. Es inevitable, entonces, pensar en las restricciones que cada 
personaje impuso al escritor para tener que renunciar cada vez más a su voz en 
aras de ser el otro. 
Y aquí se halla otra dificultad bien resuelta por Hernández. Se trata de caracterizar a cada personaje de manera tan contundente que se nos haga un personaje creíble y sustentado por una biografía, en un momento dado de su existencia. No son simplemente voces o máscaras del escritor mexicano. 45 La particularidad tanto psicolica como de lenguaje es adecuada a cada personaje. Es imposible, creo, confundir la voz de Scardanelli con la de Trakl, por ejemplo, o proyectar fácilmente la del mismo Hemández en sus personajes. Sin duda, ciertas afinidades condicionaron la obsesi de haberles elegido, pero no es un simple enmascaramiento, sino, como dije antes, una configuraci entre dramática y narrativa de cada ser ficticio como otro distante y distinto del hablante de otros poemarios hemandianos. 
En cuanto al tema y la situaci específica de los personajes, el amor, la muerte y la locura (ticos románticos todos ellos) son centrales en esta propuesta. El amor entendido como acceso al otro es una dificultad que exige sacrificios y desapariciones; así lo vivieron y escribieron los artistas respectivos y así lo hereda Hemández al hacerlos personajes. La muerte, en esa perspectiva, no es un final sino un tránsito por el cual los artistas se transforman en sus obras y perviven como tales. La locura, por lo tanto, no sería un freno para sus creaciones 
otra cosa" (p. 107). 
sino una salvaci que, al alejarles del mundo, les da la posibilidad de ser el que 
quieran, incluso de poblar esa multiplicidad que la raz restringe. 
La manera en que esos personajes están presentados en el texto proviene de dos mecanismos: por una parte, existe una peque nota biográfica sobre cada artista que advierte y guía al lector en la detenninaci y caracterizaci del personaje; por otra, se escucha directamente la voz situada en un momento ficticio, pero basado en uno o más datos biográficos. So en la secci dedicada a Trakl, esta informaci se halla al final. Es importante entender que esos textos funcionan como acotaciones teatrales que introducen al personaje ya con cierta informaci que se espera sea tomada en cuenta a la hora de leer los poemas. Ahora bien, existe aquí otro grado de complejidad pues dicha informaci es parte constitutiva del poema en el caso de Schumann; en él el lector va leyendo la biografía a tiempo que se desarrolla el texto. 
En cambio, en el caso de Holderlin, la nota es un paratexto; como un epígrafe, nos alerta a cerca de quién es el personaje a quien escucharemos en los poemas. La selecci de datos de la biografía está intercalada, como se verá más adelante, con las intenciones del hablante respecto a "ser" Scardanelli. La funci del texto es demostrar la veracidad de los datos centrales (su nacimiento, su amor por Diima, su locura, la toma de otro nombre) y explicitar la voluntad del autor de escribir como otro. La nota biográfica de Trakl está al final de los poemas y esto no es casual. No se trata ya de alertar o de corroborar datos, sino de contraponer algunos datos previos a lo que se lee en el "Cuaderno", como una especie de 
45 En la misma entrevista con Jaramillo, dice Hernández: "pero me pican la cresta cuando me dicen que esto tiene más que ver con la máscara que con el verdadero otro. No escribí de la cocaína de oídas. yo supe qué fue meterse en ese infierno· (p. 108). 
epílogo que aclara que fue una historia verídica; así los datos so advierten posteriormente que lo que leímos nunca sucedi que Trakl nunca fue a Bomeo y que, sin embargo, todos los datos biográficos harían creíble la historia. 
1. Algunos rasgos románticos 
Como adelantamos, uno de los ejes temáticos y formales que merece un estudio aparte en la obra de Hemández es la presencia del romanticismo. De manera un poco esquemática y provisional, menciono algunos de estos elementos. Hay en esta poética una nostalgia por el pasado que llega a crear un espacio donde a sea posible oír la voz de Schumann, Holderlin y Trakl. Esta posibilidad de romper la temporalidad para hacerla un espacio dialico donde convivan el pasado y el futuro puede muy bien relacionarse con la idea que los románticos desarrollaron respecto de ese ..otro tiempo" anterior, sintetizado en la figura de la unidad, la totalidad. El problema del tiempo es el de la muerte. La noci de finitud es evocada por la fragmentaci y la sensaci de pérdida que el hablante hemandiano experimenta so puede comunicarse por medio de un diálogo con tres personajes ya muertos. 
La dualidad es una lica que organiza toda la escritura. De hecho, cada una de las secciones está organizada por un par de personajes que exploran las maneras de la otredad como un complemento, una fascinaci o un horror. Así, el hablante -oyente dialoga con Schumann, su obra y su vida. Halla en él la compensaci al tedio de su cotidianidad y proyecta en su muerte la esperanza de una sobrevivencia artística que trascienda lo limitado de la experiencia concreta. La voz del mico está presente (por lo menos en la edici independiente de_ esta secci, por las partituras) y aunque el oyente se imponga como hablante capaz 
de narrar la muerte y la sobrevivencia del personaje en su tiempo, ese dato no 
anula la intenci especular de su organizaci. 
En la secci dedicada a Holderlin, los personajes también son dos: 
Scardanelli y Diima. Cada uno mantiene un lenguaje y una visi del mundo 
particular, lo que dramatiza los poemas como un diálogo extenso donde se juegan 
los grandes ticos románticos. Detrás de ellos, la voz del hablante equivalente a 
un "hablante secundario" se pierde, aunque ciertas alusiones advierten su velada 
presencia.46 En la tercera secci ya esta dualidad es mtiple y se apodera de 
todos los espacios discursivos, incluyendo personajes e interlocutores. El delirio y 
la enfermedad hacen que exista otra radical dualidad intema al personaje. Éste se 
disemina en una galería de personajes que lo desdoblan o lo hacen 
imaginariamente posible como sujeto amoroso y escribiente. Es decir, que el tico del doble, tan presente en la literatura romántica y de manera particular en la alemana, es retomado por Hemández no so como tico de sus poemas, sino también como estructura de su libro. 
Este doble47 puede originarse en el sentimiento de fragmentaci típicamente romántico. Si el hombre está alejado de sí mismo y del mundo como totalidad, la culpa ante lo irremediable es la predestinaci a leer en la muerte la 
46 Es il pensar, al respecto, en la novela Hiperi como fuente de esa dualidad, al presentar un personaje que relata su identidad en dos temporalidades diferentes: el que fue con Oiima y el que es en el momento del relato, poco antes de finalizar su vida. Hernández retoma esta intenci y desdobla a sus personajes también temporalmente: Schumann el loco y el enamorado; Hderlin convertido en Scardanelli; y Trakl dividido entre el que habita Borneo y el otro, el que pudo ser junto a su hermana. En este sentido es muy iluminadora la lectura de M. H. Abrams a propito de Holderlin, sintetizada en esa "doble conciencia" del personaje respecto al que fue en el pasado y el ~ue narra desde el presente. 4 Sobre este tema se pueden consultar los libros de Adriana Yánez, cuyo aporte es el de sugerir lazos entre la estética romántica y la producci poética actual en México. 
ica salida, la ica reconciliaci.48 Para la mirada de Hemández existi 
histicamente, otra salida a la culpa, a la escisi y la misma muerte: la escritura, 
la mica. En su encuentro con los tres personajes, el hablante coexiste en otro 
tiempo y, al hacerlo, realiza otra transgresi propia de las letras: la memoria y la 
anulaci de la temporalidad estática. Frente a un mundo que lo rechaza, el artista 
se hace otro, desconocido de sí, de tal manera que lo que lo niega desde el 
mundo exterior se hace más concreto como parte de su subjetividad. 
En ese sentido, Hemández aparece y desaparece, poeta dramático, entre personajes cada vez más despojados de cualquier rasgo que los hiciera aprehensibles. Podemos ver co en cada uno y de manera casi "progresiva" o cada vez más complejamente, el hablante o el personaje se relaciona con otro que puede estar dentro de sí como una parte negada o prohibida de su ser o encamado en un personaje radicalmente diferente. En lo formal, el libro funciona como una experimentaci respecto a tres maneras de asir el discurso del otro desde una estructura lírica muy cercana al drama y a la narrativizaci. 
Un tema romántico que Hemández actualiza es el de los viajes por el interior y por los lugares exicos y lejanos del hablante. La problemática de la subjetividad que se autoexplora y analiza, la serie de máscaras con que el personaje poético deviene otro, la necesidad de crear un espacio diferente y alejado como ica soluci hacia la recuperaci de un ser y un mundo completos son aspectos que Hemández toma, aunque críticamente, de una tradici romántica. 
48 Por la muerte, que redime la culpa, el sujeto se reintegra a la naturaleza y puede descansar, afirma Javier Hemández en su análisis de La conciencia romántica, p. 81. 
Así sucede con la idea de enajenaci, seg la cual, la ica manera de relacionarse con los demás es por medio de la máscara, la distancia y la representaci de lo que uno es. En esa medida, la mascarada deviene rasgo esencial en la lectura de Hemández sobre las biografías de sus personajes. Un mico que quiere ser otro, y lo repite y lo logra en pos de convencer al padre de su amada Clara para vivir con ella; un hombre loco que niega su nombre, asume otro, Scardanelli, y desde ese lugar juega a complacer o a burlar los honores de una sociedad que lo margina; y un viajero que hace de su aislamiento el terreno visible de su culpa y de su delirio. Los hablantes y personajes transitan por máscaras que asumen de diferentes maneras, de tanto disfraz devienen otros y, desde esa diferencia, logran vencer un obstáculo hasta hacerlo parte de su arte. 
El amor, como el estado de mayor conciencia de la escisi, está abundantemente trabajado en este libro. El ansia de fusi con otro y con uno mismo pasa en todo momento por la relaci con los personajes femeninos del poemario. Ellas son el puente para ir más allá de un mundo finito, son el camino para tocar, lo más cerca posible, una totalidad perdida.49 Si el amor logra trascender, el deseo logra transgredir. El deseo de Schumann por Clara logra imponerse a la prohibici paterna y se legitima como amor con el matrimonio. En la historia de Scardanelli y su Diima tal legitimaci no sucede, el deseo permanece como tal por siempre debido a la muerte de ella, que, sin embargo, es justamente el hecho propiciatorio para la trascendencia del personaje. Es en la conciencia de Trakl donde el deseo demuestra su lado más tormentoso e infinito 
•9 Subyace a esta propuesta la lectura de Singer que bajo la idea de fusi explica co la uni con el amado opera como revelaci de una realidad otra, trascendental, una revelaci también de uno mismo (La naturaleza del amor, pp. 22-26). 
pues es el más transgresor. El tema del incesto está presente en la literatura romántica como imposibilidad y deseo de uno mismo, como una forma radical de transgresi o como una uni a la vez dolorosa y placentera. 50 
Ahora bien, cabe selar que esta lica romántica en su esquema de amor-muerte es ampliada y complejizada por el autor mexicano al incluir en ella un eje fundamental: el arte. Sus personajes son todos artistas, y es ese ángulo el que modifica su propia visi. Sus historias, marcadas por amores difíciles cuando no negados, sus conciencias opacadas por la locura o el delirio proveniente de los narcicos, sus obras y sus biografías son resignificadas a la luz de un rasgo considerado central en la poética del mexicano: so el arte los salvde su propia muerte.51 De ello proviene, creo, mucha de la fascinaci por esos tres autores, quienes pese a todo, pese a ellos mismos, lograron producir arte y, con ello, lograron conjurar la muerte. Esto tiene mucha relaci con una noci más 11modema" de la escritura, valorada en tanto descenso a lo inconsciente y perverso 
del ser, seg la manera romántica, pero guiada iricamente por una capacidad crítica extrema que sabe imposible el mismo acercamiento a la escritura como totalidad.52 La analogía que emparienta mundos lejanos es parte de esta poética y su intencionalidad de incorporar voces ajenas a su discurso, pero la fuerza corrosiva de la crítica y la autoexploraci se encarga de 11revelar la dualidad de lo 
50 
Es muy il al respecto la reflexi de Mario Praz sobre Byron. Es también interesante pensar el incesto y sus consecuencias en la ética del personaje como una manera más de la dualidad: una dualidad psíquica en la que la lucha ocurre entre el deseo por lo igual y la atracci -repulsi por lo diferente. 51 En este sentido, la poética hemandiana rompe la posible lectura del •amor hacia la muerte" en el romanticismo, como lo plantea, por ejemplo, Rougemont. Recordando las palabras que Diima dirige a Hiperi en la novela de HOlderlin, entendemos que para ellos, como artistas, el deber está más allá de la felicidad relativa y limitada de un amor individual: se deben a la palabra, a la humanidad. 52 Béguin, Creaci y destino, pp. 60-65. 
49 
que parecía uno"53 hasta lograr un quiebre en la identidad; gesto constante en la 
escritura de esa poética. La escritura libera, sí, pero fragmenta, distorsiona; a 
así, es la manera más prima a una totalidad perdida. El arte, entonces, es una 
tarea ineludible legada por los personajes al hablante. 
Si el mundo es un fragmento y los interlocutores son distantes, so la voluntad de diálogo puede recuperar algo de la unidad y de la trascendencia. Creo que la elecci de Hernández de sus personajes no obedece, como ha selado, por ejemplo, Angélica Tornero, a una identificaci con esos otros artistas, sino más bien, a una personificaci de su poética. Es decir, escribir la poética desde el ser de otros, no desde una perspectiva filosica abstracta. El hablante hernandiano es doble, fracturado, en eterna polémica consigo. Por ello, sus personajes nunca son abarcados del todo ni concluidos desde alguna conciencia lírica capaz de asumirlos en su mirada. Enfermo o loco, el personaje explora la manera de adelantar su muerte para aspirar a la totalidad que evoca. Pero so es posible morir con otro, a través de la muerte de otro. 
En conclusi, existen varios e importantes rasgos románticos en este libro. Se trata de una actualizaci de algunas características o de algunos ticos puestos en diálogo con preocupaciones actuales en la poesía contemporánea. La fragmentaci, la subjetividad problemática, la dramatizaci y narrativizaci dentro de la lírica, son las características centrales de esta poética. 
53 Ideas expuestas por Octavio Paz en Los hijos del limo, p. 71. 
2. De co Robert Schumann fue vencido por los demonios Esta secci compuesta de treinta poemas cortos es una relectura de la vida y de la obra de Schumann.54 A diferencia de las otras dos partes, la intertextualidad (en un sentido amplio) se relaciona además de con la biografía, con la mica del compositor; por lo que seguir las relaciones literario -musicales es más difícil. La presencia de dicha intertextualidad radica principalmente en la estructura musical del poema que alterna ritmos de un discurso más narrativo con otro conciso y lírico, además de jugar con las perspectivas y un vaivén de identificaciones entre el hablante y el personaje. 
2.1. El hablante -oyente En el poema se puede reconocer fácilmente tres discursos; el primero aparece desde la presentaci en que el hablante lírico se identifica como oyente de la obra musical y como escribiente del poema: ·vo miro la mica de Schumann/ y escribo este poema/ que crece con la noche:" (p. 11). Este hablante -oyente y escribiente se dirige al compositor como su interlocutor y confiesa hallar en su mica un mundo que le hace más soportable el que vive. Los dos mundos, entonces, aparecen contrapuestos y el de Schumann despierta un reconocimiento de afinidades en el hablante: •1a faz del otro que en mí se desespera/ y el poderoso canto de un guerrero vencido" (p. 13). Es la identificaci de este hablante con la demencia, el alcohol y la 'sobrevivencia' de un guerrero lo que hace que el mundo del compositor alemán adquiera sentido en un contexto que lo tiene cansado y vacío ("Estoy harto de todo, Robert Schumann", p. 13). Es concisa 
en este momento la caracterizaci de un hablante, en una situaci concreta, escuchando a Schumann, y de su interlocutor que es todavía so una presencia convocada. El discurso, sin embargo, alterna interlocutor: a veces el mico y otras so un lugar reflexivo que guía la evocaci del hablante hacia el personaje. 
Los primeros intentos por asir ese mundo son caicos, generalmente versos con imágenes inconexas entre sí y que parecen reflejar, paralelamente, una imposibilidad de aprehender el mundo del otro y una fascinaci por la manera en que éste compensa la pobre realidad del hablante lírico. Es el discurso de la cotidianidad, su lenguaje, sus expresiones, lo que caracteriza particularmente a este primer hablante (11EI arroz en la cocina huele a estancias lejanas/ y mis hijos inventan en su cuarto instancias mejores ..." p. 16); su punto de vista es el del hastío y de allí derivará su manera de leer la vida del compositor respecto a la suya. Una marca formal de este primer discurso es el constante empleo de anáforas que crean cierta sonoridad correspondiente con la intenci de una evasi por la mica que el hablante anhela; el lenguaje se va musicalizando, haciendo de su contar un cantar. Este discurso va opacándose 
hasta desaparecer y dejar so la biografía y el discurso poético que alude a la vida de Schumann de otra manera menos consciente de su enunciaci. 55 Esta caracterizaci del hablante no se ve reflejada en la del personaje, aunque éste sea una compaa solidaria para él.56 
54 Utilizo la edici incluida en Moneda de tres caras, Ediciones del Equilibrista, México, 1994. 
María Teresa Villatoro también menciona la existencia de tres discursos identificándolos como el del autor, el del poeta y el del pianista (pp. 69·70). La divisi no es clara porque confunde la identidad entre autor y poeta; en verdad se refiere con el primer término a los pasajes en cursivas, , con el segundo al discurso enunciado por el oyente. 
Si recordamos la clasificaci de modalidades (líricas o dramáticas) en un monogo dramático, seg Thanoon, diríamos que en este caso, ambas se combinan. Hay un personaje dramático determinado, pero la relaci con él es de ausencia, es decir su voz es indirectamente transmitida 
2.2. El birafo 
Es el segundo discurso el que merece comentario aparte. Lo biográfico domina esta extensa secci imponiendo un intertexto mediatizado por la interpretaci o la lectura que hace el hablante respecto de la biografía de Schumann. El orden de los pasajes elegidos es cronolico. Los eventos destacados son el nacimiento, su aproximaci a la mica, el romance con Clara y la oposici del padre de ella, la vida atormentada del mico, su relaci con Brahms y Wagner, la locura y la muerte. 
El punto de vista del hablante respecto a la biografía se hace notorio desde el inicio, en que descalifica a Wieck, el padre de Clara que se opone al romance, y describe a la ni como su presa. 57 La perspectiva está parcializada del lado del mico y en oposici al padre. 58 La preclsposi~i a satanizar la figura de Wieck aumenta en los siguientes versos: 
El triste viejo Wieck, el padre gallináceo 
asesor de la muerte, se fue a dormir 
en posici felaf con un crucifijo entre los dientes... (p. 18) 
por el hablante. En este caso también es interesante que la proyecci no suceda entre el poeta y el personaje, sino entre éste y el hablante, como puede ser la relaci proyectiva entre el narrador tel héroe en una obra escrita en prosa. 
Víctor Basch, en su biografía de 1928, rescala las cartas de Wieck a Schurnann y podemos sintetizar los argumentos de su extenuante acoso y oposici a la pareja de la siguiente manera: el compositor carecía de los medios econicos pma mantener a Clara; es acusado de infidelidad con una exnovia, Ernestina y de heredar locura a una nueva familia, dado el suicidio de una hermana del mico. El dilema se resuelve casi cinco aoos después por medio de un recurso legal solicitado por la pareja. Hemández no toma en cuenta una reconciliaci posterior en que Wieck los acepta, ya casados, y los invita a pasar una lamporada en su casa. Varias cartas que Robert dirige a Clara al respecto están recogidas por Hans Gal, 1983. 58 Es com en casi toda la obra de Hemández que las referencias al padre sean violentas y, en este caso, hay en ello una proyecci hacia su personaje que sufre al padre de su novia. 
Paralelamente, hay un acercamiento del hablante a la imaginaci y los tormentos 
del mico, atribuyéndole sues y quejas que ya tienen que ver con los brotes de 
desequilibrio y que, efectivamente, parecen tempranos. 
Después de una breve semblanza que idealiza a Clara, se destaca el 
fragmento en el que se resumen las objeciones de Wieck59 que llegaron a 
desprestigiar y amenazar al compositor. Se narra con entusiasmo el momento de 
la boda. Es evidente la voluntad del poeta mexicano por resaltar el dramatismo del 
amor entre Robert y Clara, a quien propone como el ico y gran amor del 
mico.60 Dos características amplían la informaci biográfica: la participaci 
política de Schumann junto a Wagner y un desdoblamiento del mico. Sin 
embargo, seg los datos que apuntan Gallois y Brion,61 Robert nunca particip
activamente en ninguna protesta, aunque eso lo haga más heroico a bajo la 
mirada de Hemández. Respecto a la sensaci de doble que lo acosa, como 
adelantamos, sabemos que en ello existe un rasgo romántico com a la época. 
El mismo Schumann se reconoce en dos figuras. 62 En el poema aparecen las 
59 Entre las características mencionadas por Thanoon, op. cit .. se menciona el hecho de que el lector puede captar una segunda versi de los hechos implícita en las acciones de los personajes del poema, más allá de la lectura que de ellos se haga en el discurso ficticio. Así, si bien se lee en el poema la maldad de Wieck, paralelamente, como lectores, vemos que finalmente sus temores eran acertados, que Schumann efectivamente enloquece dejando desprotegida a Clara. 80 Gallois, en su biografía de 1982, cita esta carta de Schumann a Clara en que el compositor declara: "una sola mujer ha dominado mi vida, me ha atraído a los repliegues más íntimos y profundos de su alma; ella es la ica a la que siempre he querido, venerado sobre todo. Eres tquien, sin quererlo ni sospecharlo, me has separado hace ya muchos as de cualquier frecuentaci femenina" (p. 53). 
61 
Afirma Brion: "Tandis que Wagner, suivant sa nature volcanique, s'était jeté acorps perdu dans la bagarre, Schumann qui, de méme que Goéthe, haissait le 'desordre', laissait les événements dérouler autour de lui sans participef (p. 340). 62 Gallois afirma que Schumann reconoci: u •••me designo bajo el doble personaje de Florestán y Eusebius, el primero impetuoso y pleno de pasi, el segundo sodor melancico, replegado sobre sí mismo. Uno y otro significan mi naturaleza que, como hombre, yo quisiera fundir juntos en el maestro Raro" (p. 46). Este doble que escinde la personalidad tiene su correspondencia con otra dualidad importante: la práctica de la poesía y de la mica como artes entre las que se debate el artista y que, de alguna manera, logra sintetizar o resolver parcialmente en los lieder que constituyen uno de sus aportes más importantes a la mica de su época. Además, y como sela 
caras de esa identidad fragmentada como las tendencias contradictorias que llevaron al mico a la locura, pero también como un destino marcado. El Schumann de Hemández es el enamorado loco, dispuesto al sacrificio por la consagraci a Clara. Parte de su caracterizaci es justamente la de un héroe romántico cuya vida y obra son inseparables. Es un ser dual y atormentado, tanto por la lucha de su amor como por la que lo enfrenta a los demonios que le acosan. Su mica es el centro destacado seg la perspectiva del hablante birafo, pues es el elemento que le salva y que le permite vivir más allá de su muerte y del aislamiento obligado. 
Otros pasajes son más curiosos: el que narra un peligro de muerte en la nieve mientras Clara y Robert van en un trineo, por ejemplo. Ante la falta de menci a este pasaje en las biografías consultadas, es posible leer éste como una simbolizaci del constante peligro que rodea a la pareja ante la locura del compositor. El miedo de él ante su muerte -·to más triste de la muerte es carecer de mica"--y su constante nostalgia aparentemente injustificada. Todo esto se acelera al resaltar el accidente que impide a Schumann seg~ir su carrera como virtuoso del piano63 y su enfermedad en la que oye ángeles que luego son demonios y le obligan a un intento de suicidio arrojándose al Rhin. 64 La escena de 
Marcel Brion, esta dualidad es un rasgo com a una época cuya tragedia justamente radica en no haber podido sintetizar las contradicciones, hostiles entre sí, en su propia interioridad (p. 189).113 En su biografía, Gallois refiere el hecho de la siguiente manera: parece que el dedo anular no era tan fuerte como deseaba el mico, entonces, para ejercitarlo, decide entablillarlo, produciendo en verdad el resultado opuesto: "pronto, bajo el efecto de las contracciones y la anquilosis, se le paraliza la mano. Un verdadero temor se apodera de él..." (p. 41 ). Es interesante notar que la lectura que hace Hemández al respecto, como la de algunos críticos, establece un acto de voluntad en esa disminuci, o un acto de amor para que Clara luzca como intérprete, lo cual es un poco excesivo considerando la extrema generosidad de Schumann para con su esposa: no necesitaba de tal gesto. 
84 
Basch refiere este feneno auditivo como una transformaci de las voces angelicales, que le dictaban la mica, en voces demoníacas que lo acusan como pecador y lo condenan al infierno. 
la muerte en el manicomio, donde el mico pide ir y en el que permanece por dos 
as,65 es narrada desde la perspectiva de Clara que lo ve por tima vez. En ese 
encuentro los birafos apuntan las dos timas palabras que Clara escuchde su 
esposo: "mi" y "conozco". En el poema dice el hablante: "Querías decir mi Clara y 
que ya conocías el rostro de Dios, que es el rostro de la nada" (p. 28), cuya 
interpretaci tiende a cerrar sentidos y concluir una vida con coherencia.66 
lntencionalidad que confirma el final del poema: 1Clara] te coronde mirtos, se 
arrodillante la quietud que te cubría/ con su arena finísima y pidia los 
demonios/ fortaleza para poder vivir sin ti" (p. 28). 
Destacan dos rasgos en cuanto a la relaci entre el discurso poético que se hace cada vez más narrativo, y su intertextualidad biográfica. Primero, es el hablante el que elige los datos que considera importantes para la imagen que ha decidido dar al personaje Schumann. En este sentido, se puede retomar el término bajtiniano "excedente de visi" del narrador: es decir, es el hablante, estando fuera de la vida del compositor y conociendo todos sus detalles, incluyendo su muerte, el que puede significar cada uno de los momentos de su vida. Segundo, 
65 Toda la relaci de Schumann con la locura es complicada porque parece haber en él un temor, 
un presentimiento y luego una conciencia de la locura muy curiosos. Algunos birafos han interpretado su intento de suicidio y su solicitud de ser internado como una voluntad de ceder ante la imposibilidad de resolver sus contradicciones. 66 Estas palabras son reconocidas como las icas inteligibles en la visita de Clara, seg las biografías consultadas. La interpretaci de Hemández sobre ellas coincide parcialmente con la que la misma Clara anoten su diario, seg reftere Willi Reich, ·una sola vez comprendí 'mi' y seguramente quería decir mi Clara, puesto que al pronunciar aquella palabra me miraba con ternura. Luego dijo una vez 'conozco' -quería significar a ti, probablemente· (p. 105). Coincide en el primer significado, disiente en el segundo que más bien atribuye a Dios. Tal vez la de Clara sea la interpretaci más com, él afirma que sí la reconoce temiendo que ella interprete lo contrario; sin embargo, la versi de Hernández es más poética y juega con el sentido de locura y de revelaci ante la muerte. Otro juego en el mismo pasaje es el que cambia las palabras que Clara apunta en su diario, seg Reich, "pedí que Dios me conceda fuerza para vivir sin ér: Hernández decide dirigir esas plegarias a los demonios que se llevaron en la locura el alma del compositor. 
Schumann no tiene voz en el poemario, no es una presencia que converse o se 
oponga o confirme la lectura que el hablante hace de su vida. 
Al respecto, Angélica Tomero, en su libro dedicado al poeta mexicano, 
define esta relaci del yo con el otro de la biografía como una relaci donde 
ese otro es virtual: ..existe en tanto existe en el yo-narrador, en este caso el poeta, 
o en el yo birafo-historiador, dado el caso·.67 Esa existencia está transmitida desde la perspectiva de un receptor, testigo, lector de una biografía de su personaje. Este hablante transita de su vida a la de su personaje sin oposici o participaci de éste. Hay, desde luego, una posici asumida por parte del lector -intérprete de la vida. Como vemos, se sit del lado del mico y privilegia sobre todo la historia amorosa, armando desde allí la existencia del personaje Schumann. Hay una situaci amorosa detenninada, un hablante y un interlocutor; sin embargo, me parece que el acercamiento es todavía un problema para el hablante, que no puede --como lo hará después en las otras partes del libro-­desprenderse de la textualidad biográfica para dar su versi. La inclusi de esta modalidad narrativa excede las características de lo que llamamos monogo dramático. Paralelamente, nos falta la voz directa del personaje. El lector se enfrenta a esa informaci, pero por medo de un discurso indirecto que refiere al otro. Por eso es necesario mantener los tres discursos selados, de manera casi independiente, pero complementaria entre sí. 
57 
2.3. El hablante despersonalizado y el artista 
El tercer discurso es complejo. Aparece diferenciado tipográficamente en cursivas68 y se caracteriza por la brevedad de un par de imágenes con que se configura al "pianista". Los seis breves poemas podrían interpretarse como una manera paralela a la del discurso uno de apropiarse de la historia de Schumann; esta vez, sin la intervenci del momento enunciativo, lo que elimina a esa primera voz y se concentra en el personaje. Éste es desde el inicio un ser doloroso, sin dedos para tocar, lleno de espinas en su teclado, con pesarosas premoniciones en sus sues y una frustrada bqueda de paz. El pianista, personaje de este discurso, cifra su vida en la muerte, a ella apunta el timo de estos fragmentos: "Cuatro cirios iluminan el piano cerrado/ Flota en el aire una canci de cuna" (p. 
28). Imagen sintética y contradictoria en la que la muerte del mico es su instrumento callado y, sin embargo, su sobrevivencia es otro sonido, una canci de cuna, de nacimiento. Es este el discurso que cierra y se impone en el poema. Se trata también de un doble del lenguaje que deja de ser narrativo y biográfico para despersonalizarse caracterizándose por imágenes y otra musicalidad. Interesa detenerse en otro rasgo: ahora los sujetos se han transformado. El hablante es una ausencia en el poema breve y Schumann es reemplazado por el nombre más general de "el pianista", lo que despoja de identidad el referente. 

2.4. La voz de Schumann entre las otras 
¿Co se relacionan entonces esos tres discursos? Villatoro, en el artículo citado, propone leer el texto como un poema extenso que, a la manera romántica, 
67 Las maneras del delirio, p. 227. 
68 El empleo de tipografía diferenciada es caico en la escritura hemandiana. En este libro no se la emplea so para citar, sino también para diferenciar o selar un cambio de perspectiva en la voz. 
integra entre sus temas la reflexi del yo de la enunciaci. Creo que la extensi y la continuidad permiten tal lectura. Pero, además, esta estructura corresponde con una intenci de escuchar al otro, que es en este caso, una contraparte de la realidad del hablante. Esto, sin embargo, parece ser percibido como insuficiente por la voz del tercer discurso, quien intenta asir la vida del mico como un objeto poetizable más allá de la circunstancia enunciativa concreta; por ello, la síntesis de las imágenes y el cambio de punto de vista. Tampoco deja de llamar la atenci el hecho de que se cubra la totalidad de la vida del personaje, no so . la situaci amorosa, pero se la presente fragmentariamente. 
Para Tornero, en cambio, se trata so de dos discursos: el del poeta y el de la biografía de Schumann; para ella, ambas historias se entretejen y afirma la uni del sistema por una "identificaci" entre el hablante y su personaje más allá del tiempo y la distancia que los separa. Tal afirmaci me parece un tanto radical y no sé si del todo bien fundamentada. Es cierto que la particularidad de este libro es la existencia real e histica de esos artistas que ahora son personajes del discurso hemandiano, pero creo que hay fisuras y un acercamiento al otro un poco más complejo que el de una identificaci plena e incuestionable. Efectivamente, el empleo de la dramatizaci como elemento central en la poética de Hemández, que la misma Tornero sela bien, parece apuntar al hecho de que sin importar el lugar privilegiado del hablante, éste no es él. Es un apelado por él y hay correspondencias en sus vidas pero éstas no devienen una proyecci, sino un refugio que anula un momento la identidad del hablante para obligarlo a salir de sí Y vivir la vida de otro. Como selé a un principio, hay incluso una relaci de 
59 
compensaci entre una vida y la otra. La relectura de la vida de Schumann tiene 
un punto de partida específico e interesado por resolver la estancia del hablante 
en el mundo, pero hay distancias entre ellos que, creo, evitan la tajante 
identificaci o desdoblamiento de uno en otro. 
Sin embargo. también esto es relativo, pues se puede ver co, en realidad y pese al interés por hacer del otro una presencia viva, esta primera parte del libro de Hernández no logra rebasar lo monolico. Aunque las voces y los textos pongan mundos en contacto, es una sola la conciencia que los enuncia, les da sentido y los integra a su proyecci existencial. El discurso biográfico obedece a la lica del discurso enunciativo, se integra a él como objeto y no como otro sujeto. Es claro que este hablante es omnisciente pues sabe todo sobre sus personajes, puede entrar en sus conciencias y en sus sues; de hecho, su cercanía a los momentos de locura, de amor o de muerte es intensa en ese sentido. La distancia respecto a la vida de los otros parece mínima o inexistente. 
Quisiera recuperar brevemente una reflexi sobre el final del poema para ver co este hablante concluye o aprehende totalmente a su personaje, pero sin fusionarse con él. Al final, el tercer discurso afirma que una canci de cuna acompa la muerte de su personaje. Ese dato y su actitud de constante comprensi de los momentos que interpreta como significativos de la vida del otro parecen confirmar la sensaci de que la memoria es un deber para el hablante que le sobrevive y que puede escuchar el sentido de esa vida. Tal sensaci parece matizar la omnisciencia e "identificaci" entre el hablante y Schumann. La vida del otro, su locura, su amor y su muerte pueden funcionar como prefiguraci de las del hablante, no como un acontecimiento en el que se 
reconozca, sino como una experiencia en la que se siente advertido, como una 
premonici de su propia finitud y su posible sobrevivencia por medio del arte. 
Esta posibilidad de "transitividad" entre la experiencia del personaje y la del hablante, hace que podamos leer la relaci yo-tya no como una virtual identificaci que anula al otro por ser so un desdoblamiento o un reflejo de la imagen del hablante sobre sí mismo, sino como una interacci entre dos vidas donde una alerta a la otra, le prefigura su propia muerte, el peligro de locura, su necesidad de un sentido global. Esta memoria del otro, entonces, no hace que el hablante abandone al personaje en su muerte, tampoco hace que lo asimile tanto como para diluirlo en su propia identidad; es más bien la memoria del otro la que dicta la escritura presentida como necesidad de un sentido que el personaje no ha podido dar a su vida.69 En este sentido, la existencia de tres discursos y el hecho de que se resuelvan en el más impersonal de los tres, el que se refiere al "pianista" dejando de lado tanto la perspectiva biográfica como la enunciativa referencial, sela una intencionalidad que se realizará después: la poesía como "drama en gente". 
Cabe preguntarse co se integra esta secci70 al libro. Creo que la respuesta puede darse en dos sentidos desde la perspectiva temática: la elecci del personaje y un imaginario com que se irá haciendo más dialico cada vez. 
Para una profundizaci de estas ideas. ver Luto y autobiografía de Mauricio Ferraris. Este enfoque está dirigido al estudio de la autobiografía: creo que los recursos reticos apuntados para ese género están presentes en esta secci cuyo registro biográfico es central en la f:racterizaci del hablante y del personaje. 
Esta secci fue escrita, concebida y publicada independientemente en 1982 antes de formar parte del libro como totalidad. En esa edici se incluían las partituras para piano Nachtstke opus 23, lo cual es relevante a la hora de pensar en la presencia de la intertextualidad musical que so puede escucharse como contrapunto y no exactamente como una voz. Sin embargo, su supresi en ediciones posteriores anula esa posibilidad de elemento textual, independiente o paralela a la evocaci del hablante birafo. 
Schumann es un ser marcado por la locura y la escisi, por la lucha sin tregua 
contra quien se opone a su realizaci amorosa. 71 Esos rasgos son comunes a 
los otros personajes del libro: Holderlin y Trakl. Sin embargo, hay particularidades 
que sirven para entender el por qué de la elecci del personaje: el mico era 
también un poeta y mantiene toda su vida una lucha por unir las dos artes. Su 
historia amorosa es la más realizada de las tres hasta que la locura y la muerte la 
interrumpieron. Formalmente, la narratividad, la presencia de un hablante -
narrador, la integraci con otros textos, el uso de anáforas y de extremas 
imágenes, unen este fragmento a la propuesta general del libro. El hecho de que 
su estructura juegue con desnivele-s de registros y de motivos para dar cabida a 
una intertextualidad estructural con la mica es, como todo el libro, la muestra de 
una intencionalidad por representar de manera fragmentada la totalidad de una 
vida, basándose en un personaje como eje central. 
Sin embargo, algunas particularidades alejan a esta primera parte de las otras o, por lo menos, hacen que ésta sea una fase muy inicial de la propuesta poética. El dominio de lo biográfico sobre lo poético y la posici demasiado privilegiada de un hablante poco cuestionado son factores que se dejan de lado en las dos partes siguientes. Probablemente la inclusi de De co Robert Schumann fue vencido por los demonios pueda leerse como una gradaci entre un momento en que el otro es un presentimiento cercano al yo y una fase posterior 
71 Las alusiones a las imágenes, en especial a las fiebres y el delirio son constantes no so en este libro, sino también en toda la obra poética de Hernández, tal vez entre otras, por razones biográficas. Sabemos que de ni el autor sufride tal problema y esa experiencia está poetizada como fuente de imágenes en el libro Gritar es cosa de mudos, por ejemplo. Sin embargo, en esta secci dichos ticos provienen de una tradici romántica propia del personaje elegido. 
en la que, por la misma facilidad de relacionarse con otros mundos literarios, se puede acceder al otro para ser él o para darle una cabida real en el texto. 
3. Habla Scardanelli 
La segunda parte del libro, publicada independientemente en 1992,72 asume la escritura •a voces· de una manera más alejada de la biografía y con una intertextualidad mejor trabajada que en la primera parte, probablemente porque el personaje es un poeta cuya palabra está dispnible como fuente más accesible que la mica de Schumann, por ejemplo. Desde la intencionalidad selada en la nota biográfica sobre el personaje, esta diferencia es clara. Ahora el poeta mexicano intenta ·sumergir[ se] en la cabeza de un loco e imaginar sues, canciones, cartas, monogos y alucinaciones no de Holderlin, 73 sino de ese otro hombre que el autor de Hiperi se creía" (p. 31 ). Por lo tanto, la escritura ya no es un efecto de evasi provocado por la obra y luego la vida de otro, como en Schumann, sino que es la voluntad de imaginarse otro, encamar en su vida y "fingir' sus sentimientos, estar en el mundo de éste, transitado por la locura y el dolor. Para asumir a ese otro que existies necesaria una interpretaci de la obra del poeta alemán; lo que limita y exige cierta manera de caracterizaci del personaje. 
: Tomo la misma edici 1994 y cito por página entre paréntesis. 
Es posible pensar que Hemández retoma a ese particular Scardanelli por una lectura coincidente con la de Luis Cemuda, quien al hablar de Hiperi y Empédocles decía: "héroes vencidos, es verdad, como su creador; mas con derrota que la muerte convierte en victoria(... ] Una demoníaca fuerza aniquilaba a Hdertin por el fuego, fuego que al propio tiempo le salvaba" (Nota introductoria a los poemas del poeta alemán traducidos por Cemuda y publicados en Cruz y Raya, pP. 115-117). 
Hay, además, una doble distancia, pues se nos aclara que es la historia de ese otro que Holdertin imaginaba: Scardanelli, nombre con el que el poeta firmaba en los as de locura. Entonces, existe desde el inicio una mascarada: Holderlin y una identidad diferente llamada Scardanelli, y Hemández que imagina a Scardanelli, loco, enamorado y doloroso, pero teniendo siempre presente la figura e identidad del personaje Hiperi. 74 Esta característica de desdoblar los nombres y con ello las identidades de los personajes es válida para los dos protagonistas de este apartado. También el nombre de Susette fue reemplazado, debido a la prohibici social, por el de Diirna; Hemández recorre un poco más el desplazamiento llamándole La Griega, nombre con que alguna vez la nombrel poeta alemán. Desde este momento y como afirma Angélica Tornero, el yo de este poema es un personaje.75 Asimismo, afirma la estudiosa, se trata al otro desde una perspectiva diferente: en el apartado dedicado a Schumann la distancia 
estaba dada por quien trataba la vida del personaje desde una exterioridad; ahora, el hablante desaparece para que hable el otro. 
En cuanto a la escritura a, por lo menos, dos voces, el autor mexicano advierte: ..Scardanelli habla de una pasi. Y las palabras de la Griega son el eco que necesitan todas las pasiones" (p. 31). Lo que lleva una pregunta inicial: ¿tiene la Griega una voz, o es so el eco que se prefigura la voz de Scardanelli para legitimar su existencia y·continuar su discurso? 
• El epígrafe de esta parte es una pregunta que hace Hiperi en la novela del mismo nombre: "¿Serás capaz de escuchanne. de comprendenne, si te hablo de mi larga y enfermiza tristeza?" (p. 64), epígrafe que funciona como pista de la mayor y más importante relaci intertextual para el 
~ma. 
5 Las maneras del delirio, p. 220. 
Si los primeros poemas proponen una escritura en paralelo que homologa a los dos personajes a partir de su encuentro (dice la Griega: "He conocido a la criatura nocturna", a lo que el-poema siguiente, en boca de Scardanelli, contesta: "He conocido a la criatura diuma"), el grado de complejidad, el lenguaje y el nero de intervenciones, los diferencian. Él se hace visible como personaje por medio de cuatro actividades: "Habla Scardanelli", "Sue Scardanelli", "Canta Scardanelli" y "Escribe Scardanelli"; ella no tiene más que un decir ("Palabras de la Griega"), ninguna actividad. Discursivamente, también son diferentes. En líneas generales, el lenguaje de él es más discursivo, más directo y en algunos momentos roza la cotidianidad más absoluta; el de ella tiende a ser más poético, lleno de imágenes y giros, nunca es prosaico. Él es un ser fragmentado, escindido, en pos de una totalidad que le defina como identidad; ella, en cambio es un ser total,76 unitario en su definici y en el lenguaje que, en general, mantiene un registro más constante, menos tormentoso que el de Scardanelli. No podemos menos que reconocer la misma estructura y funci que tienen las figuras de Hiperi y de Diima, respectivamente: él es un ser escindido y en conflicto por la 
pérdida de unidad y de comunicaci con Grecia, con la naturaleza, mientras que ella es el ser divino en cuanto unidad, hasta que se enamora y pierde con ello la divinidad que la idealizaba. n 
Esta caracterizaci es com a los personajes femeninos de todo el libro. Lo curioso es que siendo completas en si mismas, formen, las tres, una especie de Dios trinitario a quien se han ionsagrado los personajes masculinos. 
Helena Cortés, en sus Claves para una lectura de Hiperi, explica la funci de Diima respecto al héroe de la siguiente manera: "Efectivamente, la experiencia amorosa con Diima es el momento más determinante en la formaci del joven Hiperi; como Adamas, ella tiene el papel de mentora e iniciadora del joven y le revela su misi en la tierra: ser poeta, educador. Al mismo tiempo, ella encama precisamente la divina falta de escisi que tanto anhela Hiperi, es, literalmente, 'una sola vida divina e indivisa'( ...) Ella es la que lo empuja a no quedarse detenido en la felicidad del amor, la que le explica que debe salir y aprender para enser a los hombres, la 
Como Diima reconcilia a Hiperi con el mundo, así la Griega reconcilia y halla para su amado una sobrevivencia que, iricamente, es también una condena. La noci de escritura ya no es, como en el final del poema de Schumann, una conciencia luminosa de la trascendencia del individuo en su obra, ahora es también una conciencia de sus peligros, de lo que cuesta y cobra. Esta idea de la obra poética como sobrevivencia de la vida del autor está en algunos poemas de Holderlin. Por ejemplo: "El mar/ destruye o da la memoria, / y también el amor clava/ una tenaz mirada. Sin embargo, / lo que dura es obra de poetas". 78 Es importante selar, además, que esa permanencia en la escritura logra también otro imposible que es la reuni de los amados en las letras como testimonio de su uni y de su pasado. Ambos efectos tienen que ver con cierta noci de divinidad en el poeta, quien puede vencer su destino por transformarse en lo que escribe y tocar así la totalidad que los hombres han perdido. 79 
3.1. El hablante 
En esta secci del libro no aparece la voz del hablante que, a manera de narrador, presentaba al personaje y la situaci en el apartado dedicado a Schumann. Su presencia ahora es la de un dramaturgo escondido en sus 
que acabará muriendo para evitar que Hiperi se refugie en sus brazos dejando incumplida su misi. Por otra parte. ella misma pierde su paz y equilibrio al entregarse a Hiperi, pierde la principal característica de su divinidad al conocer dolorosamente la escisi y apartarse de su vida natural; deja de ser una hermana de la naturaleza. para ser una mujer que sufre" ¡pp. 68-69). 
78 Poesla completa, p. 227. 
79 Dice otro poema de Hderlin: "Esos solitarios, por el amor inspirados. se forjaron/ un mundo secreto, que so los dioses conocían. Pues/ aquellos que so atienden a las cosas perecederas./ se hunden juntos en el Orcus.l pero ellos, en cambio, llegaron hasta los dioses./ Fieles a su profundo amor y al espíritu divino,/ a fuerza de esperanza, paciencia y silencio/ vencieron al destino" (Poesla completa, p. 135). El poder de la palabra como algo perdurable tiene un origen divino que otorga libertad al sujeto para trascender todo. incluso el amor o la misma muerte. 
indicaciones80• Los títulos selan quién habla y qué actividad realiza. Operan, por tanto, a la manera de las didascalias teatrales, indicando un referente específico; el artista es presentado ahora como personaje. En este sentido, esta secci es una curiosa variante del monogo dramático porque introduce un diálogo entre dos personajes y rescata en ellos tanto sus acciones como la conciencia de ellas. 
3.2. Scardanelli 
Son cuatro las actividades por las que se manifiestan los fragmentos de la identidad escindida de Scardanelli. Al hablar (poemas titulados "Habla Scardanelli"), el personaje transita de una evocaci de su amada ausente a un estado de muerte en vida, poblada de delirios y de locura. La instancia primera es el dolor por la pérdida de la Griega; con ese sentimiento, lo que domina en la enunciaci es la apelaci a ese t la confesi de lo insostenible que es la vida y lo efímero de sus recuerdos. Dos fadores logran que la dualidad del personaje sea un hecho: la continua alusi al alcohol y al delirio (que funcionan como disociadores de la identidad y como puntos evasivos, a salvo de la prohibici social que lo limita, lo enmascara) y la advertencia de saber que un "otro" será capaz de llegar a la amada, por los caminos de la muerte o a pesar de ellos, hasta lograr cierta uni: 11Hay otro y te ronda mientras duermo" (p. 57). Luego la locura estalla y se pasa del dolor a la negaci de la ausencia: "No has muerto, Diima, 
no has muerto" (p. 62); un estado que, curiosamente, es el timo empe por 
Estamos ante una perspectiva claramente romántica que Hemández retoma con una conciencia crítica. Seg apunta Pavis en su Diccionario, el término más adecuado para referirse al ente que enuncia las acotaciones es el propuesto por lngarden, "hablante dramático básico" o "dramaturgo 
lograr una unidad cada vez más imposible. Todo este tormento concluye en un desconocimiento o transformaci del yo: "Yo soy Scardanelli, no aquel que llaman Holderlin" (p. 63). 
Formalmente, creo, esta es la parte más distante de la escritura de Holderlin, dados los tonos demasiado coloquiales y algunas referencias casi impensables en el poeta alemán, como por ejemplo la alusi directa al cuerpo femenino: "co sorber tus mculos tirantes/ de alta mujer bandera entre los hombres" (p. 41 ). Entre estos poemas, los breves mantienen un mayor ritmo y juego de anáforas o repeticiones y los dos extensos presentan una estructura en la que cada una de sus partes, tres en cada caso, son pasajes que arman una misma historia que los abarca. El primero de estos poemas largos refiere la imposibilidad de recordarla sin vino, 81 sin asirla de alguna manera; esfuerzo formalmente correspondido con la constante retica de las repeticiones que agotan la memoria. Este poema ("Co recordarte, Diima, sin vino") guarda estrecha relaci con uno del poeta alemán, "Si desde lejos". No deja de llamar la atenci el hecho de que los dos poemas, el de Hemández y el de Holderlin, asuman la separaci como una memoria.82 El segundo de los poemas extensos 
ficticio·, para diferenciarlo del autor y para especificar mejor a aquel enunciador cuyas funciones son nombrar a os personajes, sus acciones o gestos y, en el teatro moderno, incluso interpretarlos. 81 Cabe recordar que el vino tiene un sentido mitolico para Holderlin. Basta pensar en el famoso poema ·Pan y vino·: " ... y al dios del trueno debemos la dicha del vino/ Estos bienes nos recuerdan a los inmortales, que anta/ vivieron entre nosotros y vendrán a su tiempo./ Por eso. los poetas dedican al dios del vino graves cantos,/ que para el antiguo dios no son vanas quimeras" (Poesia completa, p. 323). No es casual la relaci; recordar a La Griega sin vino equivale, simbicamente, a perder ese lazo capaz de devolvernos el recuerdo y la esperanza de volver a tener a los dioses entre nosotros. Para el personaje Scardanelli, Oiima es una divinidad y la ausencia del vino es la larga falta de un lazo que mantenga viva la esperanza de recordarla, de que regrese. 82 ·si desde lejos, ya que estamos separados, / puedes reconocerme todavía; si el pasado, / oh comparo de mis sufrimientos,/ algo bueno te preserva,/ ¿sabes dde te aguardará tu amiga?/ ¿En aquel jardín donde nos encontramos/ tras el horrible y oscuro tiempo?/ Aquí, al borde de los ríos. del mundo arcano? [ ... ) Sin cesar me aseguras. oh amado, que te sientes solo en el bello mundo./ Sin embargo, no sabes ... ~ (Poesla completa, pp. 447-449). 
es un monogo sobre la muerte: la de ella como negaci, la de él como necesidad y anulaci de su nombre, una subjetividad específica y relacionada con la escritura: "Reconozco estos versos, mas no el nombre" (p. 63). Ambas muertes ocurrirán al final del texto para ser sobrevividas so en la escritura que cuenta su amor. 
Si es verdad que cuando somos se revela el otro que somos o podríamos ser, como afirma Béguin, 83 entonces los poemas dedicados a los sues de Scardanelli (poemas titulados ·sue Scardanelli") son verdaderas revelaciones. Contrario a lo que solemos pensar al hablar de actividades oníricas, estos sues no son evasiones o negaci de la reaUdad sino una clara toma de conciencia de la situaci negada o apenas aludida en las otras actividades. Son dos las características particulares de esta adividad: la asimilaci de la realidad y los símbolos, formalmente expresados en ciclos que van repitiendo la misma idea. En el primer caso, son varios los poemas en los que, en medio de insospechados escenarios, surge la conciencia de los impedimentos de la relaci entre Scardanelli y la Griega: su matrimonio, el marido, el dinero y la sociedad, frente al deseo de él por anularlos. Evidentemente, todos ellos están marcados con signos tortuosos para los dos y especialmente acusadores para ella: 
Tus mucas atadas al camastro. 
83 En El alma romántica y el sueno, el autor analiza algunas de las relaciones que existen entre el mundo onírico y la identidad del hombre. Ese otro al que vemos en los sues es amenazante como develamiento de lo que somos o no queremos ser, de lo que tememos, o de lo que deseamos, lo que •depende ante todo de las fronteras que tramamos entre lo que somos y lo que no somos· (p. 13). Esto tiene como consecuencia ciertas preguntas referentes a la identidad: "¿Cuál es la parte de nuestra vida en la que aceptamos reconocemos?· o"¿Soy yo el que sue?". En el romanticismo alemán, afirma Béguin, "todos los románticos admiten que la vida oscura se ~ncuentra en incesante comunicaci con otra realidad más vasta, anterior y superior a la vida Individuar (p. 21). En los sues de Scardaneli, la dificultad por la prohibici, esa parte que quisiera negar para amar a la Griega libremente, es la que le revela como necesario el sufrimiento Para llegar a la totalidad y a la misi poética. 
Un martiHo golpeándote las sienes. Ángeles protectores de escorpiones. Un barco de leprosos por el Neckar. Erizos a la sombra de tus pechos. El hacha de los celos en la frente. La maldita humedad del seminario. 84 
El cuello del banquero tajado por un oso85 (p. 60) 
En realidad, son los tormentos sufridos por él proyectados en ella. El mecanismo de desplazamiento de asociaciones y de deseos, la presencia del miedo y la mezcla de elementos de la realidad consolida esta actividad como la más compleja reconstrucci de una subjetividad y su inconsciente. En otro poema, por ejemplo, se lee: "Imposible dormir con luna llena, piensa la Griega// Imposible dormir con luna llena, canta la Griega ..." (p. 38). Es en el sue de él donde La Griega adquiere una movilidad que en el resto del poema no tiene. No duerme, pero canta y en ello hace visible un deseo que él proyecta en el espacio onírico. Al final de ese mismo sue, ella aquieta a un pez (símbolo sexual) y luego "cubre su rostro con una máscara de cera" volviendo al mundo de apariencia que la borra como ser deseante. 
Como vemos, la interpretaci no es muy complicada, todo lo negado o dejado de lado por el "hablar" está presente a manera de una pesadilla, un obstáculo o una advertencia en los sues. Formalmente, en estos poemas domina el discurso más cercano a la prosa, lo lírico es desplazado por lo onírico, ciertos rasgos surrealistas y mucho trabajo analico. Disminuye también la apelaci a la Griega en una especie de monogo que a veces se dirige al mismo anunciador y otras a ella. 
84 Hdertin estuvo en un seminario en Oekendorf en 1784, allí conocia Schiller y a Klopstock. Lo menciona_n varias biografías y estudios sobre su formaci intelectual. 
El canto, actividad primigenia de los rituales y las voces de la totalidad, aparece para destacar la parte más holderliniana de este Scardanelli: la relaci con la naturaleza como totalidad, lugar de los dioses y de lo posible. 86 En este sentido, se perfilan nuevos símbolos como la luz, voces que "proyectan tu distancia" (p. 45) y las evocaciones míticas para conjurar una uni ya imposible. Las estatuas (¿griegas?) también están presentes como parte de ese mundo todavía unido a los dioses y a la humanidad, seg la mitología holderliniana, como una anulaci temporal que inmoviliza la belleza (por ejemplo, en el timo de estos cantos, ella se transforma en el viento y es capaz de habitarlo todo). Como recursos, consecuentemente, la mirada analica cobra importancia para dar lugar a una oposici complementaria a cada cansancio del cuerpo de ella o a cada obstáculo de la historia respecto del personaje: 
A tus senos arrugados por la servidumbre, 
opongo tus augurios encendidos por el gozo. A tu vientre que cubren los murciélagos, opongo tus caricias, tu encierro y la videncia. 
A tus cambios de rula en largas travesías, 
opongo el nudo corredizo de tus pesadillas. A tu pasi por noviembre y los filos, opongo cerraduras y el sabor de las pimas. 
A las hogueras donde arrojas vísceras, 
opongo la temura con que tramas la vida. A tu perfil de aguja trashumante, opongo las colmenas donde zumba la muerte (p. 55) 
: Alusi al banquero Gontard, esposo de Susette. 
El poema dedicado a la naturaleza es muy parecido a uno llamado ..A la naturaleza" de Holder1in, Poes/a completa, p. 45. So que el de Hernández es muy breve y hace explicita la evocaci de la relaci hombre -naturaleza simbolizada en cualquier feneno de ese orden: "Las hojas de los álamos descienden./ Alguien te escribe así, NaturalezaJ/ Los colores del suelo se concentranJ Alguien te pinta así, NaturalezaJ/ los truenos en el alba se adelgazan./ Alguien te canta así, NaturalezaJ/ Los insectos en vuelo se dispersanJ Alguien te olvida así, Naturaleza" (p. 39). 
Formalmente, esta es la parte más tradicional, cuyos poemas son de 
estructuras fijas (dísticos, estrofas que se repiten, generalmente versos 
endecasílabos) y mantienen un ritmo más constante. El cuidado por la musicalidad 
de estos poemas -canciones se nota tanto en el uso de recursos formales como el 
uso de anáforas o repeticiones y la constancia métrica. 
' a actividad de la escritura es el espacio de la reflexi y de la concemraci en la interioridad del personaje (poemas titulados "Escribe Scardanelli"). La materia central para el pensamiento y sus disquisiciones es la relaci entre la escritura y la muerte. En un primer momento, se rescata la estructura de los poemas iniciales del libro y la figura de los espejos sintetiza la noci de paralelismo en la vida y en la muerte de los amantes separados. 87 Esta noci es clave para entender no so la lectura que hace Hemández de Holderlin, sino también la estructura a voces y ecos de esta parte del poemario. Se trata de la escritura como correspondencia de mundos separados y distantes, pero que mantienen una conexi secreta, casi indescifrable, que los mantiene unidos. Así como una voz se concluye en el eco de otra y un mundo halla sus referentes en otro, ajeno, así la vida y la muerte se corresponden; tal equivalencia anula la 
87 Hay que tener presente la importancia de la muerte de la amada en la novela Hiperi, referida por el mismo Holderlin en una carta a Susette Gontard, su Diima: "¡He aquí nuestro Hrperi, querida! Este fruto de nuestros días inspirados te provocará sin duda algo de alegría. Perdame que muera Diima. Recuerdo que ya entonces nunca pudimos ponernos completamente de acuerdo sobre este punto. Me parecique sería necesario, habida cuenta de todo el planteamiento. ¡Amada! Todo lo que se cuenta de ella, de nosotros, de la vida. de nuestra vida. aquí y allá, talo como un agradecimiento frecuentemente tanto más sincero cuanto más torpemente se expresa. Si hubiera podido modelarme paulatinamente como un artista a tus pies. en calma y libertad, creo en efecto que me hubiera convertido pronto en uno, que es lo que anhela mi coraz atormentada mente en sues y en pleno día. y frecuentemente con muda desesperaci" (carta de noviembre de 1799, recopilada en Correspondencia amorosa, p. 47). Es decir. la muerte de ella era coherente como proyecto de una figura que ya había cumplido su funci respecto al héroe de la novela. 
angustia de la separaci por la muerte. El amor, definitivamente, une las orillas 
por medio de la correspondencia entre dos seres:88 
El relámpago cruza una pared de cielo y por instantes somos idénticos, como dos espejos enfrentados. 
(...] 
Si se rompe un espejo, el otro, su gemelo, vaga durante siete as sin ninguna mirada. (...] Cuando desde la muerte venga la Griega a visitarme, encontrará su rostro en el espejo de mi cara (p. 47) 
Además, aparece ahora una larga intuici seg la cual la escritura burla los 
límites de la muerte,89 sobrevive al poeta y es capaz de transportar su amor más 
allá de la vida: 
Deja a Scardanelli lo ico sagrado que los dioses le dieron. 90 Mi lengua tiene vida propia. Después de muerto he de seguir cantando (p. 40) 
Sin embargo, tal posibilidad, como cualquier transgresi, tiene su precio. En este 
caso, la muerte del personaje, entendida como necesidad. Una muerte que, 
iricamente, se realiza al reemplazar el veneno por la tinta y abandonar el cuerpo 
como quien se deja en las palabras. So esa desaparici realiza el deseo en sus 
dos caras: el amor y la palabra, las dos formas de existir de este personaje 
desconocido en su propio nombre: 
• Algo así es lo que explica el personaje Scardanelli a su madre, tratando de mostrar el error de la incomprensi hacia ese amor: "l.as cartas de la Griega, madre, son sagradas" (p. 67). La ruptura de cartas de Susette por parte de la madre del poeta se menciona en la biografía de Holderlin hecha por Wilhelm Waibingler y la relaci importante con la madre es un hecho también comentado e incluso analizado con enfoques psicolicos por algunos críticos. 
Esta idea de la muerte está presente también en dos poemas de los dedicados a la actividad de hablar: ªEl veneno en silencio merodea/ La quietud con sus fauces me rodea" (p. 41) y ªZimmer trabaja en mi ata/ y en la silla que ha de ocupar mi coraz lisiado· (p. 61 ). En el primero es una amenaza, en el segundo es un descanso prodigado por el ebanista que acogien su casa al poeta :,n los as de locura. 
Hernández retoma esta idea de HOldertin, explorada en su Hiperi, sobre las maneras de volver a la comunicaci entre dioses y hombres, existente en el mundo griego. 
Escribo con mano firme: sin vino. un trago de tinta no es un mal substituto. (...) El trago de tinta calienta mi garganta. Pronto llegará la aurora. Viene para decirme nacila claridad de tu timo día (p. 76) 
Por la actividad de escribir, el personaje inventa su otro nombre, su identidad 
nueva y la manera en que, sin saberto, sobrevivirá a su existencia y al dolor. 
3.3. La Griega 
Poco es lo que dice la Griega en las palabras que leemos. No por ello es menor su 
importancia para el desarrollo de la historia. Todo lo contrario, por ellas se 
conocen los aspectos de Scardanelli que él no completa o deja apenas perfilados. 
Ella sit a su amado en el terreno nocturno, aspecto por demás transitado por el 
romanticismo alemán y que, en el plano de la relaci amorosa, parte de una 
equivalencia y una complementariedad. Ante el sufrimiento de él, ella opone las 
fuerzas en un poema impresionante por su capacidad de reto y de slica: 
No me guardes en tu imaginaci. No me pienses. Tus ojos están llenos de espléndida ponzo. No me mires. Que mi saliva te inunde la garganta. No me asfixies. Deja de agusanar mi mente confundida. No me pudras. Guarda mis incisivos en una caja de plata pero no te arrodilles ante sus resplandores. No me reces. Que mis ropajes no sirvan de velamen a los navíos sin patria. No me rasgues. Que mis coágulos no vivan en tus us Ni en los nudillos que derriban templos. No me maldigas. En la herida la sal halle su suerte {p. 48) 
Ante la muerte que él lamenta, ella imagina su retomo. Ante la tortura de la 
relaci, ella tiene la posibilidad de atreverse a ver tanto la locura de él como la 
culpa de ella: 
Emanaciones de azufre me cubren llanamente: soy piedra, polvo, eco de cataclismos insignificantes. Miro mis manos en busca de las tuyas. No hay rayas ni sudor: so temblores y este manar de fuente subterránea y fechas alteradas en las lápidas91 (p. 59) 
Y ante la idea de la muerte como ica uni, ella completa la noci 
proponiendo la escritura como momento de transgresi y muerte de una 
subjetividad en aras de una dualidad complementaria que, de alguna manera, se 
aproxima a la totalidad del ser y del mundo. 
Ella está fuertemente relacionada al mundo de la naturaleza ("Nada detiene 
a mis ojos cuando llueve./ Déjalos acercarse. Van a lamer tus dedos"). Es parte de 
sus ciclos y, tal vez por ello, le es familiar y posible la idea de resucitar en otras 
formas: "El círculo se cierra./ Por el Río de los Nombres/ va el conjuro:/ Abrasaré 
tus huesos en invierno,/ morderás el verano en mis pezones" (p. 71 ). 
3.4. Ellos, los duales 
Volvamos a dilucidar qué tan factible es hablar de voces y de diá~ogo en esta parte del libro. Después de los poemas iniciales donde se establece la correspondencia exacta de las partes y de los personajes, tenemos diez poemas en los que las diferentes actividades del personaje Scardanelli exploran maneras de decir, conjurar o negar el dolor de la pérdida. A ellos responde la segunda intervenci 
ti 
Es com la distorsi temporal en los poemas de la locura fechados por Holderlin: ver Poemas de la locura. 
de La Griega, cuya palabra es "no". La negaci al sufrimiento es la negaci a la culpa y funciona como un primer reparo a la dolorosa fragmentaci del personaje. Así, los tres poemas siguientes de él son ya una bqueda de salidas, de encuentros más allá de la muerte; ella responde continuando esa tarea y proponiendo otras opciones. Luego ambos extreman sus posiciones: él enloquece, ella cobra conciencia de la locura y de la culpa. Lo que hace que él pueda devenir un doble que la acompa y ella sea el reconocimiento de la pérdida: "Miro mis manos con fijeza} Al transformarse en algo reflejante,/ contemplo mi palidez de sepultada en vida" (p. 59). Cinco poemas de Scardanelli acabarán por sugerir la escritura como espacio de encuentro, ella convertirá esa palabra en la máscara de la muerte. El conjuro y el resultado opuesto a su ruego, el eterno círculo riéndose de la subjetividad autoinmolada para reunirse con su amada, todo confluye en las palabras finales de ella que lo reconocen más allá de la muerte para hallarlo en el veneno de sus palabras, donde verdaderamente puede sobrevivir. 
¿Qué tipo de diálogo?, ¿qué funciones tiene cada uno de los personajes y co los caracterizan sus lenguajes?, ¿qué distancia existe de uno a otro?, y, ¿qué relaci hay entre la estructura de voces planteada por Holderlin (recordemos que su novela es epistolar y está en boca de los escribientes de las cartas: Hiperi, Diima, Adamas, etc.) y la propuesta de Hernández? La crítica dedicada al poeta alemán propone al respecto que Diima, como lo afirma Helena Cortés, ense a Hiperi cuál es su misi y por ello lo deja a fin de que vaya más allá del amor; Gadamer, por su parte, subraya el hecho de que la ensenza está tanto en el momento del amor, como en el de la muerte o el abandono. Vale la pena detenerse en ello para luego volver a nuestro poeta. 
Seg vimos, Cortés afinna que la funci de Diima es reconciliar a Hiperi con el mundo por medio del amor, para llevarlo más allá de éste por medio del aprendizaje del dolor y de la soledad y mostrar a su amado lo que debe ser: poeta. 92 En este sentido, la presencia de esta mujer equivale a la de Adamas, el otro comparo y maestro del héroe. Es curioso que, bajo esta perspectiva, se aclara la raz con la que Holderlin explicaba a Susette para la muerte del personaje. Dice Cortés: "si Diima no hubiera muerto, Hiperi nunca hubiera podido cumplir su misi como poeta sobre la tierra ni transmitir su mensaje de belleza, encamada en la figura de Diima" (p. 97). Rescato esta cita porque, en la lectura de Hemández, esta noci de muerte es compleja y casi inversa en la medida en que en su versi, deben morir ambos. 
Gadamer afinna: "Para Holderlin, el encuentro con lo superior tuvo lugar en la separaci de Diima. [...] Fue la experiencia de lo divino, que aparece precisamente en su privaci, lo que otorga la poesía de Holderlin su nuevo tono [...) es importante que haya sido la experiencia de una pérdida la que revelara al poeta el ser divino. A partir de la 'divinidad' del amor, que Holderlin experiment su tono poético registruna transfonnaci radical". 93 Es decir. es por la ausencia Y la imposibilidad que el amor adquiere la categoría de divinidad, de unidad, de totalidad que el héroe andaba buscando en sí mismo. La funci de Diima es la de una doble conciliaci, con la vida y con el mundo de la naturaleza cuando lo 
En las tres partes del libro, un personaje •salva· a otro por medio de una revelaci: así la biografía de Schumann rescata la frustraci del hablante, La Griega a Scardanelli y Afra y Sonia a ¡raid. Aunque el timo caso es relativo, pues esa salvaci sí es la propia muerte. 
Poema y diálogo, p. 41. 
n 
ama, y con la divina unidad cuando lo deja obligándole a la realizaci de la 
palabra originada en ese momento de uni posterior al dolor y a la pérdida. 94 
Si, efectivamente, el amor de Diima reconcilia a Hiperi con el mundo y 
su muerte lo alienta para conocer el dolor y reconocer su misi de poeta, en la 
obra de Hemández ambos momentos se unen en la compleja funci de la 
Griega. Ella reconcilia a Scardanelli con el mundo para conducirlo a la noci de 
escritura como un doble destino: de la realizaci de su alma, sí, pero también de 
la posible muerte que los une y que, al mismo tiempo, lo hace inmortal como 
poeta, dejando todo, incluso su nombre y con él su identidad particular. Así, la 
pérdida de la amada es una pérdida de la subjetividad individual para pasar, por 
gracia de la palabra poética, a un estado universal, total, del amor y de la palabra. 
Para volver a Hemández, cabe recordar que la idea de los espejos es una clave de la estructura simbica de estos personajes. Ahora bien, cierta crítica, como la de Tornero, ade la duda de la existencia y proyecci de un autor desplazado en sus personajes, y que halla en esas voces su propio desear. Creo que para dilucidar esta estructura cabe recordar el triángulo que la genera, el de Holderlin, Hiperi y Diima en la novela que, como se ha visto, es el subtexto constante de esta secci. 
Lo primero que me parece importante es que Hernández desplaza el nombre de Holderlin por el de Scardanelli, lo cual anula la referencia al autor y hace real la personalidad literaria, universal, que pareciera haber buscado.el poeta alemán en sus as de locura, en los que experimenta una distancia consigo 
94 También Dilthey lo analiza así en su Vida y poesla: "Así podemos leer en la novela co Diima reconcilia a Hiperi con la vida, co se convierte para él en pauta de todos sus juicios sobre los valores de la vida y co ella sufre por él" (p. 483). 
mismo. Como en el gesto de la heteronimia que crea a Mardonio Sinta, así 
también Scardanelli es el nombre del otro, el que vive después de la muerte de la 
amada, con otra lica, con otro nombre, como otro enajenado de sí. El hecho de 
que el personaje hemandiano se llame Scardanelli y no Holderlin, ni Hiperi, 
refuerza la lectura que transforma la funci de la Griega en una palabra poética 
que ha pervivido más allá de los nombres de los sujetos reales que la vivieron; es 
decir, cumple de alguna manera el ideal de Hiperi, la vuelta a la universalidad 
de la experiencia humana. Ese, el que lee y oye al doble de Holderlin, el que le 
sobrevivi es el tercero que permanece a la sombra de sus personajes. Sin 
embargo, no estoy de acuerdo con Tornero al leer allí una proyecci psicolica 
en que Hemández desea al deseo del otro. Creo que, en realidad, no hay una 
proyecci del hablante en su personaje, sino una dramatizaci, la presencia de 
un hablante dramaturgo que presenta a la pareja bajo la figura de dos espejos que 
se reflejan. 
Ahora, ¿tiene la Griega una voz independiente y una funci tan textualmente clara como Diima en la novela? Para Tornero, '"las 'Palabras.-de la Griega' podrían ser las del propio Scardanelli; hay una fusi de almas y espíritus que impide la diferenciaci radical entre una y otra forma de decir la pasi" (p. 253). Vale la pena ir por partes. La fusi que existe entre los personajes es importante como motivo retomado de la obra de Holderlin. Si bien parece cierto que no existe una "radical" diferencia entre una y otra voz (¿por qué debería ser radical. además?), sí hemos visto ciertas características diferenciadas, como la marca más coloquial en las intervenciones de Scardanelli que en las de la Griega, Por ejemplo. Otro asunto es que, evidentemente, la pasi y la muerte son los 
79 
referentes comunes. Lo que merece atenci es dilucidar cuán diferente es la 
manera de acercarse a ese amor. Como selé antes, parece que ambos 
coinciden en su propito, pues quieren que su amor sea posible y ante la 
eminencia de los obstáculos y, principalmente, ante la muerte, logran hacer de 
éste una escritura que sobrevive la historia y sus personajes. Sin embargo, hay 
matices importantes que, por lo menos, atenn la aseveraci de un simple 
desdoblamiento de él en ella. 
En cuanto a la manera de hablar sobre el amor, la escritura y la muerte, creo que las intervenciones de él son más pesimistas, más referidas a sí mismo que a ella y siempre relacionadas con la perspectiva de que el sufrimiento es imprescindible para la vida. En cambio, ella le pide dejar esa manera y así logra un giro en la historia: los dos empiezan a buscar formas de reencuentro, así llegan a bur1ar la muerte por medio de la escritura. Están ausentes del imaginario de ella las torturas físicas que él sí plantea y en cambio su voz es más propositiva al referirse a la muerte. Esto es coherente con las cartas entre Holderlin y Susette, donde ella es más fuerte que él y llega a proponerle que mueran juntos; él, por su parte, reconoce en una carta su reacci menos definida y más infantil. 95 
Ahora, en cuanto al lenguaje y al estilo de cada uno los matices son pocos, pero me parecen importantes. En general, ya lo he selado. el discurso de él puede transgredir géneros, recurrir a cuatro actividades donde cada una regula y exige manejos diferentes del lenguaje; mientras que ella so habla en versos, no recurre a registros tan diferentes como el coloquial o la prosa y mantiene so una 
950ice Holderlin: "Siempre he representado el papel de cobarde para no herirte. he hecho siempre como si pudiera acomodarme a todo. exactamente igual que si estuviera hecho para servir de 
actividad indirecta representada en sus palabras como un dicho, no como un hacer. Por ello mismo, hay en él una transformaci como personaje que en ella es inexistente. Es Scardanelli quien llega a un estado luminoso y de revelaciones terribles que exigen su muerte como individuo después de encontrarse abatido y solo. Ella, desde el inicio, es fuerte y parece vislumbrar las salidas más rápidamente, tal vez por estar más consciente de él que de sí misma. "Si se rompe un espejo, el otro, su gemelo,/ vaga durante siete as sin ninguna mirada ( ...] Cuando desde la muerte venga la Griega a visitarme, / encontrará su rostro en el espejo de mi cara" (p. 47), dice el poeta mexicano y, con ello, sintetiza la dinámica entre dos voces que sin la otra vagan sin rostro, ni identidad, ni lenguaje y que so aguardan la respuesta de la otra para existir como palabra. 
Quedan pendientes dos aspectos más. El primero, ¿existe un diálogo entre ellos o es, a pesar de todo, una voz y un eco que no se responden sino que prolongan una apariencia de diálogo? Una respuesta clave es el empleo constante de poemas en segunda persona, la continua apelaci a un tintercambiable por cada uno de los personajes. Gadamer, en el libro citado, afirma que el diálogo no es un acto sino un proceso que va transformando a cada uno de sus participantes. En esta secci, creo, tal proceso es visible temática y formalmente por los cambios y giros que he puntualizando. Un eco no responde, so nos avisa la longitud de la voz, su posible alcance y su larga soledad; el diálogo con un personaje que concluye el problema del otro, lo consuela, lo complementa y le da la salida definitiva de su propio ser y de su nombre no parece para nada un espacio cerrado a la posible otredad de ella, la contraparte de Scardanelli. Los 
pelota a los hombres y las circunstancias y no tuviera un coraz firme dentro de mi que latiera fiel 81 
distancian las maneras de ver el espejo, los acerca la fe en que las palabras 
bastan para poseer lo ausente; tal vez ahí radique su locura com. 96 
El segundo, la relaci del hablante con sus personajes. Me parece claro 
que en esta secci lo que domina es la modalidad dramática que rescata la vida 
de dos personajes en una situaci concreta. Aunque aquí el hablante es una 
ausencia textual, no lo es en un plano organizacional del texto porque es quien 
marca las voces y las actividades de sus personajes. 
3.5. La voz de Scardanelli entre las otras 
Respecto al libro, esta parte mantiene algunos aspectos comunes y otros particulares. Entre los primeros están las ideas sobre la locura, los aspectos románticos especialmente relacionados con la noci de amor y de muerte, la presencia de una pareja de amantes como protagonistas, la posibilidad de una sobrevivencia de los personajes por medio de sus obras. Las variantes más importantes están en la distancia y la perspectiva respecto a los personajes y el grado de conciencia de sí mismos respecto a un hablante cada vez más ausente como ordenador del drama poético. Vamos por partes. 
Aunque ahora también se rescate a otro artista aquejado por la locura casi la mitad de su vida, el tratamiento de la misma es diferente del otorgado a la locura de Schumann en la primera parte del libro. En el caso del mico, el hablante se refería a la locura como uno más de los datos biográficos de su personaje. Por la voz de la Griega, en cambio, sabe el lector lo que Scardanelli no 
tlibre con todo derecho por su amada", en Correspondencia amorosa, p. 48. 
Ideas de Mondagr, "Amor, locura y conciencia en Habla Scardanellf, en Alberto Paredes, Haz de palabras: ocho poetas mexicanos recientes, p. 90. 
82 
sabe de sí mismo, por lo tanto el poder de conclusi de los personajes queda 
relativizado. Al contar con la voz de los protagonistas y no so con la 
interpretaci de un tercero exterior al problema, el lector accede a una zona de 
interpretaci más libre y menos abarcadora por parte del hablante. 
Un aspecto com es que en cada parte del libro hay una pareja. Es como si los personajes no pudiesen completarse sino con el otro. Y es curioso que para Hemández --otro rasgo romántico de su escritura--sean las mujeres quienes, de alguna manera, dan una raz, un motivo o un sentido a la locura y a la muerte de sus amados. He aquí el sentido preciso del diálogo en el escritor mexicano: el personaje se construye con el otro para sumar fragmentos que se acerquen a la totalidad perdida. So que no se trata de parejas libres y felizmente unidas, sino de amores complicados que deben luchar contra el mundo y sus leyes para poder realizarse. Si en el caso de Schumann el final amoroso era posible aunque lo anulaba la locura y la muerte, en el de Holderlin el amor no acaba en uni sino hasta después de la muerte. Esa noci de muerte acaba por relacionarse, también, con la idea de arte como sobrevivencia en cada caso. 
Podemos afirmar que ahora hay una mayor y más compleja relaci con la informaci biográfica. Ésta es breve y está muy integrada al discurso poético por medio de la intertextualidad con el género novelesco y con los poemas del autor alemán, especialmente los del periodo de la locura. Tal distancia colabora interesantemente para un avance en calidad poética respecto del primer intento realizado con la vida y obra de Schumann. 
Por ello mismo, los personajes de esta segunda parte tienen una mayor conciencia de sí mismos, saben co son y se cuestionan al respecto, lo que -por 
83 
lo menos en el caso de Scardanefli-puede llegar a matizar la lectura de 
Hernández sobre esa figura. Se trata de un personaje con un proceso en el que se 
debaten los diferentes aspectos de su conciencia mtiple, adolorida y escindida. 
Ya no hay la pasividad del referente como en el caso del mico. Ahora, además 
del diálogo entre la Griega y Scardanelli, es posible oír el otro diálogo de fondo: el 
de Hernández como lector de la obra de Holderlin. Es una versi ficcional que 
elige el sacrificio, la locura amorosa, y la despersonalizaci del nombre como 
ejes característicos del personaje. 
Cabe una breve puntualizaci más: en esta parte, la intencionalidad de ser otro, de ceder la voz del hablante a sus personajes está lograda por un mayor grado de contagio entre el lenguaje del escritor mexicano y el del alemán. Es claro que esto era mucho más difícil en el caso del mico, cuya voz pertenece a otro discurso, pero es notable que ahora haya, y lo habrá también en el caso de Trakl, un intento de que el lenguaje del hablante también se enajene, se haga uno con el del personaje, con la intertextualidad de su obra. Esta es una característica que va en ascenso y culmina en el punto más alto con el manejo del lenguaje en la tercera parte del poemario. 
4. Cuaderno de Borneo (Últimos días del poeta Georg Trakl) 
En la tercera secci del libro Moneda de tres caras, el trato del personaje sufre un grado más alto de experimentaci respecto al hablante lírico. El protagonista de este "Cuaderno" es el poeta austriaco Georg Trakl imaginado en Borneo, en sus timos días de vida y con la tarea de olvidar el amor incestuoso hacia su hermana Grette. En este caso el hablante y el personaje coinciden plenamente y 
84 
ta estructura del texto es más compleja por la inclusi de personajes 11secundarios" y por una elaboraci intertextual más amplia. 
Un lugar al que nunca fuimos so puede decir de nosotros aquello que nunca hemos sido, o aquello que siendo siempre, no supimos expresar. Algo así sucede con la tercera parte de este libro, ica secci que no fue publicada de manera independiente. Si algo caracteriza a este 11Cuademo" es ta apropiaci que hace Hemández de un solo dato: el viaje que el austriaco nunca realiza Bomeo. La relaci con las fuentes biográficas es mínima; se toma de ellas, además del deseo del viaje, 97 los amores con su hennana Grette, ta sobredosis que matal autor y los nombres de algunos lugares donde viviel poeta . 98 Por ello, esta es una secci donde la manera de acceso al otro ocurre por medio de ta apropiaci de un deseo, hilo conductor de esta poética y del personaje. Para entender al Trakl que la mirada hemanciana pinta, cabe detenerse en los rasgos que destaca de la vida de su personaje: "Tres o cuatro colores llegan a obsesionarte. Intenta pintar un depito de cadáveres repleto de girasoles y aparece su retrato. Hura, polémico, ajeno a los territorios de la vida real, la 
soporta porque piensa continuamente en quitársela. Se protege con mica, con poesía y los azules vapores del incesto. Borneo, en ese tiempo colonia holandesa, surge en su delirio como una posibilidad de escape".99 Estos datos selados por 
97 Este deseo es comunicado por el poeta en carta a su amigo Erhard Bushbeck, el 24 de abril de 1912: "Por lo demás, también creo que me veréis probablemente aparecer por Viena, aunque no lo desee. A lo mejor también me voy a Borneo. De alg modo se descargará la tormenta que crece en mí. Por mí, que asf sea y de todo coraz que lo haga también en enfermedad y melancolía" feina Palaz, p. 333). 
Angélica T omero sela esta elecci de datos en su libro Las maneras del delirio, p. 225. 99 Introducci a la selecci de poemas de Georg Trakl, p. 3. 
85 
Hernández en su antología a los poemas de Trakl corresponden con los que aparecen en la nota biográfica de Moneda. 
4.1. La apropiaci de una poética: culpa, deseo y forma 
El diálogo entre la poética de Hemández y la de Trakl organiza el texto. En la interpretaci que de él hace el autor, privilegia la noci de expiaci y, aunque con menos importancia, explora las ideas del poeta austriaco sobre el hombre y sobre Dios. La decadencia y el destino humanos aparecen en esta secci como el exilio forzado en un territorio cada vez más parecido a una pesadilla. En cuanto a los recursos más estrictamente formales, destaca la importancia de la imagen ambigua en su sentido y de la dualidad permanente de los hablantes y sus contextos, rasgos típicamente traklianos. 
Una manera en que las palabras del personaje Trakl se marcan textualmente es la cita directa. Hallamos, en el poema de Hemández, seis versos en itálicas. De éstos, al menos cuatro son citas, mientras que los otros dos asumen un rasgo estilístico del poeta para parafrasear1o. La primera cita es: "Se abren los dorados ojos de Dios" (p. 88), que corresponde con el verso de "Salmo": "Silenciosos sobre el calvario se abren los dorados ojos de Dios"100• El segundo de estos versos -"resta so el deseo de que una tormenta estalle y me purifique o destruya"--proviene de una carta de Trakl, dirigida a Kar1 Borromaeus en enero de 1914: "Perdido entre melancolía y ebriedad, me faltan energía y ganas para cambiar una situaci que se perfila cada vez más funesta, queda tan so el deseo de que irrumpa una tormenta y me limpie o me destruya. Oh, Dios, por 
86 
cuánta culpa y tiniébla tenemos que pasar" .101 El verso "Todos los caminos desembocan en negra podredumbre" de Hemández es idéntico al de Trakl: "todos los caminos desembocan en negra putrefacci"102 (el cambio en la tima palabra es atribuible a una variable entre la traducci del poeta Marco Antonio Campos, y la de Aldo Pellegrini, pues fueron esas las fuentes del poeta mexicano 103). El cuarto verso es también una cita directa: "En la oscuridad rfe lo rojo", que corresponde a "Un rojo ríe en castas que en lo oscuro están". 104 Finalmente, los dos versos cuyos correspondientes no he encontrado en las ediciones consultadas, pueden ser una paráfrasis del estilo o de un tema recurrente en Trakl. "Oh, la flauta de la luz, oh, la flauta de la muerte" retoma la fmula 
' 
paralelística muy com en el poeta austriaco y aunque estos versos no se citan literalmente, el uso de la fmula y de los opuestos luz/ muerte implica la presencia del estilo de Georg Trakl. Algo más distante está el verso "mástiles, velas, jarcias, relampaguean en el rfo", 105 pues la enumeraci no es muy frecuente en Trakl, pero sí lo es la figura del relámpago como síntesis de opuestos o de elementos heterogéneos. Como en el caso de la secci precedente, el lector tiene enfrente directamente la voz del personaje en su monogo. 
Si la apropiaci estilística y simbica de la obra del poeta Trakl es notable, no lo es menos la temática de las grandes obsesiones. El ámbito religioso, la relaci con Dios, el mundo exterior y la naturaleza; la culpa y el amor como 
100 
En Obras completas, p. 86. 101 En Obras completas, p. 371. 102 En "Grodeck·, Obras completas, p. 149. 
103 
Entrevista personal. 104 En "los malditos·. Obras completas, p. 112.
105 
En una versi anterior de este poema, el verso estaba entre paréntesis y no diferenciado en cursivas, lo que indica que tal vez no es una cita. 
87 
capacidad de fusi con la humanidad más que con un ser específico; la noci de infierno, destierro y el dolor del deseo están presentes como motivos poéticos. Transitoriedad, decadencia y muerte condicionan el lenguaje y se hacen personajes en esta secci. La noci de culpa es clave para la poética de Trakl 106 y supera los límites de la relaci incestuosa con la hermana para devenir la raz de su escisi, que es la que Hemández toma en cuenta. La culpa, para el poeta austriaco, es inherente al ser humano en cuanto nace. El ico ser libre de ella es "el nonato"; 107 el ico momento en que se alivia es la uni amorosa, entendida como un instante de comuni con otro, so que en Trakl esa posibilidad queda anulada al tratarse de un amor incestuoso. Al respecto, Pellegrini propone la siguiente interpretaci. En el amor -afirma-el ser humano sale de su soledad para integrarse con otro; en el incesto, en cambio, no hay tal salida, sino un encuentro con lo igual, con uno mismo. 108 Es complementaria, en 
este sentido, la reflexi de Reina Palaz al respecto, al afirmar que en la obra del poeta: Su amor es pasi de muerte. las figuras de Don Juan y Barbazul encaman esta tensi de víctima y sacrificio que en Trakl supone la pasi por el alma. No la maldici del incesto, sino la atadura a sí mismo, a la propia sangre. la desesperanzada pasi, eleva a la conciencia la lida soledad de su destino, la tragedia de un yo cautivo en su propio abismo (p. 52). 
Desde esta perspectiva, el amor hacia la hermana es un puente para la revelaci del destino de ese hombre nacido a la culpa: morir solo. Tanto en Trakl 
106 Este es el rasgo temáticomás estudiado en la obra del poeta. Valga como ejemplo, estos versos que ilustran la profundidad del concepto: "Grande es la culpa del que ha nacido. Ay, áureos escalofríos/ de la muerte,/ cuando el alma sue más frescas flores", Obras completas. p. 118. 101 Es interesante, al respecto, el análisis de Pellegrini en su introducci a los Poemas, en la que apunta las consecuencias filosoficas de ese cuestionamiento por la mismidad y la otredad prohibida. a partir del problema del nacer en el mundo y el proyectarse o no para integrar al otro ~r medio del amor. pp. 44-45. 
08 "Progo", op. cit., pp. 44-45. 
como en Hemández ese sentido es el que cierra la obra. Más allá o en lugar de rendirse al amor, el personaje acaba por someterse, rendirse a su destino, buscar la muerte que lo libera de la necesidad del otro y de la culpa del nacer. En este sentido, es verdad que el incesto puede ser, imaginariamente, un retomo a lo unitario, al origen anterior al nacimiento; en esa medida, deviene una transgresi y una fantasía que huye de la muerte. Como tab esta fantasía debe convertirse en otra cosa: en el caso de Trakl y los poemas de Hemández, ese deseo se transforma en una multiplicaci desenfrenada de imágenes donde éste se alarga, se retarda en su ansiedad. Ese deseo despierta en el personaje la barbarie que su conciencia occidental le prohíbe; de ahí la relaci con el malayo y las escenas fuertemente sexuales del poemario. 
En cuanto al empleo de lo religioso, Reina Palaz sela que el uso de los elementos cristianos es polivalente y que Trakl "utiliza esos contenidos para la cristalizaci de la propia subjetividad' (p. 39). Creo que ese elemento es indiscutible como parte importante de la poética de Trakl, pero en el caso de Hernández esa relaci es asimilada también de modo ambivalente. Su personaje convoca a la divinidad, pero se aparta de ella; se sabe condenado por Dios y a la vez espera salvarse en él.109 Sin embargo, el poeta mexicano privilegia el estado existencial antes que religioso y desarrolla su personaje sin demasiada alusi a lo divino. 
La crítica ha dividido la obra de Trakl en tres periodos. Hemández toma lo que serían los periodos dos y tres. En el segundo, seg apunta Pellegrini, Trakl 
' 09 Al respecto, es de sumo interés la polémica que existe entre la interpretaci de Heidegger, quien niega la lectura cristiana de la obra de T raJd, y Reina Palaz, que argumenta, creo que muy 
89 
pas en el plano formal, de una insuficiencia del canto como forma a una explotaci de "imágenes antinicas" que reflejan un clima de pesadumbre, mientras que en el tercer periodo las imágenes expresan un estado onírico y 
110
horroroso y la libertad formal se extiende hasta el poema en prosa. Esto es 
importante porque contextualiza la selecci del poeta mexicano de la obra de su 
colega. Por esto, no creo que sea pertinente hablar de la obra de Trakl en la de 
Hernández. sino de los sesgos que de aquélla se apropia el mexicano. 
En resumen, es a partir de un deseo que Hemández colecciona datos de la vida del poeta, selecciona un sector de su obra y retoma de ésta algunas características tanto temáticas como formales. Bajo la sel de lo deseado, pero no realizado por Trakl, el viaje se convierte en cifra de todo lo demás: el amor y la escritura como proyectos fallidos. 
4.2 Dualidad del personaje: "Esa sombra que avanza cuando mi cuerpo se detiene soy yo" 
Desde el inicio del "Cuaderno", el personaje 111 es ambiguo y poco fiable por representarse en un estado de inconciencia, enfermedad (especialmente la fiebre) 
o delirio.112 Eso hace que su diario, crica de un viaje, presente constantemente dudas sobre su referente y sobre su identidad. Si el propito del viaje es el olvido 
razonablemente. a favor de la integraci de este elemento en la interpretaci de la poesía trakliana (pp. 45 y ss.). 110 Ver su Introducci a los Poemas de Georg Trakl, pp. 19-20. 111 El personaje lírico responde al nombre de Trakl en el "Cuaderno", pero debe ser leído como un p,ersonaje. la lectura ficcionalizada del ser real Georg Trakl. 
12 
Hay que recordar la importancia de la enfermedad que expuse al hablar del autorretrato en Hernández. pues es el lugar desde el cual el sujeto puede desdoblarse y ser consciente de su escisi. 
90 
de un amor prohibido,113 la relaci consigo mismo se hace un delirio y una negaci; el lenguaje, entonces, se vuelve una expiaci y un momento de unidad. Las imágenes, que fonnalmente son la característica central del lenguaje de este "Cuaderno", provienen de cualquiera de esos estados: del sor, del inventar o del delirio producido por el alcohol y las drogas. Todos son fonnas de negaci o evasi de la dura tarea que es el propito del viaje: el olvido de la hennana. Esto es tan contundente que la sorpresa y la falta de lenguaje ante un mundo desconocido se acentn hasta convertirse, efectivamente, en la purgaci y la culpa ocasionadas por el deseo. 
Es urgente, entonces, una purificaci que salve al sacrificado personaje por medio del olvido. Pero la falta de contacto con la hennana, la nostalgia y el constante desplazamiento de un deseo lleno de culpa dificultan la realizaci de la tarea más liberadora: la escritura. Esta actividad es una expiaci no so como desahogo del personaje, sino como presencia imaginada de la hennana, evocada en el diario como su destinataria y, paralelamente, como una comprensi de que la ica salvaci es "transmutar la cualidad de crisis en otra cosa", 114 escribirla. Ante su ausencia y las dificultades para escribir, el personaje desea y teme una muerte "adelantada" por la falta de la mujer que desea. Escribir, sor, huir y morir son actividades muy relacionadas y liberadoras del pennanente dolor de Trakl. El diario abarca un a en el que esa conciencia es cada vez más aguda. So que, opuesto al caso de Scardanelli, ahora el personaje no es sobrevivido por su palabra; ésta no llega a su hennana, so queda como testimonio de sus timos 
Todos los estudios consultados consideran importante para la poética de Trakl la relaci con su hermana Grette. El grado en que consideran tal amor varía, pero ninguno escapa de la acusaci de incesto que, temáticamente, se reitera en la obra trakliana. 
91 
días que de alguna forma trazan el itinerario que explica su suicidio, su anticipada 
muerte. 
Otro dato importante: tanto en el sue como en el delirio y la escritura, el personaje se desdobla, es otro. En todas estas actividades la palabra deviene un símbolo no descifrado, pero su sentido es una síntesis del proceso interno de la conciencia del personaje. En estas actividades el desplazamiento de lo prohibido es rescatado como conciencia, como culpa, o como realizaci. Lindenberger115 explica este proceso de una manera extensible a la propuesta hemandiana: obedece a una intenci de mascarada en que el personaje se multiplica en varios seres en los que coexiste. De tal manera que el sue, el delirio o la escritura acaban por hacer explícita esa fragmentaci, pues la personifican "tan lejos del sujeto como sea posible". 
El terreno donde todos esos dobleces se hacen visibles para el personaje es el cuerpo. Hemández recupera con acierto mucho del sentido del cuerpo que selé en su poética para dramatizarla en una nueva situaci, la de un Trakl lleno de culpas e imposibilitado de realizar su deseo. Ese cuerpo es un terreno donde se pagan las culpas, donde se agrava y se hace visible a los otros el pecado cometido. Las actividades antes mencionadas saturan la capacidad consciente del personaje, quien acaba por suplicar: "¿Alguien podría cortarme la cabeza?" (p. 108). Ese proceso de dolor inaguantable acaba por escindir la imagen del personaje y su cuerpo: "Esa sombra que avanza cuando mi cuerpo se detiene/ soy yo" (p. 111 ), verso revelador de las constantes represiones ante un deseo 
114 Frase de Pablo Oyarz en la introducci a Revelaci y cuerpo del ocaso de Trakl p. 10. 
11 5 
Georg Trakl. p. 77. 
92 
prohibido del que se huye. En el proceso, el cuerpo es detenido, pero él sigue, prolonga el deseo hasta su aniquilaci como ser deseante. 
Esta misma escisi es recuperada más adelante cuando el personaje se metaforiza en una serpiente que pretende cambiar de piel: "Como una víbora dejo mi piel al lado de mi sombra" (p. 138). Pero entonces aparece un interlocutor que desmiente tal gesto explicando que: ..No cambiamos de piel, la piel nos deja. Para olvidar/ nos convertimos en reptiles. Quienes vuelan son los enamorados./ Los olvidantes nadamos por el suelo sobre las piedras de lluvia" (p. 138). Es decir que, una vez más, la conciencia entiende la inutilidad de su voluntad de cambio, porque es la misma vida quien abandona y separa a los amados de los solos. La sentencia es inevitable: ..Nadie debe tocar a quien se arrastra" (p. 139). Después de tales efectos, el personaje y su cuerpo se vuelven a unir para aceptar la muerte, la derrota de una condena: 
Erupciones, fiebre, encías inflamadas, pus sanguinolenta, insectos reproduciéndose en las axilas, us negras, mandíbulas trabadas de tanto no gritar. 
Dientes podridos, astillas en los párpados, costras en 
la nuca, arroz con lodo, pescado descompuesto. La cercanía de la embriaguez. el alma intacta. Ladridos del coraz diciéndome culpable y Dios con su aullido inconfundible y Satanás con un tennetro 
en la boca. Quienes son expulsados del infierno, pasan el resto de la eternidad en Borneo (p. 147). 
La expiaci o cura no puede suceder en el cuerpo, lugar del deseo, y por tanto de la culpa, por eso se desplaza al terreno de la escritura. Pero, a pesar de esa relaci tan existencial y religiosa con la palabra, tampoco el personaje es el ico anunciador. Es más, una fuente de la discursividad lírica no es él, sino otro 
93 
personaje, el malayo: 116 "Ayer entrel malayo a la choza. Me encontrdormido./ 
Tomasiento, encendisu pipa y me dijo: -Abra su cuaderno} Voy a dictarle lo 
que el gato me dijo esta mana" (p. 96). Este personaje puede ser interpretado 
como un doble, opuesto al personaje -poeta en varios planos. Su cuerpo está casi 
totalmente tatuado, es decir lleno de signos, frente al vacío del cuerpo del poeta. 
Su mundo es absolutamente compatible con la mica del lugar que no deja de 
ser un atormentador ruido para el personaje Trakl. Dos capacidades más lo 
relacionan como oponente: su habifidad para ver lo invisible (tarea 
tradicionalmente atribuida al poeta) y su adaptabilidad para ser receptor de la 
hermana; su cuerpo guarda lo que no puede hacer el hennano: 
Los tatuajes del malayo no son siempre los mismos. Sus formas cambian seg las estaciones, sus colores se intensifican con la luz lunar y a veces, a pleno sol se eclipsan. El domingo su espalda era rosedal y por sus piernas descendían piraguas con mujeres armadas. El día de tu cumpleas, hermana, en su pecho surgiuna cueva de magos donde el zumo de amapolas desplegaba su calma para cobijarla. Es frecuente descubrir, en esa piel amarillenta, tus muslos custodiados por lamias y saltamontes. Y si el río refleja la cumbre del monte Batu Tiban, el tatuaje se enturbia, revela contrases y se transforma en mar de lágrimas (p. 140). 
No deja de ser tentador imaginar la proyecci del vacío del personaje 
poeta en el cuerpo marcado y lleno de memoria del malayo, pues es difícil 
entender sus transformaciones lejos de la mirada del personaje Trakl que 
reconoce en el cuerpo del otro sus propios motivos, delirios y nostalgias. Así se 
Esta característica de poner en escena a personajes o figuras cuya denominaci es indeterminada está también presente en Trakl. En sus poemas aparecen el estudiante, el caminante, el extranjero, el muerto, etc. Para ScheidJ, "esos personajes son formas de esconderse del sujeto ante una culpa moral irresuelta" (0 pré-expressionismo na literatura alem~. p. 414. La traducci del portugués es nuestra). Aquí, se utiliza el mismo recurso para denominar a los personajes como "el gato", "el gallo", "el malayo", "el hermano". 
explican mejor las transformaciones de los tatuajes, escritura del cuerpo que exterioriza la situaci: al inicio es una calma por el cumpleas, luego la rodea de custodios y cuando la cumbre es reflejada (llena de sentidos de realizaci), entonces se convierte en lágrimas de imposibilidad. 
A su vez, varias de las palabras que él transmite son dictadas por su gato. Este desplazamiento del poseedor del lenguaje es interesante, porque recupera una de las dinámicas del deseo: las palabras vienen de otro a quien aprehendemos so y siempre parcialmente. Los poemas que dicta el gato están muy relacionados con la bqueda de ooa escritura capaz de dar cuenta de un mundo ajeno. Este animal pertenece al terreno de lo ..irrear en varios sentidos. Es descrito como una mezcla entre varios animales (·e1 gato de orejas descomunales, patas traseras de canguro y cola anudada", p. 95) y tiene, además, aptitudes humanas y creadoras. Sus intervenciones advierten de la muerte. La segunda de ellas es una irica invitaci, cuyo tono se parece al anuncio turístico de cualquier lugar exico, pero que acaba sugiriendo el viaje paralelo que implica la muerte: "oigan a mi tambor, escuchen co marca/ el paso de nuestro funeral" (p. 98). Después calla y su tima menci es su empe inil por entrar al espacio del poeta que ya no escribe y se rinde a morir. Acaba asesinado por su amo. 
El gallo blanco es otro personaje que participa en ese mismo plano, está relacionado con la tarea de la escritura y también con cierto grado de conciencia sobre sí mismo. Al inicio, su voz enciclopédica informa sobre el lugar donde se encuentran. Después está casi siempre emparentado con un símbolo clave en esta poética com a la de Trakl: el poder de la mirada. Él "mira desde la lejanía 
95 
de mi padre" (p. 103) -afirma el poeta. En complicidad con Afra, es capaz de 
destrozar la mirada del sujeto, quien anota: 
A veces, siento co los sacas (a los ojos) de esos lugares y 
los besas. los muerdes, los arrojas al piso y permites que el 
gallo blanco los haga saltar a picotazos. 
Alg día los deiarás en la basura. 
Entonces volveré a ver el mundo como es y mi coraz 
recobrará su paz. (p. 134) 
Anula los signos negativos de un sue, para hacer "visible el amanecer" (p. 152) y es el ico personaje que muere junto con el poeta o como símbolo de él en el timo poema del libro. Es necesario detenerse para marcar co ese gallo es portador de la mirada del padre (la ley social, seg una lectura más psicoanalítica) y, luego, es capaz de destruir los ojos, símbolo de la culpa que los otros instalan en el personaje -poeta. Por ello podría volver la calma. Tal vez se puede entender su presencia como símbolo de un despertar que, lejos de ser una alternativa de vida, acaba por ser la conciencia de la prohibici como ley y la esperanza de otra existencia, más allá de la muerte y de la culpa. 
4.3 El personaje -poeta y las mujeres 
Las mujeres son presentadas por el personaje a la manera de un narrador que nos introduce indirectamente a otros personajes "secundarios" dependientes de su narraci para ser visibles y cuya existencia es mediatizada por la lectura que de ellas hace el presentador. Tanto Afra como Sonia son nombres que aparecen en los poemas traklianos como prostitutas que recogen alg tipo de caracterizaci previa de la literatura: el personaje de una cortesana que se 
96 
convierte y protege a los cristianos en épocas de persecuci,117 en el primer nombre, y el personaje de Dostoievski, 111 en el segundo. Así como los personajes masculinos pueden ser vistos como desdoblamientos o alter egos del poeta, así las mujeres pueden entenderse como complementos, oposiciones o extensiones de la hermana ausente. Finalmente, es Grette la gran enmascarada, la innombrable por la prohibici, la que necesita aparecer como otra. En el caso de Afra, su rasgo más importante es la capacidad de relacionarse con el mundo natural que agobia al poeta. La manera en que ella es presentada es casi siempre cinematográfica, fragmentada e indirecta. 119 Ella no tiene voz en los textos: 
Afra desnudándose ante el espejo. Su cuerpo me recuerda 
el fondo de las cadas y ra suavidad de las anguilas eléctricas. Afra bandose en las aguas del Rajang o del Salzach. El frio la recorre con lenguas blancas y labios de espesura. 
Afra cantando bajo el agua. Los peces persiguen sus palabras. 
Algunos las muerden y son izados a la superficie. Afra en la orilla con el cabello desbordado. Su espalda es carta de marear. Su ano insaciable, brula perdida. 
Afra saliendo del campo de visi. Queda el mundo vacío, sustentado por mi lena oscuridad (p. 132). 
En el poema que Georg Trakl dedica a este personajé femenino, la idea más recurrente es la nostalgia de un furor ya pasado. Ella aparece en oposici al personaje, como una fuerza vital pero negada para el 11monje" (otra máscara del hermano). La ica manera de evocarla se hace un recuerdo doloroso para él: 11Esto a se trasunta dulcemente en dolores / si por la sangre de él rondan estrellas de ella". Después de tal imagen, al monje no le resta sino la intuici de 
117 
Así lo apunta José Miguel Minguez en su introducci a los Poemas de Trakl, p. 72. 118 Así lo sela Reina Palaz en su introducci a la Obra completa, p. 27. 119 Tornero, en la obra citada, hace un breve anáisis de esta forma cinematográfica de presentar al personaje (p. 277 y ss.) 
91 
oscuros sues en los que la muerte está presente. 120 Tanto su presencia como esos sentidos de abandono son parte de la lectura que Hernández hace del personaje. 
Sonia, por su parte, es la recreaci del personaje de Dostoievski, capaz de redimir a un hombre aquejado por la culpa. Ella también se relaciona con el mundo que el poeta deja y porta tanto la luz como la muerte. Es una voz un poco más privilegiada que la de Afra y el ico poema que enuncia describe la isla de la que ella se apropia reconciliándose con la extraza de esa otredad. De hecho, ella bautiza al poeta con el idioma del lugar: -Sube Sonia al camastro y munnura: / -­Te doy el nombre de Tuai Burong, 'el que conoce / la lengua de los pájaros'" (p. 157). También se relaciona con la naturaleza y, como la hennana, abandona al personaje -poeta poco antes de que éste decida morir. Los poemas que Trakl, como autor, le dedicson dos: "Los malditos" y "Sonia". La relaci con el primer 
poema es un poco difícil, dado su carácter hennético; sin embargo, es claro que la imagen de ella pennanece intocada, lejana a la agonía existencial del personaje masculino, como cuando él alcanza la mano de ella, muerta, mientras "sonríe bella y apacible. El segundo poema presenta, otra vez, a una figura esencialmente calmada y serena. Por ella pasan los girasoles y los soles, pero ante todo ella conserva su blancura interpretada como pureza: "roja herida no ha mostrado".121 Entre los valores ambivalentes del personaje de Hemández está su relaci con la muerte y a la vez con la vida: sagrada y profanada, extranjera y acoplada al lugar, es quien "paradicamente elimina los límites".122 
' 20 "Afra", en Obras completas. p. 115. 121 En Obras completas, p. 113. 122 Tornero, p. 290. 
98 
La hermana está presente como interlocutora constante del diario. Disiento en este sentido de la afirmaci que hace Tornero cuando, al resumir la importancia de la hermana, afirma que "El objeto del deseo de Trakl no es aquí central. Las series escritas a Afra y a Sonia cobran mayor importancia".123 Es claro que las dos mujeres son una duplicaci, una presencia fantasmagica de esa hermana que guía al poeta en este viaje. El personaje se dirige a ella desde el inicio para apelar a su complicidad en el propito que lo aleja: el olvido. Eso explica su lejanía, pero fundamentalmente legitima su sacrificio como hombre. Su ausencia es definida como la peor enfermedad, como el adelanto de la muerte. En un poema se produce algo más fuerte, el intercambio del cuerpo del hermano por el de ella: 
El espejo miente. Me paro frente a él y tu imagen no aparece. En cambio, bajo la luz del sol, la sombra que proyecta mi cuerpo es la tuya (p. 122) 
Idea reforzada con el símbolo de la sangre: 124 
No podría ser vampiro, soy fico a la sangre. Pero si estuvieras aquí, hermana, expondría mi rostro a la tibieza de tu llovizna roja. So que hacia mi equipaje, preparándome para una larga exploraci. Al despertar lo supe: había sodo con el olvido (p. 
100) 
El mundo donde él imagina a la hermana y que fuera suyo (Viena) es evocado como contraparte del lugar donde él se halla. Pero, al final, el destino de los hermanos es visto como dos muertes paralelas, condenadas a lugares que, pese 
123 Op. cit., p. 235. 
La misma imagen aparece en Trakl, en el texto ·Revelaci y ocaso·: "y suave conide la argéntea herida de la hermana la sangre y una lluvia de fuego caysobre mr, Obras completas, p. 150. 
99 
a ser diferentes, hunden en igual desdén a sus extranjeros125 (en sentido 
existencial o geográfico). Los dos timos poemas de Hemández dedicados a ella 
expresan el conflicto ante los impedimentos de esa uni: 
Estar en el mundo sin compartirlo contigo, hermana, es arduo. Tu lejanía me sit al margen de las horas y produce mi ausencia, me adelanta la muerte. Asombrado por la circulaci de la sangre, abro los ojos. La existencia de los demás es algo extra, mientras tpermaneces allá donde ro hay nadie. [...] Al despertar, miro las sábanas enrojecidas, como si mi sudor ya no fuera el de siempre (p. 107). 
Hermana, el cuervo del amor me alza; logro pensarme sol. Intento pronunciar tu nombre pero la caspa del diablo me estrangula. (p. 153) 
En estos textos se ve esa extra fusi que existe tanto en la obra de Trakl 
como en la de Hemández: un intercambio entre las identidades del hermano y de 
la hermana. Como afirma Pablo Oyarz, en la introducci citada, la hermana es 
"ese paso hacia el abismo del yo, pero también la obsesiva imagen de un doble, 
la aparici de algo imaginario[ ...] y que nos sumerge en ella como en el interior 
de nuestro propio misterio" (p. 13).126 So ese intercambio logra la transformaci 
de ella en él, proyectada como su sombra. Tal vez por eso, matarse es la ica 
manera de librarse del objeto del deseo, ya interiorizado en la subjetividad del 
personaje. 
125 
Esta idea del doble con la hermana aparece, por ejemplo, en el poema ·Salmo" de Trakl: ·La hermana extranjera aparece de nuevo en los malos sues de alguien./ Reposando en el avellanar juega con sus estrellas./ El estudiante, tal vez un doble. la sigue con la vista desde la ventana./ Detrás de él está su hermano muerto ... ~. Obras completas, p. 86. 126 La misma idea está presente en el libro de lindenberger dedicado a Trakl, en el que se afirma que son dos los personajes centrales: el hablante protagonista asumido como criminal sufriente tanto como observador de ese padecer y la hermana en quien se opera una suerte de doble, de autorretrato (p. 35). 
100 
Como dato curioso aparece la menci a una mujer pintada por Egon Schiele. Ella es el timo personaje femenino que ve el personaje antes de morir, mientras evoca a Sonia. Lo interesante es que esta mujer afirma: ·soy el espectro/ de Los Fabricantes de la lluvia y no requiero superficie para reflejarme" 
(p. 168). Con esa presencia absolutamente fantasmal e inasible concluye el ciclo de apariciones de mujeres que podrían haber reemplazado a la hermana en las expectativas del personaje poeta. Al respecto, Thomas Harrison, en su ensayo dedicado a los poetas expresionistas, relaciona a éstos con la pintura de Schiele porque en ella "emergen cuerpos ya entregados a un final que todavía no han alcanzado".127 Hemández recupera este sentido en los momentos finales del personaje Trakl, quien al decidir matarse adelanta su muerte. 
Las mujeres, al ser la presencia fantasmagica de la hermana, pueden ser leídas como máscaras en las que el yo proyecta su deseo por Grette; es decir, como posibles otras mujeres que se desprenden de la prohibida y que la ocultan a tiempo de convocarla. En este sentido, Afra es la protectora y está siempre distante del personaje, aunque es la más sexual de las mujeres representadas. Sonia es la mujer que cura y acompa una culpa, es la representaci más cercana de la hermana, porque posibilita una ruptura de límites que en la fantasía podrían incluir al deseo y al incesto. La mujer del retrato de Schiele es declaradamente una superficie para cualquier reflejo. Es decir, gradualmente las máscaras de la hermana, sus posibles sustituciones, se van haciendo conscientes para el personaje como sentidos velados y, entonces, pierden su valor, desaparecen. La conciencia es cada vez más clara, transita del deseo a la 
127 "Filosofía del arte y filosofía de la muerte", p. 25. 
101 
certeza de un simple reflejo; quizás por ello las mujeres desaparecen para devolver al personaje el enorme vacío de la prohibici y, con él, el suicidio como ico refugio contra la culpa. 
4.4 Los espejos del deseo y de la forma: apropiaci e innovaci formales 
Cabe detenerse en la relaci que, más que intertextual, opera como un modelo discursivo de este "Cuaderno" respecto del diario y de la literatura de viajes. 128 Como analizaré más adelante, al exponer el tema de la escritura como dualidad, el viaje geográfico corresponde con la purgaci de una culpa. En este sentido, es posible leer este viaje a Borneo como un ritual de pasaje cuyo resultado no es precisamente el crecimiento, sino la clara conciencia de una imposibilidad: el personaje -poeta no puede vivir sin el amor de su hermana.129 Como todo rito, este viaje tiene su lenguaje (en este caso hecho de imágenes) y tiene sus guías (el malayo y las dos mujeres). Desde esta perspectiva, los delirios o sues no son sino estados de tránsito que agudizan la conversi del personaje Trakl en otro ser resultante de su sacrificio, de su emulaci y de su culpabilidad. El sufrimiento es parte de ese ritual, pero no lo es menos el placer extremo o la 
alucinaci que constantemente elude la memoria. 
La necesidad de enfrentarse a otro, diferente de uno, especialmente bajo la perspectiva romántica, constituye otra característica de los procesos del viaje en la literatura destinada al tema. En el poema de Hemández, el personaje -poeta se enfrenta a seres extremadamente diferentes, como el malayo y los animales, y a 
128 Además de estos géneros. existen la epístola, el diálogo y el poema lírico (Tornero, p. 283).
129 
Para estas ideas sobre la literatura de viajes en el romanticismo, es muy il la tesis de Kathleen Zane, Paradigms of travel in literature. 
102 
seres complementarios que ayudan en ese rito de pasaje hacia la muerte, como 
Afra y Sonia. Pero, fundamentalmente, vive un encuentro consigo mismo 
convertido en otro, una metamorfosis de su dolor inevitable y que, 
permanentemente, evoca al verdadero otro, a la hermana ya integrada en el 
imaginario culpable del personaje Trakl. 
Distante, sin embargo, de una concepci romántica que valore positivamente el Oriente como lugar temporal y espacialmente idealizado, el Trakl personaje de Hemández ve en la distancia exuberante de Borneo el terreno propicio para el olvido. Por ello, el lugar se va transformando en una proyecci del conflicto por la imposibilidad del deseo. De esta manera, la tierra ajena es una ausencia que le recuerda su culpa, una distancia que hace concreta la falta de la hermana y que lo agobia con un ruido persistente, la sed inagotable y la postergaci de un cari. Ahora bien, esa identidad entre el territorio y el conflicto reformula la propuesta romántica en que Oriente es idealizado como lugar de una resoluci o uni armica de contrarios. Si el personaje -poeta lograra olvidar a la hermana, podría reunirse consigo mismo para dejar atrás la culpa. Pero el viaje es un lugar cuyo desorden y explosi de sentidos corresponde con el alma atormentada que halla una confirmaci de su sentencia. El lugar elegido es una 
•bqueda de sí mismo en una geografía y tiempo distantes a los propios", 130 en los que no halla más que la confirmaci de su exilio: la culpa. 
Si en algunos poetas, como Nerval en su Voyage en Orient, la tierra nueva constituye una identidad femenina amorosa, en el ·cuaderno" de Hemández nada logra tal unidad simbica. Podríamos creer que Afra y Sonia ocupan por 
103 
momentos ese espacio, pero ambas son también su opuesto: la maternidad, la vida, la paz, sí, pero también la pasi, la muerte y el desasosiego. En este sentido, el personaje Trakl no logra resolver nada en esa tierra desconocida, ni la fragmentaci ni el dualismo: so constata la persistencia del amor ausente y el adelanto efectivo de la muerte. Borneo no es una mujer sino una inasible ausencia, un sue en el que sus deseos se convierten en personajes y caminos tortuosos. Ni siquiera el poema dedicado a los mitos sobre el lugar de destino para los muertos le salva: los seres que él conoce no tienen relaci con ese mundo mítico, no logran sobrevivir a la muerte o al orvido. Y él jamás logra comunicarse efectivamente con esos otros porque éstos están siempre de paso. 
Lo que sí relaciona la lica del deseo prohibido, interiorizado como tal en el personaje -poeta, y el viaje es la distancia. Una distancia que no impta cuán recorrida esté porque siempre es lejana, engasa, aparente o imposible. La conciencia del viajero, como la del deseante Trakl, está despierta al proceso y reflexiona permanentemente sobre los motivos, los paisajes y los cambios que ese doble viaje provoca en su constituci como sujeto. 131 
Ahora bien, Hemández mantiene un orden cronolico a la manera de un relato de viajes, lo que asigna a la experiencia una extensi temporal en la que el mundo exterior disminuye para hacer más visible el verdadero viaje al interior del personaje. En este sentido, las formas del diario y del cuaderno de viajes se 
130 José PazEspinosa: "Evoluci de la imagen de Jap en dos viajeros occidentales· (en García Castada (ed.) Literatura de viajes. El viejo mundo y el nuevo, p. 241).131 Dieter Wanner, en su artículo "Excursi en tomo al viaje", sela como característica central de este tipo de viajes la conciencia del sujeto viajero y la relaci que guarda siempre respecto de un mundo exterior que cambia mientras él permanece (en García Castada (ed.) Literatura de viajes. El viejo mundo y el nuevo, pp. 18-20). En el caso de Cuaderno de Borneo de Hemández, su viajero es consciente del mundo exterior cambiante, pero también lo es respecto de un mundo interior que se modifica en el proceso y que acaba con su muerte. 
complementan: el primero otorga la atmfera de intimidad y de registro detallado 
sobre las experiencias del hablante desde una perspectiva restringida confesional. 
El segundo obliga a esta conciencia a abrirse a los· otros y a incluirlos como parte 
fundamental del mundo. Diario y cuaderno son las fonnas de relacionar los 
mundos de este sujeto viajante. 
Fonnalmente, entonces, la secci se organiza como un viaje de ciclos por los que el personaje -poeta atraviesa en busca de un olvido para su deseo. Cada ciclo está marcado por un personaje más. La dualidad, en ese sentido, es tanto temática como estilística y representa la poetizaci de ese deseo prohibido. La escritura de la dualidad está relacionada con un sujeto que se hace otro, se disfraza, se extrema, muere, y con una mirada critica que busca en el lenguaje la misma fragmentaci del anunciador. 
Dos discursos diferentes son reconocibles en los primeros meses: aquel del personaje consigo mismo en relaci con su pasado, y el otro, crica de cualquier viajero, en tiempo presente y referido al mundo desconocido de la isla. Ambos están marcados por un deseo cada vez menos realizable: apropiarse de la isla y de la hermana. En el primer caso, las descripciones siempre fallan, son insuficientes ante una geografía que se resiste a ser abarcada; en el segundo, la culpa y la prohibici alejan a la hennana dejando so dobles indirectos: otras mujeres del pasado que también le abandonarán. Esta lica del deseo irá invadiendo todo el discurso del poeta, de tal manera que lo desdobla en el deseante y el consciente de la imposibilidad. 
La estructura del cuademo -diario es compleja. Engloba un a de escritura que se detiene en cada mes dedicándole un motivo central. Existe 
l05 
además una voluntad de elaborar una estructura circular que relaciona estrechamente el primer con el timo poema y que sintetiza el proceso de ese poeta viajero: "Un ni blanco 132 montado en una salamandra ppura. /Esta es la primera imagen que guardo de Bomeol No sé si la so o era la bandera del trasbordador en que vine.... " (p. 85); ·sobre una salamandra ppura, el ni blanco se ríe/ de nuestro desamparo .. (p. 174). Los primeros meses sirven para situar al personaje frente a un mundo desconocido y su memoria a apegada a un pasado inmediato que se quiere dejar olvidado. Por ello, predomina el discurso descriptivo del viajero. En los registros de agosto a octubre, el discurso de la interioridad del personaje poeta se intercala frecuentemente con el recorrido del viaje, es decir, se unen los dos viajes, el externo y el interno. Este periodo concluye con la evocaci de otros (Rimbaud,133 Schumann, Hderlin, Afra, Sonia) para luego derivar en el suicidio. El viaje concluye con la muerte porque 
ésta sintetiza los dos recorridos: el terreno desconocido que le condena a muerte y el recorrido espiritual que no logra vencer. 
Ya en lo particular de cada poema, el rasgo central y más sorprendente es el manejo de la yuxtaposici de imágenes que como los símbolos y los personajes son ambiguas. Hay una fuerte compenetraci entre el sentido de la historia que tiende a la disoluci del personaje y la fonna del discurso poético que, lejos de cerrarse en un sentido, se multiplica y estalla en imágenes progresivamente más complejas; es como una superaci del sentido ante la 
132 El ni blanco aparece con frecuencia en los poemas de Georg Trakl, especialmente en los f:tumos. 
33 
Una de las influencias más analizadas en la obra de Trakl es la de Aimbaud. De él parece heredar la forma del versículo, la fantasmagica tarea del descenso hacia su propio infierno Y lo que Lindenberger califica como lo "mythopoetic", un poeta que habla con imágenes (p. 94). 
106 
exhuberancia inaprehensible que rodea al personaje y hace extra, también, su 
lenguaje. 
Si se parte de una relaci dialica entre la identidad del poeta Trakl y la lectura que de él hace Francisco Hernández, el recurso de una dualidad aspirante a resolverse son las características formales más importantes de este "Cuaderno". Esto es interesante porque refleja el tema de fondo: el deseo de reunirse en uno con la mujer amada, prohibida. Son varios los poemas estructurados de esta manera. Vale la pena detenerse en algunos para ver co funciona este mecanismo y algunas de sus implicaciones. 
Una manera evidente de la dualidad es la oposici entre el espacio que rodea al personaje Trakl, Borneo, y el que éste imagina como contexto de la hermana. En este paralelo se opone el ruido a la mica de Schubert134 o a la de Schumann. El mundo de él está saturado de estímulos y de agresiones, de calor, de miedo y de apariciones: 
Pienso: la nieve debe estar sepultando el cementerio de San Pedro. Tus dedos deben estar congelándose sobre las teclas. Tocan a la puerta. Entra el malayo con el cuerpo tatuado. 
[...] 
Pienso: mis mculos deberían descansar bajo la nieve. Mi garganta debería estar anestesiada por la caspa del diablo y no por este licor atroz de pesadillas (p. 95). 
El mundo de ella, pese a la armonía de los referentes musicales, está marcado por el frío, la nieve, la pureza y la distancia, rasgos opuestos a los de Borneo: el calor, el malayo, la droga y el erotismo. La ausencia de ella es la evocaci constante de un referente de identidad, de hogar, de contenci. 
En el poema "De camino", Trakl menciona: "En la sala cercana suena de manos de la hermana una sonata de Schubert", en Obras completas, p. 100. 
107 
Otro tipo de dualidad rige uno de los poemas más hermosos del libro, en el 
que la geografía retoma un motivo central en Trakl:135 lo invisible frente a lo visible 
como maneras de estar en el mundo 
Extiendo dos mapas sobre ta mesa. En et de la derecha veo ta gran isla verde con las venas azules de sus ríos. Se advierte una topografía accidentada. Palabras como Sibu, Kalimantan, Belaga, Balkpapan, Batu 136 Tiban o Ruma Kaya no me dicen nada, pero son las cuentas de un collar en el cuello del mar de la China. El mapa de la izquierda es una guía para los viajes del alma al más allá. El terreno no es muy accidentado. las almas de quienes mueren de vejez van hacia Appo laggan donde siguen viviendo en armonía. las almas de quienes murieron en guerra vuelan hacia el Lago del Bauprés, donde, a modo de recompensa. pueden enamorarse de mujeres muertas en el parto. las almas de los no nacidos viajan hacia Tenyu lalu, espacio sin límites donde el dolor no existe. 137 Para quienes perecieron ahogados hay un paraíso en el fondo de los ríos, y las almas de los suicidas llegan a Tan Tekkan, donde viven en la miseria, alimentándose de carro. Al norte se distingue el Bawag Matei Moug o Lago de los Tristes. Al sur se ve la morada de Penyalong y de Oko Perbungan, los Seres Supremos. No hay este ni oeste en el mapa. La brula no logra fijar tos puntos cardinales. Descubro más de diez mil islas en movimiento. 
Todo se borra al rociarlo con licor de arak. (p. 93). 
Probablemente el poema sea tan conmovedor porque explicita el recorrido 
por los dos viajes que, simultáneamente, está realizando el personaje -poeta: el 
recorrido por la isla, y el de su vacío, su culpa existencial que halla respuestas en 
la mitología, en la trascendencia de esos terrenos. Por eso, se destaca el hecho 
135 Entre otros críticos. Falk explora esta bqueda de conversi de lo invisible en lo visible como un rasgo expresionista que después será recobrado en la literatura alemana por autores como Ailke. 136 Todos los nombres, menos el referido a los muertos, existen: son nombres de lugares, de cerros o de lagos en Borneo. 137 Esta idea, como apuntamos más adelante, es clave en la concepci que Trakl tiene sobre la culpa. 
de que no haya fronteras ni brulas claras, porque el paisaje es tan inestable 
como el personaje. La manera de hacer concreta esta perdici y opacidad de lo 
real es la referencia final al licor, esa bebida 11de pesadillas", como la cataloga en 
otra parte del "Cuaderno". 
Otra forma de dualidad aspirante a la fusi toma como personajes a los amantes. Ellos, como los espejos, parecen intercambiarse en la posibilidad de fusionar los contrarios. Si se recuerda lo analizado antes respecto a la capacidad de desdoblamiento del personaje poeta, esta lica de la dualidad está más presente todavía. Personajes femeninos y masculinos, escenarios, mundos, todo es dual. Estos dobles permanentes agudizan la impresi de la lectura por medio de imágenes que cuesta relacionar entre sí; como en la poética de Trakl, "Nada llega a ser plenamente lo que es". 138 
Simbicamente, la lica de lo reversible dificulta la interpretaci. Este recurso es tomado directamente de la obra de Trakl. 139 Algunos símbolos presentes son: La lluvia, el río, el mar, el agua. Entre los animales aparecen la salamandra, la serpiente, el gato, el gallo y la mona. Los colores, el cuerpo, los sufrimientos y las enfermedades también están presentes. El timo grupo de símbolos se refiere a un desplazamiento erico: velas, danza, hielo con luz, flauta, espejos y la pureza que se simboliza en el cord umbilical.140 
:: Afirmaci de José Miguel Minguez en su introducci a los Poemas de Trakl, p. 21. Pellegrini, en su introducci a la obra, sela bien la imposibilidad de fijar un solo sentido a los ~!mbolos de T rakl, ya que éstos se convierten en su opuesto con bastante frecuencia. 
Por razones de espacio no me detengo a analizar detalladamente cada símbolo. Baste selar que el agua se relaciona con la permanencia del deseo, el sudor del cuerpo y la tinta. El tema de los colores es muy importante para el poeta austriaco. Hemández hereda la mayor parte de su significaci, especialmente su pluralidad semántica. El cuerpo y los objetos sexuales, por su 
109 
4.5 La voz de Trakl entre las otras 
Algo que llama mucho la atenci de esta parte de Moneda es la referencia a las voces de los protagonistas de las secciones anteriores. Están presentes Holderlin, Schumann, Clara y Diima. Si bien es cierto que Trakl, cronolicamente, hubiera sido capaz de recibir el eco de las vidas y obras de los dos artistas, no lo es menos que esas voces ya ficcionalizadas adquieren una funci en el "Cuaderno". La funci que desempe la evocaci a Holderlin 141 está relacionada con la visi que éste tenía de la naturaleza y que se contrapone a la visi del personaje Trakl de Hemández, quien la sufre, es aturdido y castigado por ella. Si la naturaleza era para Scardanelli la repetici y el retomo a lo armico desde una perspectiva claramente romántica, para el personaje de esta tercera parte es so una manifestaci ruidosa e ininteligible que lo castiga. Para reconciliarse con ese medio, el personaje dice: 
Y aquí te escucho, Holderlin, 142 en la copa de un árbol donde los cirros se concentran y el cálao rinoceronte bate sus alas de abanico. 
[...] 
Oigo flautas de bamben las cuevas de la monta. Suenan las ramas al frotarse como si fueran colmillos y tu palabra, Holderlin, tu verbo solitario, se une a las voces de la selva y nacen himnos en la miel de los cántaros. Levanto los brazos hacia donde descansas y se refresca mi coraz quemado. Allá, en silencio, crece la calma de Los Celestiales. Acá, en mis gritos, crece la paciencia del olvido (p. 146). 
desgarramiento, son metonimias del castigo inflingido por el personaje al no poder ni realizar ni olvidar su deseo. 
141 
Es importante y citada la influencia de Holdertin en Trakl. Para Lindenberger, en Georg Tral<I, por ejemplo, ésta va más allá de ciertos rasgos románticos: le confiere la relaci con la naturaleza. y con la lectura de Hyperi le hace visible toda una gama de exploraci entre la manera idílica y diabica de ver el mundo (p. 31 ), le ense la posibilidad del poema en prosa junto con los versículos de Rimbaud (p. 25) y una visi mítica del poeta que lo relaciona de diferentes maneras con la idea de divinidad (p. 93). 
142 
So en este poema aparece el nombre de Holderlin, en todo el libro la referencia es al personaje, Scardanelli. 
110 
La presencia del poeta alemán reconcilia al personaje con la naturaleza. 
Entonces, aparece el mundo paralelo que veíamos en Holdertin, ése que hace 
posible la creencia en la reunif,caci con la naturaleza y con el hombre. Por eso, 
crece el silencio acallando la tortura del ruido infatigable y, paralelamente, se 
acalla el deseo para dar lugar a la paciencia de un olvido forzado. 
La mica también tiene una funci: frente a los sonidos y el espantoso 
ruido persistente que no hace más que envolver al personaje en más delirios, ella 
es casi un silencio. Su espacio natural es el mundo dejado atrás por el poeta y 
raramente es producida en la isla. Cuando aparece en la memoria del poeta es por 
medio de Schumann, quien entonces adquiere una identidad divina: 
Sin duda, ahí Schumann es Dios. 
Porque ahí él hace la mica que Dios no puede. 
aunque el creador del viento sea Todopoderoso. 
El silencio también ha sido creado por Dios. 
Pero la mica que ahora suena en los árboles 
so pueden hacerla aquellos que son dioses (p. 144). 
Ahora bien, esa divinidad no ayuda a esclarecer los sentidos de la mica 
o la funci que desempe en esta evocaci. Debemos esperar otra revelaci: 
la mica ppura cae de los altos labios de la 
primavera. 
la mica roja se yergue con navajas para cortar 
et lenguaje. 
la mica amarila sirve para impulsar los remos. 
la mica verde proviene de minas donde no hay 
esmeraldas. 
la mica azul borra las rutas de los trenes nocturnos. 
La mica gris hace sonar un Padre Nuestro en cámaras 
de tortura y calabozos. 
La mica de Mozart sería blanca, de no ser 
por los cantos dorados que la circundan. 
La mica de Schumann sería azul, pero se transparenta 
cuando la guerra pudre a los insectos. 
La mica sin color es el viento, dice el gallo blanco, 
y se pone a cantar sobre una peque lámpara de hielo (p. 
161). 
1JI 
La mica, como los otros símbolos de la poética de Trakl, no mantiene un 
solo sentido, sino que pasa de positivo a negativo seg una gama de colores que 
la matiza. Hay que recordar lo mencionado sobre los significados de los colores en 
la obra de Trakl para entender bien esta calificaci musical. Me interesa remarcar 
la funci posible que se desprende de estas características asimiladas por 
Hernández como elementos de su recreaci del personaje. La mica puede 
reemplazar al lenguaje, "cortarlo" y estando unida a la naturaleza asume diferentes 
connotaciones seg los colores que la pintan. Es un mundo paralelo que acalla el 
de la isla; da un sentido de divinidad a esos mismos sonidos, como en el caso del 
viento. 
Después de un poema donde el vendaval arrasa con todo, y el poeta está desesperado, aparece el Pájaro Profeta y entonces están presentes en la memoria del poeta las tres figuras femeninas del libro: 143 
En el cementerio crecen los as de la ni Clara, en el confesionario se empluma la esbeltez de Diima, y aJ lado de la cama miro tu amor, hermana, ahogándose en un vaso sin huellas digitales. (p. 143) 
La lectura o interpretaci que hace el poeta en este poema refuerza la manera en que cada una de estas mujeres ha sido presentada en las secciones correspondientes. En la muerte de Schumann tuvo que madurar la personalidad de Clara; en la culpa, Diima acaba por desaparecer enferma, y la hermana queda al lado del personaje sin ser tocada por éste. Las tres historias reafirman el carácter imposible de la realizaci amorosa, temática de todo el libro. Y, además, 
143 Como vemos, además de la dualidad, o por ella, existe también una marcada organizaci tripartita en el libro: sus secciones, sus personajes, su problematizaci del triángulo amoroso, por ejemplo. 
la noci de deseo se ve contrapuesta a la de muerte como su castigo. Así funcionen las tres historias. 
Respecto a las otras secciones, ·cuaderno de Borneo" propone otra manera de apropiarse de un poeta y su obra más allá de una relaci intertextual. Ahora la biografía empleada es mínima, crece la correlaci con elementos de la obra poética y los personajes secundarios dramatizan la fractura del personaje, escindido y derrotado por la culpa que debe pagar en ese exilio voluntario. Existe en cada parte una apropiaci estilística: en Schumann la musicalidad de su estructura entre poemas largos y breves, en Holderlin el lenguaje más medido y las rupturas sintácticas, además de cierto imaginario, y en Trakl, un lenguaje más cercano al expresionismo, aunque parte de su imaginario sea, como hemos visto, claramente romántico. Se elige otra manera de relaci transgenérica que relaciona al diario con la memoria, la narrativa y la poesía. No es una relaci distante que se sirva del otro como material en que se contempla, como en la secci dedicada a Schumann, ni es exactamente una puesta en escena de diferentes voces en una teatralidad de la relaci amorosa imposible; ahora se trata de exacerbar los recursos para mostrar un personaje por medio de todas las máscaras posibles, incluso las de su biografía y su relaci extratextual. 
Es también com a todo el libro la elecci de personajes de alguna manera marginales o marginados sea por su locura o su delirio. Estos personajes, por elegir apartarse de los otros, se alejan también de ellos mismos. 
La visi de las mujeres como el ·otro" es un hilo conductor. Es interesante entender que en las tres secciones los personajes femeninos operan como instantes de revelaci y de contenci de protagonistas masculinos sufrientes. 
113 
En ninguna de ellas el dolor se convierte en herida; todo lo contrario, las tres han superado la culpa, se hallan en otro terreno. La más ausente es la hermana, pues no tiene voz y su presencia aparece so evocada por el personaje Trakl. La voz de Clara es apenas audible, pero acompa y hace estable al personaje. Además, evoluciona como personaje al pasar de ni a mujer en la experiencia del dolor y la locura de otro. La que tiene mayor presencia y voz es La Griega. Sin embargo, no hay que hacer tal comparaci olvidando que en cada secci opera una poética y un tiempo diferentes. La mujer para Schumann es un sentido vital por el que luch para Holderlin, un ideal poético y una pérdida en su biografía; para Trakl es un fantasma reflejo de su culpa, inevitablemente, un ser que lo conflict. He ahí otra diferencia interesante: la hermana no salva porque más fuerte que ella es la prohibici. En cambio, tanto Clara como Diima se salvan porque pueden, aunque sea por breve tiempo, amar. 144 Las tres, decía antes, son parte de una sola identidad superior que rescata y revela los sentidos de la vida de los 
personajes centrales; las tres son parte de una identidad superior, del mismo Dios al que adoran los personajes masculinos. 145 
Cabe analizar el lugar desde el cual Hernández presenta a sus personajes artistas. Existe, decía, un "excedente de visi" que en el caso de Schumann anula las posibilidades poéticas de la primera secci del libro para dar lugar a un primer y tímido acercamiento a la intenci de ser otro. Ese "excedente" desaparece en el caso de la secci dedicada a Scardanelli, en la que son 
144 La noci de salvaci es importante para Hemández. Vemos co en la primera parte del libro, Clara puede a momentos salvar a Schumann y la mica de éste salva al sujeto que oye Y escribe. por ejemplo. 145 Esta idea de la divinidad de las mujeres en el libro fue sugerida por el autor, Francisco Hernández. en una entrevista personal. 
114 
directamente los personajes quienes asumen la voz poética, actualizando la dramaticidad del género. En esta tercera secci, la voz del personaje es la de un ser profundamente escindido, en esa medida, el personaje establece una situaci dramática interna, en la que sus interlocutores son proyecciones de su deseo y de la prohibici que le aqueja. Estamos en el escenario de la crisis más ardua de la identidad. Aquí la voz poética es fundamentalmente dramática y tanto así que opera incluso como una puesta en abismo que refleja su dispersi en los personajes secundarios como máscaras, fantasmas, deseos. Hay un extenuante diálogo interno que rompe al personaje. Un lugar no visitado, la locura de un poeta que so vive en su palabra o el sonido de una mica capaz de restaurar la fe en 
el amor y el otro: esos son los motivos de este viaje. Ese es el valor de Moneda de tres caras. 
115 

CAPITUL02 MADERA VIVA Y ARBOL DIFUNTO: COLECTIVIZACIÓN Y FRAGMENTARIEDAD DEL HABLANTE 
Blanca Wiethhter (1947) es, por la calidad y aporte de su obra poética, una de las más importantes poetas bolivianas del siglo XX. A lo largo de los diez poemarios ya publicados, 1 la poeta propone la ruptura y la fragmentaci de la voz poética por medio de variados recursos, entre los que destacan la intertextualidad, la colectivizaci del hablante y la pluralidad de las voces enunciativas. 2 Su obra está marcada por el esfuerzo implacable de trabajar el lenguaje hasta convertirlo en una zona crítica. Una reflexi atenta a los procesos de la identidad personal insertada en una colectividad y a las maneras en que la literatura nutre y se alimenta de su momento histico han sido dos de los parámetros constantes en su escritura. 
Dentro del panorama poético boliviano, los as setenta estaban marcados por la fuerte presencia de Jaime Sáenz y de Osear Cerruto, cuyas obras habían 
1 
Asistir al tiempo (1975), Travesfa (1978), Noviembre 79 (1979), Madera viva y árbol difunto (1982), Territorial (1983), En los negros labios encantados (1989), El verde no es un color (1992), a rigor de la llama (1994), La lagarta (1995), /taca (2000). Tiene inédito el poemario Angeles del 
m;,,,,,.,,¿. 
2 ~(2003). 
Obvio, por razones de espacio, el análisis de otra parte de la obra más tradicional y en la que el ~lante lírico no presenta ninguna ruptura o pluralizaci, para concentrarme en los paradigmas o 9fes escriturales que mantienen una relaci con mi perspectiva de análisis. 

dado un giro al quehacer literario.3 A partir de ellos, la poesía --en particular la pace--manifiesta una vocaci por unir en la escritura marcas regionales en lo formal y universalidad temática. Hacia esos as surgen algunos poetas que, aunque herederos de estos dos, renuevan y proponen otras líneas de trabajo. Pedro Shimose (1940), Jes Urzagasti (1941), Matilde Casazola (1943), Norah Zapata Prill (1943), Blanca Wiethhter y Eduardo Mitre (1943), por citar los más conocidos, forman una heterogénea generaci poética que comienza a publicar en esa década. Hallar un factor com es complicado y seguramente arriesgado, especialmente porque en Bolivia es difícil hablar de generaciones o grupos después y salvo ..Gesta Bárbara", movimiento poético asumido como agrupaci 
en dos momentos del siglo XX. Cada poeta suele ser un mundo aparte y su propuesta es bastante diferente de las otras. Sin embargo, y a decir de la misma Blanca Wiethhter, existe, por el contexto de sus publicaciones, una suerte de "literatura de sobrevivencia" que se reconocien el discurso latinoamericano y la revoluci cubana, pero también en la desilusi y las dictaduras.4 Shimose y Zapata Prill tendrán que sufrir el exilio, los demás viven el horror y la esperanza de ese tiempo dentro del país, aunque con una relaci respecto de la historia muy diferente en cada caso. 
La obra de Matilde Casazola está íntimamente ligada a la mica y su temática transita por el cuerpo, la relaci con la divinidad, el desamor y la muerte. La de Norah Zapata experimenta más bien una densidad de la existencia por 
3 Me refiero al trabajo que estospoetas lograron en el lenguaje poético, abriendo la posibilidad de una tendencia narrativa, un imaginario pace y una mejor elaboraci de las imágenes. 4 "Una literatura, pues que se origina bajo el signo de una nueva vitalidad histica", en Javier Sanjinés {ed.) Tendencias ... p. 105. 
medio de la pérdida y la muerte en un lenguaje cuyas imágenes y retos son 
limitados. Mitre es el más vanguardista del grupo al llevar la tensi y el ejercicio 
del lenguaje a extremos insospechados. Parte de su obra posterior ha navegado 
más hondo explorando la intertextualidad como alusi interlocutiva en un poema 
extenso en que se dirige a Susana San Juan, por ejemplo. Pese a no ser la 
poesía, bajo nuestro punto de vista, el espacio más feliz de su realizaci en la 
escritura, la obra de Urzagasti extiende lejanos parentescos con la generaci, 
especialmente con Shimose en su preocupaci por el lugar, la extensi 
narrativa de los versos y el retomo a la provincia como imaginario. Creemos que 
las obras de Shimose y de Wiethhter son las más valiosas de la generaci por 
su carácter renovador de nuestra literatura al integrar la alteridad enunciativa, 
extender el imaginario para abordar la preocupaci por lo propio desde 
perspectivas originales y proponer un rigor implacable con el lenguaje y la ética de 
un mundo cultural particular. 
Cuatro críticos bolivianos se han ocupado con cierta regularidad de la obra poética y narrativa de Blanca Wiethhter5: Leonardo García Pab, Marcelo Villana, Elizabeth Monasterios y Eduardo Mitre. El primero y el timo han atendido la obra en su totalidad en diferentes momentos prestando especial atenci al manejo del lenguaje, la identidad femenina fragmentaria y su relaci con otros poetas de la generaci. 
Marcelo Villana reconoce como insuficiente la terminología de la teoría literaria y asume conceptos andinos para estudiar la poética de Wiethhter. 
sla autora ha publicado una novela, El jardf n de Nora. 
Aunque su análisis se ocupa del poemario Noviembre-79, sus presupuestos sobre la textualizaci de un conflicto social, la manera en que un sujeto se reconoce o se forma en su experiencia colectiva, la tentativa de una poética por acceder y conocer un mundo dual en sus culturas, el encuentro de un hablante con otro como un ritual en el que éste se resiste como enfrentamiento, son iles a la hora de pensar en mecanismos textuales con los que se construye el hablante. El ico problema de este enfoque es la dificultad <:fUe ofrece su comprensi para un lector ajeno al mundo cultural andino, por lo que a veces necesita de 
"traducciones". 
En su tesis de maestría, Monasterios propone entender la poética y el imaginario de Wiethhter a partir de un análisis del hablante y del lenguaje poéticos que se rebelan contra un mundo y un sistema unitarios negando su integraci cultural. En este sentido, también la lectura del contexto socio -político de esos as es necesaria para develar los sentidos de la obra poética. La mediaci de rituales, dudas y formas diversas de lenguaje son las maneras de relaci del hablante poético con su mundo ficticio. La necesidad de un espacio alternativo y de un contrapunto de voces es fundamental para esta poética; pues, 
so con "otro" reflexiona sobre su propio quehacer literario. Su análisis recorre ocho de los libros de la autora centrando su atenci en: discursos culturales presentes, fragmentaci del hablante, algunas formas reticas que expresan ese encuentro ritual con la cultura andina y la presencia de la ciudad como espacio de memoria y de diálogo con lo otro. Esta tesis es muy completa en lo que respecta a la perspectiva selada, aunque su carácter sociocrítico limita las interpretaciones 
de la poética en cuesti. En otros trabajos más recientes, esta perspectiva crítica 
se vuelve más amplia y reconoce principios poéticos constantes en la obra poética 
y narrativa de Wiethhter. 
Existen tres líneas poéticas en la obra poética de Wiethhter que apuntan 
en la misma direcci de nuestro análisis interpretativo alrededor de la 
configuraci de voces y de hablantes poéticos. Nos parece necesario recorrerlas 
para hallar el lugar y el valor del libro elegido, Madera viva y árbol difunto. 
l. ANTECEDENTES 
1. La fragmentaci del hablante: yo soy, también, otra 
Buena parte de la apuesta escritura! de la autora está dedicada a la exploraci de la conciencia como historia de una subjetividad autocrítica. Nos detendremos en tres poemarios que extreman esta bqueda: Territorial (1983), La Lagarta (1995) YEl rigor de la llama (1994).6 En éstos, el personaje es una mujer que se busca a sí misma en sus palabras y en su memoria. Así, la escritura deviene un campo de encuentro, descenso hacia sí misma y cuestionamiento del derecho a escribir. La memoria personal es, desde esta perspectiva, una ilusi de unidad en la historia de vida cuyo centro es la identidad femenina, posible so por medio del lenguaje que la constituye como sujeto. 
La manera en que el yo va a fracturarse corresponde con el proceso de autoconciencia: la capacidad de la hablante de mirarse a sí como a otra. 
Todas las citas provienen de la antología La piedra que Jabra otra piedra (1998), a excepci de las de Madera viva y árbol difunto. por no mantener la estructura original. e /taca, por ser posterior 8 la antología selada. 
Mantengo el femenino porque en esta poética, quien enuncia se define como tal 
explícitamente. 
En la primera fase de ese proceso, la escritura es habitada como lugar de 
desdoblamiento. En el poemario Territorial, la hablante asimila su propia ausencia 
y se interroga por el lugar donde se esconde de sí misma. El cuerpo parece ser la 
respuesta, pero lo descubre enajenado por lo que debe poseerlo, apropiarse de él. 
El acto es bastante erico y pasa por la d~alidad de quien se sabe, al mismo 
tiempo, la mirada y el objeto. La posesi de sí so ocurre en el acto de 
nombrarse: 
So tengo este cuerpo. Estos ojos y esta voz esta larga travesía de sue cansada de morir 
(...) 
habito un jardín de palabras 
que han dejado de nombrarme 
para nombrarta. No me atrevo 
pero es necesario decirto. Es un secreto. 
En realidad somos dos. 
Ahora debo inventar a la otra (p. 230) 
En un segundo momento, el viaje por la conciencia hacia los momentos de la vida considerados como hitos en la formaci de la subjetividad es presentado, casi dantescamente, como un descenso hacia el rigor de la memoria y del tiempo que la consume, la anula, la transforma. Tal viaje es explorado con mucha mayor intensidad y eficacia en El rigor de la llama, cuando la hablante se demora en seis rigores de su descenso para agotar la expresi de cada momento en el despertar de la conciencia y de la memoria. Se trata de recordar quién ha sido ella desde la infancia hasta el presente enunciativo. Ese "ávido cavar por dentro" tiene como fin un buen vivir y un merecer morir. La memoria aparece fragmentariamente por medio de objetos hallados casi al azar y que van aproximando la época o el momento vital en que tuvieron importancia. 
Bajo ese propito, se hace visible en primer plano la bqueda de una identidad femenina que debe separarse de las definiciones de los otros, hasta saber su verdadero nombre. La tarea es vaciarse f'yo ya no soy yo/ yo nunca fui"), dejar lo dicho, los roles que la definieron: "Ella, la hija más bella/ la estrella/ la chica buena/ la novia pura/ cercena la palabra de la cosa sumisa/ cercena la luz del soV y crueles/ despiertan los ojos de la noche/ para descubrir aquello/ que me oculta" (p. 73). Posterionnente a ese desnudarse de las palabras ajenas, ella puede recordarse a sí misma y saber, al mismo tiempo, la raz o la legitimidad de su labor de escribiente: ella quiere vivir, sobre todo y a pesar de todo lo que la ha enajenado como nombre, como lugar. Escribe y vive "para que de una vez por 
todas/ se tome visible la vida" (p. 89). 
So ahora puede volver los ojos a la morada, ese sitio donde se espera y al que pertenece. La tima secci es llamada "el reposo" que no es sino un rescate del mundo cotidiano y familiar, pero ya denso de historia por ser el resultado de un viaje existencial angustioso en el que la personaje se ha dividido de sí misma para poder recordarse, inventarse. El encuentro consigo misma desemboca en la tarea de vivir lo más responsablemente con la vida y con la muerte; entre ellas, la escritura es la ica manera de ver el mundo. Sin embargo, tal tarea no es posible en soledad, se debe volcar a otros; la casa "enmudece los ruidos iniles", es el sitio para "cuidar de lo vivo", "él y mis nis". 
En una tercera fase, en el poemario La lagarta, escribir y vivir se sintetizan 
en la construcci de una identidad femenina de la voz lírica consciente de su 
escritura. El personaje llamado Lagarta es un ente juguet que opera como alter 
ego de la hablante y la guía en ese encuentro consigo, en este caso, posible so 
a través de la tarea del lenguaje. Dos caras entonces de lo mismo: una mujer que 
recuerda sus hitos personales y una escritura que enlaza esos fragmentos de vida. 
El nleo de los círculos por los que desciende la conciencia está custodiado por 
"vigilantes adversarios" que deben ser vencidos por la personaje antes de poder 
decir lo que le sucede. Al centro, no está ning otro ser, no hay Beatriz ni 
Eurídice que salvar, es ella misma la que se espera "en otro sitio" al que la guían 
so sus palabras. Tal viaje acaba cuando halla su muerte, es decir, una parte de ella que muere, mientras alguien nueva dentro de sí la sobrevive: Este mi cuerpo subterráneo envuelto en sedas de innumerables fuegos es mi cuerpo profundo que se está yendo y sin embargo pregunto ¿quién es, quién es la que se queda y mira co se va, co se está yendo este mi cuerpo llorado por otro cuerpo de la tierra amado y sombra? (p. 53) 
El verdadero encuentro entre las dos identidades de la personaje se resuelve, por una parte, en la conciencia de la muerte como un proceso permanente de reconfiguraci de sí misma y, por otra, en una clara conciencia de que alguien la sobrevive: su escritura. 
El rigor de conocerse a uno mismo es un propito muy importante en esta poética heredando con ello una "tradici" en la poesía boliviana después de Jaime Sáenz. Él propone esta vigilancia de uno y su contraparte, la indagaci de la alteridad latente en uno. Elizabeth Monasterios explica con el concepto 
"Dialéctica de no identidad del sujeto consigo" la manera en que el hablante de la 
obra saenziana recorre una distancia hacia un i que le es al mismo tiempo 
exterior e interior: 7 
Una vez que -yo• deja de garantizar unidad y coherencia y pierde la capacidad para cifrar la realidad, el discurso plantea la experiencia y el aprendizaje no so de otras formas de ser sino también de otras formas de conocer irreductibles a la percepci que emana del yo. [...] Luego la relaci yo -tmás que reproducir el solipsismo de un ego en busca de "t recrea, en un cigo poético fenomenal, la relaci que una conciencia acrecentada mantiene con el aprendizaje del conocimiento. 
La bqueda del tentendido como un habitante de la subjetividad del yo y paralelamente exterior a él es com a Sáenz y Wiethhter. Sin embargo, en la obra que nos ocupa, ese aprendizaje de uno mismo explica la escisi o fragmentariedad intema del hablante. Hay un reconocimiento de que el yo no es una entidad cerrada y coherente en sí, sino un territorio habitado por las voces y definiciones de otros, por las contradicciones y, en este caso, por un fuerte sentimiento de enajenaci. 
Al igual que Sáenz, presiente que debe transformarse para ser "real o esencialmente sí misma"; pero a diferencia del maestro, la poeta propone la disgregaci del yo también como un espejo que se ve y se refleja en los otros. El camino hacia la autoconciencia no es individual, sino compartido, fundamentalmente por el amado y el espacio de la matemidad. Aunque coinciden en la necesidad de otro que revele al yo su propia fragmentaci y saben que el tes también "un deseo de ser otro, de estar con el otro porque ese otro está más 
Métodos epistemolicos... , p. 197. 
allá guardando la identidad del poeta", 8 a así los caminos son diferentes en la medida en que el yo de la obra wiethhteriana sí integra textualmente esas voces y otros. 
Por medio del ejercicio de la palabra, la hablante reconoce su otredad, es decir su propio misterio; a modo de ir desentrandolo y apropiarse de sí, se desdobla. Ese transcurso tiene en sus límites el desconocimiento de sí ("Porque no sabía quién era yo"), el vacío de lo dicho o determinado por otros ("Tres mujeres cubiertas de tinta verde/ chorrean del mar./[... ] y crueles/ despiertan los ojos de la noche/ para descubrir aquello que me oculta") y el descubrimiento o revelaci de sí y de los otros ("Juntos, tomados de la mano/ claros en la sombra/ ascendieron al tiempo iluminado/ al campo abierto/ a la casa del pan"). Es decir, aunque el proceso es interno y el yo habla consigo mismo, sí existe la integraci 
implícita de las voces de los demás, a quienes por adelantado responde la hablante. En los tres poemarios la escisi de la hablante está ligada al reconocimiento de la fragmentariedad del yo, de la escritura como desdoblamiento y del lugar como ausencia. 
2. Hacia la dramatizaci del hablante: diálogo con la tradici literaria 
Otra manera en que la memoria se hace presente en la obra poética que comentamos es el diálogo con la tradici literaria a partir de la reescritura de la tan famosa Penélope en el poemario /taca. 9 Éste se establece no so con la 
8 Blanca Wiethhter, "Estructuras de lo imaginario en la obra poética de Jaime Sáenz", en Jaime Sáenz, Obra completa. p. 302. 9 Utilizo la edici del 2000 y cito por página. 
intertextualidad, que presupone un conocimiento previo de la obra de Homero, 
sino principalmente con el cambio que se da en la configuraci del personaje 
femenino convertido en un estereotipo de fidelidad. Si aquélla es la esposa que 
espera veinte as a Ulises y en ello empe su ica tarea, si es el tejido 
destejido la sola manera de esperar al otro, la escritura de Wiethhter recupera a 
Penélope para sí misma y le devuelve su tierra, la ítaca que es también su hogar, 
al que volverá después de un viaje inmil. 
Otra novedad es la perspectiva cotidiana del mundo de Penélope, cuya voz encama la hablante en el primer verso del poema ·Hoy Penélope me estoy en tu nombre". La espera está marcada por un constante preparar el regreso del otro que recupera todas las tareas de una mujer centrada en la preparaci de alimentos y la manera de vestirse para él. Tal tarea va mudando a lo largo del poemario hasta quedar casi disuelta en la simple figura de sí misma entregada a su amor. 
Paralelamente, están los monogos, la elaboraci del esperar y del deseo postergado. Con agudeza, esta poética humaniza la figura ya mítica devolviéndole una dimensi más terrenal y entrable. Hallamos a una mujer madura, consciente de su cuerpo y de su edad: 
Al secarme di con mi cuerpo en el espejo. 
No es que sea precisamente recelosa 
pero ¿podrá ese cuerpo? -tal era la pregunta­
¿podrá ese cuerpo que interroga desde el espejo 
nutrir la flama 
enardecer las manas 
con fulgores más intensos que el ardor de las llamas? (p. 13) 
La conciencia del cuerpo se relaciona con otro proceso: Penélope deja por un 
momento su preocupaci por el otro y al preguntarse por el verdadero deseo de 
su espera se descubre a sí misma. La labor del tejido que se hace y deshace 
corresponde con la labor de la escritura, de la memoria y de un vestirse -
desvestirse que acaba cuando halla su propia desnudez. Frente a ella misma ya 
no hay protecci que detenga el recuerdo de sí, ni ignorancia que evite asumir la 
existencia de sus pretendientes y de Circe, personajes interpuestos en su lazo con 
Ulises. Más allá de ellos, está la relaci amorosa que la ha hecho esperar. Pero 
qué es la espera y quién es sino un fantasma de su deseo: 
Esperar es oír. oír las huellas que deja la noche a su paso oscurecido. Esperar es padecer la mirada de las cosas que disimulan muertes intensas. Es tocar el verso y reverso del tiempo en el tejido: punto por punto 
el segundo y del mar no llegan las voces mil veces concebidas. Te espero, Ulises. Enamorada de los fuegos que arden sobre mi lámpara, te espero. Con una luz que deslumbra los cielos con un canto que atrae todos los vientos, te espero. Te espero mientras cavo un hueco en la noche 
y otro y otro y otro cavo y cavo y cavo. y nada responde (p. 21) 
Ese cavar a través de la espera y del deseo la devuelve a la revelaci central 
para su cambio: "nada me obliga a creer que existes" -le dice a Ulises, mientras 
se hace evidente para ella el olvido de sí misma. Tal hecho no es explícito en el 
poema: aparece como cambio en el plano de la cotidianidad que deja de preparar 
el recibimiento o el placer del otro para empezar a descubrirse. Esa visi del 
fantasma de su amado la hace consciente de su verdadero deseo cuando ella se 
pregunta •¿Qué hacer ~ime-si Ulises vuelve ahora?" (p. 37). Dos revelaciones 
más son la consecuencia de este proceso: debe •gravitar al centro de mí misma" y 
saber que el conjuro de la espera es inverso al deseo y logra solamente mayor 
distancia. Por ello, cambia de actitud, deja de esperar y se entrega como memoria 
al mar de su propio cuerpo, de su placer postergado: 
Va y viene 
viene yva 
la espuma porosa 
salando de mar mi boca 
Enlazando mi alma a lo inmenso. 
Un mar amante me estrecha en la marea 
Un mar amante me ree en un suspiro 
mis ojos abiertos de cielo recogen mis ojos abiertos de mar. 
(...] 
Entonces, en la intimidad de lo solo, 
encendida 
florece ítaca, Penélope, florece Ítaca para que yo la mire (p. 43) 
Vale la pena detenerse en algunos aspectos de este poema. Primero, no es casual que sea el mar el lugar donde ella halle su placer, pues es el camino por donde espera venir a Ulises. A partir de ese gesto desplaza hacia sí misma el objeto de su espera, de su deseo. Posteriormente, ella comprende la verdadera naturaleza del amor estableciéndolo como algo mayor a la espera o al regreso y, por tanto, queda liberada de su postergaci. El amor es la posibilidad de vivir y de ver a ítaca como lugar de reconciliaci y de encuentro consigo. Su uni fusi con el mar es, simbicamente, su uni con el mundo desde su viaje inmil. 
El diálogo con la memoria literaria y, por tanto, con la tradici, se establece como la posibilidad de rescribir no so un personaje, sino también un mito. La reflexi sobre el cuerpo, el amor y la cotidianidad de una mujer madura amplían y 
revitalizan un personaje clásico. La escritura y la memoria, otra vez, son un 
diálogo en el que si hay algo esperado es justamente la palabra posible del otro. 
Nos interesa resaltar también un rasgo formal. La hablante se reconoce en 
el nombre de Penélope y en varios momentos mantiene un diálogo con ella; 
incluso la denomina como "hermana". Esto hace difícil una interpretaci del 
poemario como monogo dramático. Las cor:isecuencias son por lo menos dos: ni 
el personaje asumido ni la hablante son el centro del discurso, sino que ese lugar 
es ocupado por el vaivén entre ambas, por su diálogo. Entre otras posibilidades 
interpretativas, este poemario opera como la otra cara de la medalla de El rigor de 
la llama, a tiempo que mantiene lazos de sentido (la indagaci de la subjetividad 
femenina) se aleja de una hablante introspectiva y ica para integrar dos 
perspectivas. 
3. La constante preocupaci por la alteridad: diálogo e historia 
Responsable para con la palabra y la vida, la poesía de Blanca Wiethhter asume desde otro ángulo el encuentro de la palabra con la memoria. El diálogo con el pasado histico ti la poesía de esa "memoria larga" que opera a través de una colectividad y que está, si no activa, por lo menos reflejada como comprensi o miedo en el diario vivir. Los poemarios Noviembre-79 (1979), Madera viva y árbol difunto (1982), El verde no es un color (1992), Sayari (1998) y Qantatai (1998) textualizan rituales y momentos dolorosos de la historia boliviana del siglo XX: el golpe militar de 1979 -considerado uno de los más sangrientos-y el timo periodo dictatorial de 1981 a 1983. 
Es por medio de un diálogo con la historia que la memoria entra a formar parte de la escritura de Wiethhter. Noviembre-7910 es un poemario compuesto por ocho poemas breves que, a manera de recuadros, describen fragmentariamente lo ocurrido en las calles de la ciudad de La Paz ese primero de noviembre. Los bandos aparecen para despertar una memoria de la derrota: •1a sangre otra vez/ estupefactan; la referencia es indeterminada temporalmente, so se nos habla de un tiempo anterior en que la sangre estuvo presente. Luego hay una toma de posici que sit al hablante en la perspectiva de los estudiantes­obreros-campesinos enfrentados a los tanques: •orgullo de ser/ blanco/ para una bala". El siguiente poema es un salto fundamental que relaciona la fecha del golpe 
militar, al que nunca se alude directamente, con el día de muertos. Entonces hallamos un poema excepcional en el que alguien amasa un pan de muertos (en Bolivia son mucos que representan al muerto) mientras los opositores amasan una venganza. La batalla se cifra so en otro encuentro de sangre: 
Tocios los santos 
Tocios los vivos  
Madurar el silencio  Madurar en el trigo  
a tientas  cada día  
sin gloria sin olvido  ebria cicatriz de pan  
a un costado  a un costado  
Tocios los santos  
Tocios los vivos  

Un cintur de gritos Resucitan (toro en la calle) (lágrima la harina) Una mano guarda la otra mano exactamente una mano la otra mano 
'º Utilizo la edici antolica de1998 y cito por página. 
Todos los santos Todos los muertos 
Cara a cara se despe la sangre 
tibia fría (p. 235) 
El poema, de manera cifrada pero visible, es un ritual donde el mundo del pueblo convive con el del enfrentamiento oficial; es decir, paralelamente, se amasa el pan y se amansa su tiempo de lucha, su espera para una nueva batalla. Esta es una lectura que particulariza la visi de Wiethhter del momento histico: el golpe es una lucha en la que se somete a otro sin darle palabra ni lugar, como hiciera la Conquista con los indígenas. Así lo remarcan los poemas finales, donde hay cierta memoria, apenas audible, que sela esas "obstinadas repeticiones" en la historia de un pueblo sometido. A propito de esa colectividad, el hablante lírico cierra el texto con una aguda pregunta: "¿Será esta la herida que nos nombra pueblo?" (p. 
236). 
Madera viva y árbol difunto11 es la profundizaci de ese diálogo con el autoritarismo político de esos as en Bolivia. El contexto deviene un interlocutor que remite la experiencia al pasado más lejano del que dispone en busca de un sentido que sabe, de antemano, inexistente.12 En él, la historia es un palimpsesto de la sobrevivencia presente en textos precoloniales que se intercalan con los 
11 Utilizo la edici de 1982 y cito por página. 12 Entre las estrategias textuales para enfrentar a un contexto dictatorial suele ser frecuente que se recurra a un rescate de una parte del pasado que sea capaz de dar un sentido y cambiar la incertidumbre del presente. De esta manera se puede eliminar el temor a que la situaci horrorosa se repita, viendo en el pasado una esperanza de mejoría (Introducci de Femando Reati en Adriana Bergero y Reati (comp.), Memoria colectiva y pollticas de olvido, p. 22). Volveremos a este punto al considerar la obra de Wiethhter en conjunto. 
poemas situados en el presente histico. Este libro es el punto más alto en la bqueda de incorporaci de otros hablantes a un texto poético, por ello lo elegimos como centro de nuestro análisis. 
Otra forma de comprometerse con la historia y hacerla parte estructural del poema radica en un desplazamiento por el territorio boliviano para ilustrar una profunda correspondencia entre la memoria, el espacio y el lenguaje. La hablante de El verde no es un color se va a la zona de Santa Cruz, trico boliviano, y se halla carente de memoria, de palabras y de capacidades para habitar ese sitio. Curiosamente, la manera de apropiárselo es por medio del vocabulario de la regi que se filtra en el poemario y por medio de una atenci a las voces de la memoria de ese espacio. En un apartado del texto aparecen canciones de los ayoreos, antiguos pobladores de la zona, quienes narran co era su mundo ya 
casi perdido en el presente enunciativo. Los textos provienen de la recopilaci que hiciera de ellos Roa Bastos en Culturas condenadas. Pese al sentimiento de no pertenecer al lugar, la hablante se solidariza con esas voces, tan 11extranjeras" como ella misma en esa tierra. La relaci con los intertextos es básicamente de apropiaci e identificaci. El acento está puesto en la pérdida del lazo con lo sagrado y lo natural para esas comunidades ahora desplazadas cuyos referentes culturales y religiosos han desaparecido. El diálogo con esos intertextos es el ico contacto de la hablante viajera con el nuevo espacio; después contin su viaje de retomo a la ciudad de las montas. 
En los poemas de Sayari (textos que forman parte de la película del mismo nombre) y en los de Qantatai (parte de un espectáculo pensado como una 
133 
performance con mica, iluminaci y teatro) se retoman dos visiones de lo andino que obligan a una incorporaci textual de los otros. En el primero, se explora el tema de la migraci a la ciudad por parte de un indígena aymara y se tematizan sus conflictos de adaptaci, otra vez por medio de la evocaci a dioses y lenguajes ajenos al espacio nuevo. En el segundo, el espacio ritual revive para actualizar el tema de la identidad colectiva e individual como procesos erráticos problemáticos contados en voz de dos comunidades enfrentadas entre sí en un tinku13 y en voz de una testigo escribiente de la situaci. Ambos textos incorporan un diálogo con la historia para proponer la escritura como cura de la 
ciudad y de sí mismos. 
Dos elementos ausentes en los poemarios anteriores cobran vigencia ahora: la pregunta por el derecho a nombrar con un lenguaje "ajeno" y la capacidad de construir una unidad solidaria que era necesaria en el mundo aymara y que ahora está en clara decadencia. So se puede nombrar si uno es responsable con la palabra, con el otro y con el referente. El lenguaje es capaz de salvar, de sanar y de unir; éste debe ser su ico uso. Por eso, el hablante de Qantatai hace un recorrido en el que conjura al lenguaje y a la ciudad con el fin de devolverles su noci de comunidad. La figura del quipu es clave. Por medio de la 
escritura se convoca a la unidad superior entre los hombres, se deviene un nudo más en un largo cuento -canto interrumpido por la violencia, los intereses y las 
13 Una definici primera y básica de este término: una pelea ritual en que se enfrentan bandos opuestos, representados en una danza popular. En un sentido más amplio, es una categoría cultural con la que -se concibe las relaciones entre dos elementos o grupos humanos a veces opuestos, a veces asociados"; desde algunos estudios sobre cultura boliviana y literatura, se entiende el mismo como un enfrentamiento de poéticas que "se construyen en base a mediaciones y contactos 'peligrosos"', Bouyesse Harris et al. , Tres reflexiones sobre el mundo andino, p. 270. 
palabras irresponsables de lo que causan. Recuperar esa memoria larga no es tan fácil; es necesario despertar el pasado, removerlo para equilibrar el mundo, pues, como se sabe en el mundo andino, todo es un encuentro: en él los opuestos se fusionan, se aman; o se enfrentan en una lucha de fuerzas que en seguida hallará su contraparte; o aprenden a convivir. Porque no hay otro modo de anudarse, de ser parte del otro y del lugar si no es por medio del encuentro. De un diálogo largo con él, lejos de las ideas que matan, destruyen y anulan al otro, dejándose a sí mismos desprotegidos, alejados del mundo.14 Qantatai (El iluminado) es el reverso de los poemarios que venimos comentando, es el recuerdo de una visi 
conciliatoria con el entorno, que lejos de defenderse de él, evoca su curaci de la violencia. 
Wiethhter ree en esta línea poética dos de sus preocupaciones más constantes. Existe a lo largo de su obra un sentimiento de •extranjería" y enajenaci, no so respecto a su cuerpo o identidad individual, como vimos, sino también y fundamentalmente respecto al lugar. Por lo tanto, como contraparte, hay 
. una relaci estrecha siempre entre escritura y memoria. En una entrevista con Alberto Julián Pérez, la poeta afirma al respecto: La ciudad -y no so la ciudad sino también la naturaleza y los hombres-se erige entonces como el espacio en el cual se juega la posibilidad de identificaci, como una necesidad de pertenencia. ¿Qué es lo que hago yo en un país extra de por sí y que acosado por su pasado vive movido por un impulso permanente de cambiar las cosas, de mejorarfas, de forzarlo siempre a ser otro? Una mirada unas veces ansiosa otras contemplativa ha sido y es mi forma de habitar este país (p. 56) 
•• E
s en este sentido que Sa Sosnowski, en "Políticas de la memoria y del olvido", define el ªolvido histico· como "un sitio monolico donde mueren las palabras porque muere lo otro·, opuesto a la memoria que seria un espacio de diálogo, de presencia de lo ausente,. lo diferente, lo negado (Femando Reati y Adriana G. Bergero, p. 62). 
Por la identificaci con los dernás, la hablante de sus poemarios alcanza un 
conocimiento de sí apropiándose de su cuerpo y de su nombre. Por la integraci 
de las demás voces y de la historia consigue pertenecer y al mismo tiempo crear 
ese lugar cuya característica central es su mutabilidad. Hay además un alto grado 
de identificaci entre la hablante y la ciudad como entidades cambiables, 
presionadas por ser permanentemente otra cosa de lo que son y que enfrentan 
diariamente una condici enajenante permanente. 
Respecto a la tarea y la atenci por integrar a "otros" al texto poético, se puede hallar un antecedente importante en algunos poemas de Ricardo Jaimes Freyre. En sus poemas de Castalia Bárbara, "Los antepasados" y "La verdad eterna", Freyre aborda la existencia del otro y la dificultad de incorporarle a la percepci del hablante. En el libro, hay una oposici entre el cristianismo y las religiones ndicas vencidas por aquél. El rasgo central es la incomprensi que separa una visi del mundo de la otra y co ese imposible diálogo hace que una deba desaparecer. Algo parecido sucede en el poema "La verdad eterna" en el que un verdugo explica o más bien justifica su crueldad al matar a la hechicera 
por la terca risa y la voluptuosidad del cuerpo femenino; otra vez el otro como amenaza. Sucede lo contrario en el poema sobre "Los antepasados" en el que se reconoce la raza de los bolivianos como una fusi fuerte y valerosa de tres razas, sin enfrentamiento o contradicci por una elaborada complementariedad. Se puede decir que la preocupaci por la otredad en la obra de Blanca Wiethhter es afín con estas bquedas de Freyre, aunque obviamente lleva mucho más allá la propuesta al comprender que: "de todos modos, la pretensi de hablar de 
pueblo o de indio no basta para incorporar en un discurso, efectivamente, a ese 
otro por el cual se pretende hablar e interpretar".15 
En un trabajo reciente sobre la historia de la literatura en Bolivia, 
Wiethhter se detiene ampliamente en el rescate del valor literario del poeta 
Jaimes Freyre. 16 Vale la pena tener en mente algunos de los rasgos de su 
interpretaci como antecedentes y proyecciones de su escritura. Sela la 
autora: 
Su obra se instala en la tensi entre lo Mismo y lo Otro, no so de manera descriptiva sino en el cuerpo mismo del poema (p. xxxvi). Pone en tela de juicio los principios de la representaci cristiana en lo que se refiere a lo que es distinto. Su crítica a la historia pone en escena la tensi entre lo Mismo y lo Otro, desde varias perspectivas: en lo que se refiere a la invasi y destrucci de otras culturas que eran diferentes a la occidental cristiana -Castalia bárbara-; a la caída en el olvidadero del otro distinto -·zaghi mendigo", "La verdad eterna"-; y, finalmente, a lo otro entendido por ello la ignorancia de otras realidades, como la del subconsciente ( ... ) la visionaria y la de la muerte (p. 88). Esto implica, para su tiempo, una puesta en escena de las relaciones entre la cultura andina y, digamos, la criolla cristiana que, gobernante extermina todo el sistema de valores ajeno apoyado en la "verdad catica" (p 89). El propito de incluir a personajes marginados y rechazados es una lucha por relacionar escritura y memoria. Ingresar en la escritura es una manera de no morir, pues propone vivir en el recuerdo (p. 93). Pues otorgar una segunda vida a esos excluidos, a los que no pueden entrar en la olla unívoca de la historia, al ejército de los verosímiles, a los que lograban hacer del mundo la representaci de lo Mismo, era recuperar el otro, la alteridad. Y con ello, ( ... ) cristalizar una mirada diferente, otra manera de vivir la muerte de aquel que no es igual ni semejante 
al paradigma que los poderes proponen (p. 94). 
Valía la pena la extensi de la cita porque adelanta varios de los 
elementos que veremos presentes en el poemario elegido. Primero y más 
importante, la incorporaci de varias maneras de ver el mundo por medio de 
personajes, situaciones y lenguajes. Segundo, hace de ello una crítica a la historia 
oficial, al poder y a la misma literatura como sistemas de representaci unívocos. 
~ 
1 BIanca Wiethhter, "Poesíaboliviana contemporánea ..." en Javier Sanjinés (ed.) Tendencias :ctua/es... p. 79. En Hacia una historia critica de la literatura en Bolivia. 
Tercero, propone una proyecci de situaciones actuales en escenarios del 
pasado que expresan la misma intolerancia. Cuarto, asume la literatura como 
espacio de memoria y, por timo, convierte esa escritura multívoca en una 
resistencia ante el poder. 
La incorporaci del discurso de otro implica cierta ruptura formal con la lírica. En este sentido se emparientan algunos libros de Pedro Shimose (Quiero escribir pero me sale espuma de 1972 y Reflexiones maquiavélicas de 1980) y los poemarios de Wiethhter agrupados en esta línea poética. En ellos, los poetas han manejado la intertextualidad como la modalidad más eficiente de integraci de otro anunciador en el poema. En la poesía de Shimose el recurso se halla de varias maneras: como epígrafes que adelantan el sentido del poema, como frases de voces animas tomadas de discursos políticos o publicitarios de la década del setenta que interrumpen el poema para desviar o contradecir el sentido, o como la respuesta a un diálogo entre autores ( en el poemario dedicado a Maquiavelo como 
personaje). La diferencia radica en el tipo de relaci que cada poeta establece entre sus hablantes y los intertextos. En el caso de Shimose es básicamente parica; en el de Wiethhter, como veremos en Madera viva .... es más bien conciliatoria. 17 
1 Nos parece il pensar un lazo formal entre las obras de Wiethhter y la de Shimose con las novelas de Julio de la Vega, Matías el aptol suplente (1971) y de Jes Urzagasti, En el país del silencio (1987). En la primera hay una fuerte apuesta por la polifonía textual y la relaci de dos épocas y actores diferentes que hallan la manera de dialogar (Matias e lnti Peredo. sucesores de Judas y el Ché). Aquí también la intertextualidad es enunciativa y la escritura es un espacio de diálogo. En la segunda y pese a ser posterior a Madera ... el desdoblamiento de una identidad en tres perspectivas ambientadas en 1980 para lograr habitar y entender la dictadura de García Meza. entre otros sentidos e interpretaciones. establece más de un nexo con la obra que nos ocupa. 
Entre los jenes poetas bolivianos, la poesía de Marcia Mogro debe mucho a este tipo de ruptura formal ligada a la sensaci de pertenencia a un lugar y su devenir histico. Su poemario Semlramis 16 (MG).-de 1988 es claro ejemplo de ello, pues incorpora voces colectivas e individuales escenificadas en el cerco a la Paz de 1789. Su obra retoma la experimentaci de Wiethhter respecto a conversaciones inacabadas que narran fragmentos de lo que sucede en un momento histico y ade por cuenta propia un mayor nero de hablantes diferenciados tipográficamente a la vez que se marca el espacio de la página como un cambio enunciativo. 
11. MADERA VIVA YÁRBOL DIFUNTO 
La estructura de este poemario es muy particular; exige ser leído como una unidad tanto temática como formal antes que como una colecci de textos independientes. Esta manera de organizaci de un texto poético no es del todo novedosa en la tradici poética boliviana. El poeta Jaime Sáenz lo había propue!:to a lo largo de cada uno de sus libros. Las consecuencias de tal particularidad son por lo menos dos: cierta narratividad del poemario, pues hay progresi y secuencia en cada uno de los poemas, y una morosidad que reclama un seguimiento de los "personajes" o actores participantes en una "historia" que se desarrolla en el conjunto de textos. Por ello, es muy importante mantener en mente ese marco general que posibilita el desarrollo de una o varias voces que no aparecen esporádicamente, sino que, al repetirse, se vuelven reconocibles por sus 
139 
atributos, su perspectiva frente a lo "narrado" y su funci en el significado parcial 
del poema y total del poemario. 
Otra característica es la opci de apertura que propone hacia la presencia 
de una voz diferente a la del anunciador lírico ico. La extensi del libro y su 
narratividad permiten el desarrollo y la presencia de varios hablantes. En la obra 
wiethhteriana, esta preocupaci está fuertemente relacionada con el propito 
firme de dar cabida a una "alteridad'' más allá de la tematizaci. La amplitud del 
poemario es una forma necesaria para una poesía mucho más dialica, que 
demanda un largo espacio de desarrollo y de configuraci de sus elementos. 
1. Hablantes del pasado y hablantes del presente 
Dentro de ese marco de unidad del poemario, se hallan dos grandes registros marcados tipográficamente ( cursivas y redondas, respectivamente) que incluyen a uno o varios hablantes. La principal diferencia entre ambos registros es una distancia temporal. Podría afirmarse que el primero es un registro del pasado histico boliviano, mientras que el segundo mantiene un presente enunciativo muy relacionado con el contexto del poemario a inicios de la década de los as ochenta. Dicha distancia, sin embargo, es a veces mínima por el paralelismo que se propone entre los dos momentos histicos. En el registro del pasado, aparecen las voces de un anunciador colectivo situado en un discurso ritual, dos 
anunciadores criollos del virreinato dedicados a la evangelizaci, un anunciador individual cuyo discurso es una plegaria de fuertes marcas sincréticas entre el discurso catico y el prehispánico, y una voz que escribe "a la manera de" los textos de la época y cuya funci, seg declara la misma poeta en las notas del poemario era "la prolongaci de una fonna intuida como necesaria" (p. 53). En el registro del presente, hay una voz testigo de los hechos, una conversaci fragmentaria y una voz femenina que a veces se identifica con la ciudad de La Paz y, otras, conversa con ella. 
El caso de lo que llamaré los "hablantes del pasado" es un poco más complejo ya que en este registro existe mayor pluralizaci del espacio enunciativo y mayor presencia de fuentes intertextuales. Ordenadas por un criterio cronolico, las voces de estos hablantes se intercalan con las del presente. Pero vayamos por partes y detengámonos en una revisi e identificaci previa de los hablantes en cuesti. La primera voz está tomada de un texto de 1621, Historia del santuario de Nuestra Sera de Copacabana, escrito por el fraile agustino Alonso Ramos Gavilán, 18 e interviene dos veces en dos breves poemas. Veamos co se presentan los textos en cada una de las fuentes: 
Texto fuente 1 La relaci plástica "Virgen-cerro" se basa en las elucubraciones de Ramos y Calancha en torno al problema[ ...) Ramos dice: "María es el monte de donde saliaquella piedra sin pies ni manos que es Cristo" y ade refiriéndose a Cristo: "esto es sin resistencia en las manos ni huida en los pies ... es piedra sin pies cortada de aquel divino monte que es María" (Gisbert, p. 
19) 
Texto poético 
Eres el monte de donde saliaquella piedra sin pies ni manos (MVAD, p. 15). 
Piedra 
. Aunque las notas finales del poemario en cuesti advierten como fuente el libro de Teresa Gisbert, lconografla y mitos indlgenas en el arte. nos remitiremos tanto a éste (mediaci de la lectura de la poeta) como al texto original de Ramos para enriquecer la lectura intertextual. 
141 
sin resistencia en las manos ni huida en los pies 
cortada de aquel divino monte (MVAD, p. 16) 
Texto fuente 2 
"Todas estas piedras participaron del Sol de Justicia CHRISTO, unas más que otras, pero cual un rayo, cual menos; pero aquella divina piedra MARÍA tiene en si todos los rayos, es el monte de donde saliaquella piedra sin pies ni manos, que es CHRISTO [ ... ) Sin pies ni manos; esto es sin resistencia en las manos, ni huida en los pies, para evitar los golpes que habían de darte. Es piedra sin pies cortada de aquel divino monte de MARIA que como tuvo en sí al Sol presencialmente participmás luz que todas las demás piedras" (Ramos Gavilán, pp. 291-2) 
Los cambios mínimos entre la cita de Gisbert y la de Ramos se deben a una edici peruana diferente a la que pude consultar, mientras que las peques variaciones que Wiethhter introduce refuerzan el tono y la síntesis líricos del texto original potenciándolo en una segunda persona gramatical y suprimiendo los nexos explicativos, propios de la prosa. 
Sin embargo, lo destacable no es la relaci con el texto original en sí, sino con todo lo que implica. Se puede ver claramente cierta "apropiaci" del "imaginario" precolonial andino por parte del fraile, quien lejos de cristianizar y extirpar las divinidades Sol y Monte tan aymaras, las unifica para introducir armicamente la imagen de la Virgen como figura conciliatoria entre un discurso local y otro colonizador, al portar ambas visiones iconográficas. Esa conciliaci simbica es explicada por Gisbert en sus comentarios de algunos cuadros de la época en los que la Virgen aparece retratada como dentro del monte, fusionando de esa manera la adorada Pachamama y la Virgen catica. 19 Estos datos que 
'" Aunque es discutible la afirmaci de Gisbert respecto a la identificaci Virgen y Pachamama, es acertada la lectura que hace sobre la yuxtaposici de la imagen religiosa con la deidad de los 
1-C 
parecieran poco relevantes a primera lectura cobrarán un profundo significado cuando analicemos el contrapunto ideolico y poético entre las diferentes voces, sus tiempos, su manera de ver y relacionarse con "el otro". 
Lo que está haciendo Ramos20 es un tipo de sincretismo que propone el parcial reemplazo de un culto por otro valiéndose de un discurso conocido para los indios. Se dice que en el sitio de Copacabana había un ídolo formado por tres piedras de forma desagradable y no humana, pues no tenía extremidades. Así lo refiere Calancha en su Crica moralizada: "este ídolo no tenía una figura o rostro humano, destroncado de pies y manos el rostro feo y el cuerpo como pez".21 Por lo tanto, Ramos aprovecha un imaginario religioso y lo desplaza hacia la imagen de la virgen. Desplazamiento posible, en mucho, por la apertura de la religi andina hacia otros dioses. Así retoma la imagen de la piedra y la completa con la explicaci del nombre de Copacabana oída a un indígena que, seg apunta el agustino, significa "lugar donde se ve la piedra preciosa". Como afirma Gisbert, se 
trata de cristianizar el mito al no poder erradicarlo. 
Es interesante ver la yuxtaposici de símbolos que existe en la cita: la piedra Y el monte, el sol como deidad que da luz, el mito cristiano de la concepci y la imagen de la virgen dentro del cerro. El modo expositivo se apropia del imaginario andino para comunicar la deidad de María; usa la analogía para reemplazar el 
montes para el culto prehispánico. La intenci expositiva de ese texto es so rastrear el origen tan curioso de los cuadros virreinales, ico caso seg Gisbert de integraci iconográfica entre e! discurso colonizador y el indígena. Vale la pena mantener este trasfondo en mente para ir hilvanando las ideas que Wiethhter indaga después a través de sus fuentes. Volveremos a ello ~ás adelante. 
Padre agustino nacido en Per Se ordensacerdote en 1588 y su Historia fue censurada tres ~es antes de publicarse. Su obra es la base de textos posteriores como el de Calancha. (Avencio Vdlarejo, Los agustinos en el Per p. 262). 
culto a las tres piedras hacia la virgen y fusiona las deidades indígenas monte y sol dentro de la iconografía mariana para convencer de ese culto aglutinador de las deidades originales. Esta manera "positiva" de evangelizar es posible entre los primeros agustinos en el Per seg Pedro Borges, porque pudieron ver analogías antes de hallar la religi mezclada con elementos extras. 22 
Creo hallar la mejor explicaci de este feneno en la cita de Solange Alberro en su libro El águila y la cruz:23 En las primeras décadas del siglo XVI asistimos por tanto a un sensible proceso de recuperaci de los elementos de la cultura indígena y de su difusi e integraci en lo que empieza a volverse una cultura mestiza. Insistimos en que este proceso fue propiciado por la imposibilidad de destruir todo lo relacionado con la idolatría [ ... ] porque resultinevitable conservar ciertos elementos [ ...) que facilitan la comunicaci incipiente. 
También proferida por un padre agustino y criollo, pero portador de un 
discurso típicamente cristiano, aparece la voz de Hemando de Avenda. La cita 
está tomada del cuarto de sus Sermones de los misterios de nuestra santa fe 
catica en lengua castellana y la general inca. Impregnándose los errores 
particulares que los indios han tenido de 1649: 
Texto fuente 1 
[Avenda) se remonta a las tradiciones más antiguas de los propios indígenas cuando al Sol se lo representa como un siervo del Creador. Avenda dice: "Cuentan los historiadores del Per y vuestros quipocamayos lo refieren también, que entre los reyes incas del Perhubo uno muy sabio y de buen entendimiento, el cual dijo que el sol no era Dios sino yanacona criado de Dios". Racionalizando ade: "¿No ves, hijo, que una nube peque oscurece al sol? ¿No le has visto otras veces eclipsado? Y soléis decir que el sol no muere. Pues si el sol fuera Dios no tuviera la nube poder para oscurecerlo" (Gisbert, p. 30). 
:, Calancha, p. 139. :: Pedro Borges, Métodos misionales en la cristianizaci de América. Siglo XVI, p. 143. Esto es aplicable a Ramos por una suerte de ..criollismo" en la iconografía de sus prédicas aunque la presencia de su orden en Perllevaba ya más de medio siglo cuando escribisu historia. Su método analico parece com al de otros padres especialmente agustinos, como describe Solange Alberro en su El águila y la cruz, p. 35. 
:, Alberro, p. 73. 
Texto poético -No ves crecida esa nube oscurecer el sol 
-No temas otras veces el sol oscureci(MVAD, p. 21) 
-Dime si el sol es dios por qué la nube tiene el poder de oscurecerlo? (MVAD, p. 23) 
Texto fuente 2 ·aue el sol, la luna y las huacas no son Dios·: •cuentan los historiadores del Per y vuestros quipocamayos lo refieren también, que entre los reyes incas del Perhubo uno muy sabio y de buen entendimiento, el cual dijo que el sol no era Dios sino yanacona criado de Dios. ¿No ves, hijo, que una nube peque oscurece el sol? ¿No le has visto otras veces eclipsado? Y soléis decir que el sol no muere. Pero si el sol fuera Dios, no tuviera poder la nube para oscurecerlo [...) y si la luna y el sol fueran dioses ¿co habían de morir?[ ... ) porque Dios tiene vida para sí mismo, no la recibe de otro· (citado por Duviols, La destrucci de las religiones ..., p. 355) 
En este caso, es importante detenerse tanto en los sentidos implícitos como 
en las variaciones. Es clara la posici evangelizadora desde la que habla 
Avenda como Visitador de idolatrías:24 valiéndose de un razonamiento 
"científico" demuestra a los indios el error de atribuir divinidad a seres supeditados 
al mandato y la creaci de otro, superior a ellos. Toda la cita descalifica la 
creencia precolonial situándola como un equívoco fácilmente destruido ante la 
evidencia presentada. 
De trasfondo hay otro elemento cristiano que durante la evangelizaci 
identifical sol como ico Dios; algo bastante cuestionable. Es interesante la 
fijaci con el sol por parte de los evangelizadores, pues demuestra su afán 
u Hemando de Avenda nace en Peren 1sn y fue ordenado en 1604. Hacia 1641 y por ocho as trabaja como extirpador de idolatrías con el padre José de Arriaga (Francisco Esteve Barbe, Cricas peruanas de interés indfgena. p. LIV). 
145 
analico por el cual debía existir un solo dios. La fuente de Avenda para su 
discurso es una fábula indígena que explica co el sol vencial anterior dios 
para ocupar su lugar. En el relato mítico, el sol demuestra su poder ante los 
hermanos Cápac y después ante Inca Yupanqui quien duda de la divinidad solar 
afirmando la posibilidad de que el astro sea un servidor de un ser superior, pues 
no descansaba nunca. El sol se aparece ante él y logra su conversi.25 Esta 
tima parte es, obviamente, omitida en el discurso del agustino. 
Avenda pronuncia su discurso desde un lugar de enunciaci muy 
específico: los extirpadores de idolatrías (cuyo significado era vastísimo) debían 
erradicar "errores" que habían persistido después de la conquista. Esa distancia y 
ese fracaso explican la radicalidad del método. Sabemos por la agudeza de 
Duviols, que dos de los sermones contra la idolatría del Tercero Catecismo de 
1585 se basan en el mismo tema, la idolatría del sol. 26 La relaci con los mitos no 
tiene fines comunicativos, como en Ramos, sino que funciona como contra­
argumento para demostrar el error de los indios, el enga de sus antepasados al 
honrar a un elemento de la creaci en lugar de Dios. Aquí no hay pacto, hay jerarquía e intenci de apropiarse de los símbolos ajenos para descalificarlos con los argumentos familiares a los indios. El argumento del error y del enga de los antepasados implica el desamparo de la memoria y del lazo con lo sagrado. Es la base para dominar a 
=~ Entre otras fuentes, se puede consultar a Henrique Urbano y Pierre Duviols. Fábulas y mitos de los incas, pp. 52-60. 1" La destrucci de las religiones andinas ... p. 351 . También Franklin Pease sela la involuntaria propagaci del culto solar en el discurso de los cronistas al expandir e imponer como central la figura del astro en las culturas andinas ("El Estado religioso del antiguo Pera la llegada de los espales" p. 48). 
l-f6 
una sociedad, pues la somete a un debilitamiento de su "imaginario" religioso por el que se explica el mundo. La conversi, desde esta perspectiva, implica una ruptura con la memoria colectiva, pues todo el sistema de creencias se ve desmoronado. 
Sin embargo, Wiethhter introduce otra voz que responde a la primera cita, revirtiendo la noci de error de la creencia referido por Avenda en la fuente del poema, por una noci de permanencia del sol pese a las repetidas ocasiones en que la nube le ha oscurecido. Es decir, no por ser oscurecido el sol pierde divinidad, sino, por el contrario, la recupera y afirma cada vez que sobrevive a su oscurecimiento. Este pensamiento corresponde muy bien a una ideología aymara que aviva la idea del Pachacuti o retomo del ciclo luminoso cada cierto tiempo. Este giro es posible so desde un lugar de enunciaci diferente y posterior al de la cita. Lo curioso es que la voz que contesta a Avenda se vale de su mismo método y le refuta con elementos de su mundo cuya referencialidad le es 
conocida: la alusi al abrirse del mar es bíblica y la alusi a los eclipses es científica. En este caso, la poeta no so recupera y mantiene la contextualizaci original del texto citado, sino que devuelve en la respuesta la estrategia discursiva reprobadora. Retomaremos este punto al referimos a la "contaminaci de voces" entre los dos registros selados anteriormente. 
Justo entre las dos citas provenientes de discursos evangelizadores, aparece otra voz, esta vez extraída de una fuente indígena. Se trata de una oraci atribuida a Manco Cápac y que justamente ilustra una crisis religiosa e identitaria 
147 
producida por esa "extirpaci" por la que los indios perdían su referente religioso 
y su noci de identidad:27 
Texto fuente 
Óyeme desde el mar de arriba en que permaneces desde el mar de abajo, en que estás (Gisbert, p. 33) 
Texto fuente 2 
Oh Viracocha Ser del Universo: (ya sea este var, ya sea hembra, El Ser del calor y de la generaci): Así como quien hace sortilegio con saliva ¿Adde estás? Si Alá no fuera tu hijo; Ya sea de arriba Ya sea de abajo, Ya del rededor de tu rico trono o cetro; Óyeme, Desde el mar de arriba en que permaneces, Desde el mar de abajo en que estás. Creador del mundo, Hacedor del hombre, Ser de todos los Seres, 
Ati 
Con mis ojos que desfallecen Por verte o de pura gana de conocerte. Pues viéndote yo, Conociéndote, Considerándote, Entendiéndote Tme verás, 
Me conocerás; El Sol y la Luna, El día La noche El verano El invierno No en balde Ordenados caminan Al lugar selado 
Texto poético 
Óyeme desde el monte de arriba en que permaneces desde el monte de abajo en que estás (MVAD, p. 17) 
' Este himno -oraci es traducido por Samuel Lafone y publicado por Fernando de Santillán. Bias Valera y Joan de Santa Cruz P. en Tres relaciones de antigdades peruanas, pp. 306-307. En la nota adjunta al texto, el doctor Francisco de Ávila lo define como "Oraci que inventel viejo Manco Cápac Inca con intenci de hallar al ser del cielo y la tierra~. p. 248. 
1~8 
A su término llegan Cualquiera que sea doquier Tu cetro real Llevas: Óyeme Eschame No sea que me canse, Me muera (pp. 306-308) 
Como vemos, es muy probable que la poeta que nos ocupa tomara la cita de Gisbert sin acudir a la fuente. Sin embargo, toda la carga semántica del texto original es demasiado intensa para ser obviada. El himno se dirige a un dios anterior al sol; existen en él referencias claramente andinas y precoloniales, como la noci de doble identidad sexual, la correspondencia del arriba, el abajo y el aquí típicos de la divisi tripartita del universo indígena, la alusi al agua (elemento regido por Viracocha) y la natural reciprocidad que debería haber entre la divinidad y el siervo. So si el siervo le conoce, le ve, le entiende, ese Dios puede conocer, entender y ver al siervo. Es claro el sentido de bqueda, de 
necesidad y de pérdida angustiada en la slica del hablante. Solicitud que hasta el fin del poema queda sin respuesta y que sirve para reforzar los sentidos que han ido precisando las otras voces sobre un pasado ahora prohibido como memoria. 
El reemplazo de mar por monte en el texto poético amplía la referencia al quitar las marcas que exclusivamente se refieren a Viracocha. Una cosa más: no deja de llamar la atenci el parecido formal de este Himno con las citas de Ramos. La apropiaci selada no es, entonces, so temática o de referentes, es también formal. Tanto el tono como el lenguaje retoman un ritmo que no es muy diferente del canto-oraci quechua. 
Es compleja una primera relaci entre estas tres voces intertextuales. La de 
Ramos es una apropiaci criolla que media entre los imaginarios del colonizador 
y del indígena. Avenda elimina uno de esos términos e impone el culto a una 
divinidad cristiana descalificando la otra por ser "errea". Entre esas dos 
perspectivas, el himno es una clara exposici del lugar del otro, el que recibe 
ambos discursos y no sabe ya dde o co buscar a sus dioses, bqueda que 
corresponde con la indagaci de sí mismo. 
Decíamos que, entre las voces del pasado, están las pertenecientes a un 
discurso ritual aymara que, coherente con la lica de este acto, colectiviza al 
hablante. Estos textos están tomados del libro de María Mariscotti Pachamama 
santa tierra. 28 Tres de ellos están concentrados en el apartado tercero del 
poemario y uno concluye el libro. Veamos: 
Texto fuente Texto poético María sapo, madre sapo María sapo padre sapo, cread para nosotros Madre sapo Padre sapo 
cread para nosotros! (Mariscotti, p. 54) (MVAD. p. 27) Texto fu ente Texto poético Vamos. nube de agua, vamos Vamos nube de agua 
nube de lluvia, nuestras chacras vamos nube de lluvia 
de origen riéganoslas. nuestras chacras de 
origen 
esperan ya! (Mariscotti, p. 176) (MVAD, p. 28) 
Texto fuente Texto poético 
Una rana he emergido, María Una rana he cogido de la mar, del Lago he emergido María de la mar 
1~ Si el interés del libro de Gisbert radica en su indagaci sobre las formas artísticas y la representaci mítica iconográfica, el de Mariscotti es un profundo análisis antropolico sobre el culto y los significados de la Pachamama. 
150 
una rana he emergido, María de las profundidades del lago he surgido una rana he emergido, María en una bolsa de oro he salido una rana he emergido, María con un pértigo de plata he salido una rana he emergido, María (Mariscotti, p. 176) 
Texto fuente 
Ser mfo, vertiente Padre Dime adi, despídeme Si vivo volveré si estoy muerto ya no (Mariscotti, p. 209) del Lago he cogido una rana para ti En balsa de oro he salido María para surgir una rana María para ti Con ca de plata he salido María para coger del lago una rana para ti (MVAD, p. 29) 
Texto poético 
Si vivo volveré si estoy muerto ya no. 
(MVAD, p. 44) 
Como vemos, las variantes respecto a las fuentes responden a un mayor énfasis y a una fonna más lírica de la expresi que guarda cierto parentesco con la lírica tradicional espala. Los tres primeros poemas-citas pertenecen a un mismo paradigma: se trata de los ruegos o invocaciones para el agua. Llama la atenci la presencia de estos batracios, pero la misma Mariscotti explica el hecho al · mencionar que ..están vinculados con la obtenci de lluvia y con ciertas nociones de fertilidad sexual".29 Estos animales son valorados por ser considerados supervivientes de la época del diluvio y vigilantes de la relaci agua-tierra. Y, por su naturaleza, son usados como ..intennediarios" a la hora de 
dirigirse a la deidad en solicitud del elemento vital. Ahora bien, también llama la atenci la identificaci o denominaci de ..María sapo". Mariscotti lo explica por medio de la identificaci entre María y la Pachamama, es decir la tierra que pide el agua. El agua es símbolo de la fertilidad, identidad femenina de fecundidad y de muerte, como la ciudad que paralelamente deviene lugar de nacimiento y fin para 
el hablante del presente. 
La tercera cita está en boca de un mico que la comunidad elige para "hacer 
llover" en el Lago Titicaca. En la canci, las ranas pescadas son la ofrenda a 
María en solicitud de la lluvia. "El ritual culmina, horas más tarde, cuando el agua 
se evapora, las plantas se secan y las ranas sedientas croan. Seg 
declaraciones de un informante, los indígenas proceden así, porque creen que el 
'Tata Atoja' se compadece de estos animales y envía lluvia para evitar que 
sufran".30 Estamos, nuevamente, ante un caso en que el discurso ritual sintetiza 
discursos contradictorios para obtener algo e incidir de esa manera en la 
naturaleza. Esta vez el caso es muy complejo si pensamos que el Lago, antes de 
la presencia de la Virgen de Copacabana, era un lugar sagrado en el que 
habitaban las sirenas31 y cuyo culto estaba siempre relacionado con el agua. 
En todo caso, hay que preguntarse por qué la poeta retoma este ritual en procura del agua y qué relaci tiene esta voz con las otras que veníamos oyendo. La respuesta está en el simbolismo del agua y en el espacio del ritual como ceremonia que ree a la colectividad y que restituye, por la palabra, el poder de intervenci de los hombres ante un poder mayor. El agua es fertilidad y vida; la ofrenda e invocaci a Atoja ( divinidad andina) y a María ree de nuevo la ambigdad y el desconcierto de una comunidad que se sabe dominada y que siente sus referentes paulatinamente perdidos. Las figuras de la Virgen y la tierra 
19 Mariscotti, p. 44. 
•IO Mariscotti, 177. ·'' Así lo refiere Mariscotti; no sé si el culto a estas criaturas esté definido así antes de la Colonia o si los conquistadores interpretaron así el símbolo de las mujeres pez. 
son una síntesis religiosa que permite adorar a dos mundos diferentes, la 
evocaci al agua y la creencia en el poder de la palabra durante el ritual son la 
acci frente a ese desconcierto de sustituciones religiosas y políticas que 
enfrentaban los indígenas durante el virreinato. 
El poema que cierra esta fuente intertextual también proviene de un ritual. Se 
trata, seg refiere Mariscotti, del canto con que los aukis se despiden de la 
deidad "Vertedora del ojo de agua" después de ofrendar un coraz de llama a las 
aguas altas. Estos seres tenían como tarea ante la comunidad ..instituir el orden 
socio-econico todavía imperante, en extraer el agua vivificante del seno de las 
montas sagradas[ ... ] y en ordenar la celebraci de las prácticas rituales, que 
a acompan a la limpieza de los acueductos".32 Es decir, la voz de quienes 
pueden restituir el orden de la comunidad sabe que no es certero su regreso y lo 
advierten al despedirse de su deidad. Veremos más adelante co este poema cierra, antes del epílogo, la bqueda que constantemente hace la voz ritual por restituir un orden y reencontrar las deidades que le afirmen su identidad. Es decir, por restablecer la comunicaci con lo sagrado. 
Como trasfondo de esa voz ritual está la visi andina que entiende como necesario un espacio intermedio entre el mundo de arriba y el de abajo. Desde esta perspectiva, no hay un diálogo directo con los dioses, sino siempre una mediaci. 
n Mariscotti, p. 209. 
Es necesario rescatar otro dato en palabras de la misma poeta, quien al 
analizar la relaci entre el lenguaje y la constante preocupaci en la literatura 
boliviana por "lo nacional" sela: 
Es cierto, podían, podemos, poseer, violentar, despojar, arruinar a los pobladores ancestrales, pero no arrancarles el secreto poder del nombre de la tierra de adentro, y por tanto, el poder de invocar y conjurar. Porque estos habitantes, aquí, en los Andes, son los dues de la toponimia, de los nombres, por lo tanto de los lugares, por lo tanto de la magia·.33 
Esta lectura es clave para nuestra interpretaci de la voz ritual en el registro del pasado y del sentido del ritual en todo el libro. Frente al acto poderoso que enfrentan los interlocutores de Ramos o de Avenda o del hablante del presente en una época de autoritarismo, esta voz restituye su poder en dos sentidos: como acci colectiva y como poseedora del lenguaje que restablece el contacto con los dioses y con la naturaleza. Esa es su verdadera y más subversiva manera de sobrevivir a un poder destructor que les niega la existencia. 
La tima de las voces presentes en el registro del pasado pertenece a un hablante que posee una temporalidad más amplia que la del registro, pero cuya intervenci ayuda a desarrollar la trama que todas estas voces conforman. Son cuatro los poemas de este tipo. Su característica, lo mencionábamos antes, es la de estar escritos "a la manera de" los otros textos tomados de otras fuentes; lo que los diferencia por tanto no es el estilo, sino la perspectiva histica que los separa de los hechos. Entre los textos que vimos y que son provenientes de Avenda, aparece el siguiente poema: "-Escucha el hierro/ huele la tierra./ Escucha los cascos/ el fuego viniendo/ brioso del mar./ -No temas/ otras veces/ el mar incauto/ se abri (p. 22). La funci de este texto parece ser doble: parodia el discurso de 
temor de Avenda respecto al eclipse y refuerza el sentido de persistencia o de resistencia ante lo ajeno. Nos parece pertinente resaltar una resonancia bíblica, alusi al incauto mar abierto a los ojos de los egipcios antes de devorarlos. 
El segundo de este tipo de poemas está en boca de una voz angustiada ante la incertidumbre: "¿dde está tu voz?" (p. 24), pregunta con la que concluye una secci en la que justamente se ha explorado la idea de extirpaci, de anulaci del otro negándole, desde el discurso evangelizador, su opci a hablar. Veremos, al analizar la voz del presente, co esta desaparici guarda relaci, también, con el contexto del presente enunciativo. 
El tercero de estos poemas "a la manera de" está muy contagiado del tono de la oraci "Óyeme" antes citada. Esta vez el hablante colectivo, nosotros, se dirige al "hondero de los astros", alusi a la divinidad incaica lllapa, Dios destructor y del rayo, invocado ahora con la esperanza de un cambio de suerte frente a la violencia de una colonizaci que amenaza acabar con todo.34 Es clara la necesidad iconogr~fica de la imagen, es decir, es el hondero quien dota a la piedra de una movilidad que es reclamada por el discurso del presente. El timo poema, como el segundo de esta serie, retoma la pregunta por el lugar donde reside todo lo anulado por la violencia y su funci es enfatizar una angustiosa pregunta que, como veremos, relaciona y explica la presencia de textos coloniales junto a textos 
muy explícitamente contextualizados en la década del ochenta en Bolivia. 
·~ En Hacia una historia critica ... . p. 41 . .l..l Como casi todos en la cosmovisi andina. mapa se desdobla o tiene su gemelo, el Dios Tunupa. Los espales identificaron a esta deidad con San Bartolomé o Santo Tomás (Maria Aostworowski de Oíaz-Canseco, Estructuras andinas del poder, p. 40). También Gisbert. en lconograf/a, se refiere a este dios destructor como el desdoblamiento negativo de Tunupa o de Viracocha, deidades creadoras del mundo (p. 59). 
Es imprescindible considerar en este momento otro dato importante. El libro, en su totalidad, aparece guiado por el epígrafe: "Quédese aquí mi cansancio/ y también mi enfennedad (del ritual aymara)". Creemos que es esta la pauta de lectura que debe hacemos mirar atentamente el recorrido de esas voces intercaladas desde diferentes tiempos. Si el propito global es permanecer y curarse de lo enfenno, y se sitn los textos bajo el subtítulo de La Paz, las cinco secciones y el epílogo deben ser leídos bajo una lica del ritual que busca sintetizar y mediar contradicciones de un espacio específico. Ahora bien. dentro de este primer registro de los hablantes del pasado existe un orden digamos sagrado enfrentado a una secuencia cronolica que recorre eventos y momentos 
concretos de la historia precolonial andina. Curarse, entonces. es un acto colectivo, histico y, simultáneamente, transgresor del contexto específico. 
Una mirada lineal nos hace reparar en los cambios de perspectiva frente al otro a través de ciertos eventos histicos que no son narrados, sino enunciados y representados por las citas de las diferentes voces. La voz de Ramos es la de un intento de sincretismo criollo en un afán de cierta reconciliaci de referentes religiosos. La voz de Manco Cápac problematiza esa visi enunciando el desconcierto y angustia de una comunidad que ha perdido sus referentes. Confusi más comprensible a la hora de escuchar la voz de Avenda, clara y radicalmente anuladora del otro diferente de él y de su cultura. Ahí concluyen la primera y segunda secciones del libro, con la exposici de tres perspectivas ante el sincretismo o cristianizaci de su mundo. La pregunta por la voz perdida de ese otro eliminado o cuestionado en sus bases religiosas e ideolicas da paso a 
otro registro: las voces del ritual. Encontramos ahora la slica y la ofrenda en 
busca del agua como símbolo de vida, de fertilidad, de comienzo y de morada. 
Parece que reestablecer el contacto con lo sagrado, negado o matizado por las 
voces de los evangelizadores, so es posible por medio de la colectivizaci de la 
voz poética. Propuesta que concluye violentamente con la invocaci al Dios 

destructor, quien podría enderezar todo el desorden y devolver a la comunidad del 
ritual su mundo y sus referentes. La cuarta secci no presenta este registro. La 
quinta lo retoma con un texto "a la manera de" los registros intertextuales del 
pasado, preguntando por la voz de ese otro que se quiere recuperar a través del 
rescate del mundo que le sustentaba como identidad visible. Bqueda que se 
cierra con el poema "Si vivo volveré" puesto en boca de un "agua más honda". 
Sabiduría de la misma vida que por medio del símbolo y del ritual acepta la 
posibilidad de muerte y de regeneraci. Completaremos estos sentidos cuando 
tengamos mejor definido el otro registro, el de las voces del presente. 
No podemos negar que al cuestionar la voz de Avenda y al privar del contexto religioso al texto de Ramos, hay cierta posici desfavorable que califica a este discurso. Sin embargo, el solo hecho de que existan diversas visiones matiza la lectura introduciendo puntos de vista que el lector deberá privilegiar. 
Pasemos a analizar el otro registro, el de los hablantes del presente. Los hablantes de este registro no provienen de fuentes intertextuales, pero su complejidad no es menor. Hay un hablante principal que enuncia la mayor parte de los poemas, es individual y su perspectiva oscila entre la de un testigo de su tiempo y la de una mujer volcada a su cotidianidad. Su densidad proviene del 
hecho de que, a veces, es una voz dirigiéndose a la ciudad de La Paz y otras a la 
inversa, como en el epílogo, parece ser la ciudad quien habla dirigiéndose a sus 
habitantes o al hablante. Pocos de estos poemas sitn la voz enunciante como 
parte de una colectividad. De todas maneras, si hay algo de com a estas 
modalidades del hablante es una contextualizaci más o menos explícita en la 
Bolivia de principios de la década del ochenta, incluyendo además los Golpes de 
Estado de 1979 y de 1981.35 
Un hablante contemporáneo inicia el poemario dirigiéndose a un "t femenino 
(la ciudad) ocupado en la tarea de tratar de nombrarse; desde el inicio, esta tarea 
es llevada a cabo recurriendo a una identificaci simultánea de dos términos 
antagicos entre sí: "Te nombras/ lámpara y lágrima/ lenguaje lastimado/ paloma 
y pan/ copla/ pedazos de caída/ silenciosamente/ acabas el alfabeto" (p. 11 ). Esta 
preocupaci inicial de hallar el nombre es uno de los sentidos que atraviesa todo 
el poemario y que está insinuada varias veces como una imposibilidad histica 
-'~ Podemos resumir esta época selando que el gobierno de Hugo Bánzer. de 1971 a 1979, fue polémico desde su inicio, presionado por un descontento del sector de derecha y militar harto del desorden social permanente en el país. Este gobierno estuvo marcado por una paz relativa en sus primeros as, pero cambia partir de su declaraci de autoritarismo en 1974 (motivado tal vez por el ascenso de Pinochet en 1973 y por la seguridad que le daba un crecimiento econico que beneficivisiblemente a las clases más altas). A partir de ese momento, los cuatro as siguientes fueron desastrosos pues Estados Unido& insinuaba retirar su apoyo al régimen y el control antipartidista y antisindicalista era casi imposible de mantener. En 1978, Bánzer se ve obligado a llamar a elecciones presidenciales y a derogar los decretos autoritarios, pero el triunfo del partido UOP durpoco, el coronel Pereda desconoce las elecciones y retoma el poder en un golpe de estado que durará unos meses. Luego otro golpe encabezado por Padilla fracasdebido al chma social que era insostenible y amenazaba incluso al propio régimen militar. Por ello se llama elecciones nuevamente y ganGuevara Arce quien, sin embargo, fue derrocado por una junta militar dirigida por Natush Bush, el 1 de noviembre de 1979. La oposici política fue tan intensa que dejun saldo de por lo menos 200 muertos y es uno de los más cruentos del país. Luego toma el poder otro civil, Lidia Gueiler, pero la concesi de ese gobierno a los militares y el temor de que la UDP volviera al poder o más bien lo asumiera como lo pedía el pueblo, provocel timo golpe militar de la historia boliviana al mando de Luis García Meza. Al respecto se puede consultar. entre 
otros, Historia general de Bolivia, de Herbert Klein. o Radiografía de un golpe de Estado Notas sobre la historia reciente de Bolivia de Pablo Ramos Sánchez. 
que impide a la ciudad hallarse, definirse. Hay un sutil juego fonético entre los 
versos que deja sugerido el nombre de La (por la aliteraci de esta sílaba en el 
primer verso) Paz (formada por los sonidos de estas letras que van de la "a" a la 
"z"). 
En la secci primera, el hablante describe la geografía de la ciudad de La 
Paz, marcada por su característica central: la oposici y complementariedad del 
arriba con el abajo (como cualquier ciudad de valle rodeada por montas). La 
otra característica es central al poemario, esta ciudad se caracteriza por una sola 
actitud: la espera de "el día que no llega". Esa pasividad la relaciona con la 
quietud de la piedra y, por los poemas del tiempo de la Colonia intercalados con 
éstos, adquiere sentidos ambiguos. La piedra simboliza una resistencia pasiva, 
pero también deidad, también signo. Esta primera secci concluye con el 
desasosiego de la voz, quien no halla en la geografía que transita más que la 
repetici angustiante de esa vana espera. 
La segunda secci se concentra en un diálogo con la ciudad por medio de la imponente presencia de la muerte. 36 Una figura enigmática es la síntesis del enfrentamiento con ese fin circular, inevitable: "la novia de noviembre", cuya presencia juguetea con la idea de ser novia del mes de los muertos, pero también del mes de una de las más sangrientas batallas producidas por el Golpe de Estado en 1979. Para esta "personaje" la muerte no es exterior, está instalada en su mismo cuerpo: "tu largo vestido alumbrando/ las dos mitades del cuerpo/ que se 
,\<, No se puede dejar de lado la originalidad de este texto al asumir la historicidad y la dictadura lejos de la figura central del dictador (como la narrativa latinoamericana de los as setenta: El oto del patriarca. Yo el supremo o El recurso del método) y lejos también de la "poesía social" (a 
ahoga/ del lado de la luz/ la muerte/ del lado de la noche/ la muerte" (p. 21 ). A 
partir de esa relaci, de esa corporeidad de la muerte en ella, presiente lo que 
sucede socialmente e integra estos hechos de manera vedada y alegica: 
Apuesto rojo que sí el golpe canica mineral no va más grano cargado de golpe rojo en rojo vivo que sí martes o viernes que sí que no hay raz para mentir ese ángel oculto en lo que tocas ese blanco en lo que piensas (p. 22) 
Las alusiones al rojo y al golpe no son nada enigmáticas para un lector de la época cuyo oído estaría más que habituado a los términos. Sin embargo, la simbología de las referencias protege al texto de una alusi directa y, por lo tanto, denunciable o censurada. El blanco de lo pensado, ausencia de claridad o de entendimiento ante lo que sucede, nos parece significativo. Esa es la breve marca de la desaparici frente al rojo que ti y toma todo. El sentido se refuerza en el siguiente poema, cuando ese blanco pasa a caracterizar el lugar, ese "blanco país ajeno" que permanece en la "memoria de porvenir" de la ciudad como un destino de despojo inevitable. 
En la tercera secci, la voz del hablante asume cierta cotidianidad que opera como contrapeso de la gran realidad temida. Lo cotidiano es el refugio para la conciencia angustiada ante la historia. Sin embargo, ese diario habitar está opacado por un constante "no saber"; la incertidumbre produce un enorme efecto de miedo por ser imprecisa e impedir cualquier preparaci o resistencia para enfrentarse con lo que se supone que sucede. Para acercarse y tratar de saber lo 
la manera de Cardenal o de Benedetti) y al privilegiar un punto de vrsta progresivamente colectivo 
160 
que pasa, el hablante cambia de perspectiva y se convierte en testigo de los 
hechos ya directamente referidos: 
Esa vez, esa vez eran muchos 
los muertos. Eran muchos, Sin saber de todos. Uno, qué bestia, se tircontra un tanque con las piedras contra el tanque con la rabia contra el tanque con el cielo contra el tanque con el odio -qué animal-contra el tanque lo acribillaron en el acto contra el tanque en el acto la muerte en un acto, uno solo (p. 28) 
Es realmente inquietante la simultaneidad de la enunciaci con lo narrado. El hablante sabe de la totalidad de los muchos muertos, ignorantes unos de otros. Y, sin embargo, agudiza la perspectiva y centra su narraci en uno solo. En ese acto inil y valiente de lucha contra lo invencible se cifran las esperanzas y, al mismo tiempo, la desilusi del hablante y probablemente de su colectividad. En un acto, la muerte se apodera de un hombre, en un solo acto tan imposible como mítico.37 Consecuentemente, el siguiente texto retoma la estructura de diálogo y sit la muerte recién narrada dentro de un contexto mitolico que, por repetirse histicamente, se ha hecho parte de un imaginario: 
Eso fue en noviembre -sabes38 el día de los muertos 
r, siempre plural. . . . . . . · Parece que el hecho fue real. Esta narrado por la Com1s1on de Derechos Humanos en B0hv1a: "eran las 2:30 de la mana del primero de noviembre[... ] una columna de tanques blindados y enormes camiones llegaron hasta la plaza[... ] la gente insuhaba a los soldados con gritos de iª la frontera! Sonaron las primeras cargas de las ametralladoras. Los más jenes buscaban piedras para lanzarlas a los tanques" p. 8. Esta alusi al enfrentamiento inil entre unos y otros retoma la piedra como arma, lo que da movilidad y resistencia al elemento, como se lo pedía la voz del ~asado al hondero. Es importante decir que, en este registro, frecuentemente el hablante se dirige a un "t impreciso con quien parece construir fragmentos de una realidad incomprensible y por lo tanto so referida fragmentariamente. Estos diálogos a medias refuerzan la idea de incertidumbre que una colectividad enfrenta en un gobierno autoritario: ese no saber o saber a medias que opera como un eficiente modo de parálisis y terror. Pero también funcionan como un empe por reportar, por hacer visible para otro lo que sucede. 
161 
o el día de los santos no me acuerdo muy bien sabes -con todos los muertos... (p. 29) 
Este fragmento del poema demuestra ya la conciencia de lo que sucede para 
quien enuncia los hechos. No deja de ser irica la ambigua referencia al día de 
muertos o de santos, dadas las culturas (andina y espala) que asumen tales 
significaciones. Su lugar de testigo ya no escatima datos y asevera que hay 
muertos, muchos, también entre los que quedan para contarlo: 
por los muertos que se quedan amargamente para el brindis para hablar de todo -sabes de la madera viva y el árbol difunto para recordar -sabes y detrás de ti doliéndote en cada hueso tu imposible (p. 30) 
Aunque más adelante retomaremos el título del poemario, vale detenerse para selar lo imposible que es obviar el contexto de este poema. Lejos de ser un poema social comprometido y militante, este texto refiere desgarradoramente las muertes dobles que se sufre en gobiernos autoritarios (la ajena, real, y la propia, siempre latente en la sobrevivencia). Además de la incertidumbre permanente y los perversos juegos de las desapariciones, el sobreviviente debe llevar en sí la muerte de los demás y el deber de contarlo, de recordarlo, de ser su memoria.39 
El papel de la memoria es complejo para este hablante que enfrenta un momento contextual de censura. Se buscan las voces· del pasado no por un afán de idealizaci de éste, sino por la necesidad de hallar una explicaci o un 
162 
antecedente al momento actual de crisis. Es decir, se recuerda para completar la 
historia con lo que ha quedado fuera de ella; se recuperan las fisuras, lo irresuelto. 
La memoria es un espacio de cuestionamiento por lo que, como comunidad, 
hemos decidido olvidar. Volver a la palabra colonial para dar densidad al esfuerzo 
de un pueblo frente a la matanza de 1979 o a la dictadura de 1980, es remover la 
memoria y referir lo que sucede de una manera indirecta y repetitiva por la 
imposibilidad de decir lo prohibido o censurado. 
Hay dos formas de memoria: una larga que recuerda tiempos virreinales, y 
otra inmediata que se hace sobre el acontecer de los hechos y que se ocupa de 
inscribirlos en una tradici de violencia. Por ello, el poemario es un espacio que 
crea una analogía y posibilita un diálogo entre dos temporalidades. Un espacio de 
reconocimiento del otro que debe ser incorporado en nuestra memoria. Ese otro 
que es visible justamente por un afán de no olvidar. 
Los dos tiempos convocados son instancias que, por su densidad y sus consecuencias, han modificado a una colectividad. La memoria del hablante del presente es en verdad un registro de los abusos y de las muertes de un momento histico concreto y, en ese sentido, es un testimonio sobreviviente que asume el deber de contar lo que sucede, hacerlo visible. Por ello, su memoria es un acto de resistencia que evita el poder del autoritarismo de borrar tanto personas como 
sucesos. 
Al asumirse como testigo, el hablante accede a un lugar intermedio entre los vivos y los muertos, "rescata a la palabra de la censura, de la desconfianza, del temor" (Juan Armando Epple, El arte de r&cordar, p. 98). 
163 
Dos datos contextuales más son importantes de tener en mente. Primero, en el discurso de los golpistas como en el de los dictadores, el argumento que justifica la violencia es un "saneamiento" de la ciudadanía en bien de la patria. En el poemario, ese sentido no está ausente, pero es puesto en entredicho por convivir con la noci de curaci ritual y comunitaria que se le opone y plantea otro sentido de lo ·sano", más integrador. Ante la pretensi del poder de borrar a "eso enfermo", impersonal y abstracto, el testimonio del hablante opone una versi singular y humana que devuelve su individualidad al hombre que lucha contra el tanque. 
La cuarta secci es la ica en que so oímos fa voz de este hablante, sin participaci de los textos intertextuales o ubicados en el otro tiempo. Está compuesta por dos extensos y complicados poemas. El hablante oscila entre una reflexi intelectual que intenta explicar el presente por medio de referencias histicas o míticas y una intuici más afectiva que se lamenta de lo ocurrido. De una parte aparece la referencia a la cruz del Sur y a una constante ausencia de lo paterno en la historia de fa ciudad, un desamparo que remite a pensar la conquista como un engendro de lo arrebatado a una colectividad: 
so el polvo so el frío la sangre errante y todas las horas anteriores a ese día nuestro muerto por ti {p. 35) 
El poema, dirigido al "Alma madre de la cruz lavada'' retoma la figura de la cruz para poner en su centro, no un Cristo sacrificado, sino un padre ausente que so engendra la sangre de sus muertos. Este poema tiene un fuerte sustrato en la 
concepci precolonial de este signo como un símbolo universal; por ello, la ausencia de un Dios que llame la atenci devuelve el protagonismo a la cruz en sí. Para algunos autores como Adán Quiroga, por ejemplo, la representaci de la cruz es anterior a la Colonia e incluso al culto del sol y está fuertemente relacionada con el culto al "Ser de los vientos" que trae la lluvia. 40 En este sentido, es otro texto de evocaci y de slica a una divinidad por un renacimiento de la vida y de la colectividad. No hay que olvidar que, desde esta perspectiva, el centro de la cruz es la uni de los cuatro vientos, de los cuatro espacios en que tradicionalmente se dividía el imperio inca. La relaci con el agua ("cruz lavada") se refuerza simbicamente por la presencia de los sapos que 
analizamos anteriormente; unos y otra son símbolos que operan como mediaci para solicitar atenci, agua, vida y unidad a un dios que parece ausente.41 
Luego la voz retoma sus expectativas individuales y se lamenta por haber esperado que la vida fuera "algo más" que un cuerpo a la vez propio y ajeno; que es la totalidad y también el cuerpo descuartizado de la geografía de la ciudad, de la memoria andina. En este poema se confunden la voz de la mujer con la de una ciudad feminizada cuyo cuerpo también ha sido despojado y cuya integridad se 
40 
La cruz en América, pp. 68 y 98-99. " 1 La ausencia de la figura paterna es un elemento constante y complejo en el imaginario latinoamericano cuya raíz evidente se halla en la toma violenta del conquistador y el posterior abandono de un hijo que queda desamparado por una paternidad ilegítima. Ese es uno de los sentidos de este difícil poema, pues al mismo tiempo yuxtapone la imagen de un Cristo sacrificado por la colectividad por mandato de un padre que le abandona, la imagen de la cruz para los cristianos y la que tenían los indios antes de la llegada de los espales. En su interpretaci sobre algunos textos coloniales, Blanca Wiethhter analiza la ausencia paterna constante en nuestra literatura, íntimamente ligada a la bqueda de origen: "luchar por la patria es voluntad de otorgar padre", afirma en su introducci a Hacia una historia critica de la literatura en Bolivia, p. 
xxxi. 
165 
desea permanente pese a su imposibilidad: "ese cuerpo venciendo su cuerpo/ se pierde y vuelve a perderse/ perdiéndote para siempre a ti" (p. 37). 
El otro poema extenso de esta secci retoma el lado social y alude explícitamente a ciertos hechos ocurridos bajo el gobierno del general García Meza: "al fin y al cabo a cualquiera/ acuérdate nomás del cura/ el del cine y los periicos./ Uno nunca sabe y todo puede ser/ te despojan de tu alma ... " (p. 38) Alusi al asesinato del padre Luis Espinal, dedicado al quehacer cultural y cuya muerte conmovial país en aquellos días. La certeza de que todo es posible e impune opera en la mente del ciudadano como el peor y más eficiente de los métodos de control de un estado autoritario, pues lo paraliza. Mientras, la velocidad con que suceden las muertes y las agresiones hacen denso el presente, lo convierten en pasado a cada momento: "Y asombra tanto pasado de un día" (p. 
38). Vuelven las nociones de caída y descenso hacia lo irremediable: una nueva espera de justicia y de final que no llega. 
La quinta secci hace evidente una colectivizaci del hablante al representar a todo un pueblo que asume la certeza de su muerte y lo difuso de su historia en un marco de crisis generalizada: "Alg día nos alcanza sin premura/ tortuga cierta / más ligera que la liebre" (p. 44) Creemos que la alusi a la "tortuga", diferenciada de "tortura" por un solo fonema, y la aliteraci que cambia libertad por liebre son buenos ejemplos de la manera alegica con que el discurso denuncia el momento histico. Este poema es la conclusi del viaje de la conciencia social del hablante, quien finalmente decide vivir a pesar de la certeza y el miedo a morir en cualquier momento. Por eso vuelve a convocar el texto del 
166 
ritual y se retira después de un sacrificio colectivo que ha ido denunciando. 42 En 
cierta manera es un viaje de un crecimiento que se enfrenta a lo que sucede y 
toma posici ante ello. 
En el epílogo, la voz ya no está exactamente en boca de ese hablante 
testigo de las masacres de su pueblo y que se dirigía frecuentemente a su ciudad 
apelando a la historia. Ahora parece ser la ciudad, como otra mujer, quien 
reflexiona sobre su devenir. La idea de la repetici que marca un designio y le 
niega un cambio aparece nuevamente: ·Me he muerto a mí misma/ y eso me 
conmueve sobremanera./ Volver a preparar mi desaparici/ me consuela y me 
desgasta" (p. 47). Como destino de quien siempre ha oscilado entre su 
construcci y su pérdida a manos de otros, la muerte aparece como irremediable 
e incomprensible para otros: 11Pocos son los que comprenden el fuego que se está 
quemando/ y que puedo morir de verdad morir de verdad/ sin un signo de locura" 
(p. 49). Ese estado que no es locura (calificaci que parece provenir del discurso de otro que la juzga) puede ser perfectamente el del miedo de quien presiente su desaparici. 
Queda pendiente dilucidar la enunciaci, lo que sigue siendo complejo. Nos parece claro que esta mirada capaz de abstraer todo el proceso histico de despojo que se ha ido narrando en el libro excede la posibilidad de un hablante 
42 Sobre la actuaci de cada uno de los bandos (militares y estudiantes) dice René Zavaleta: "en todo caso la crisis de noviembre reprodujo de una manera casi física los términos constitutivos tanto de la historia nacional popular del país como los recuerdos más conservadores de la clase dominante o sea cada uno de los polos recordsu historia, como si lo de hoy no fuera sino la obligaci de hacer lo que dormía en el pasado" p. 23. Nuestra poeta parece retomar esa idea y hacerla más que evidente en la relaci con los intertextos y en la constante alusi a lo cíclico de la violencia. Sin embargo, excluye el fatalismo de esa idea manteniendo so la noci de yuxtaposici de culturas como forma estructurante y conflictiva en la historia del país. 
167 
individual. Sin embargo, la ciudad que ha estado presente como interlocutor 
aparece ahora tan feminizada que nos hace dudar de quién habla y a prppito de 
qué. Dentro del contexto de la obra wiethhteriana esto no es extra, pues la 
preocupaci por el espacio femenino como un lugar poblado por otros, 
despojado, y que demanda una permanente atenci es constante. So nos 
atrevemos a afirmar que se trata de la ciudad debido a la amplitud de la 
perspectiva de la hablante y a su capacidad para englobar los hechos referidos en 
los dos registros. El dominio de la primera persona (ya lejos de la tercera o de la 
constante apelaci al t, la reflexi introvertida y que asume por hecho lo 
narrado en todo el poemario, devuelven la noci de la ciudad como la madre 
tierra. En síntesis, quien enuncia el epílogo sostiene una ambigdad que, al no 
marcarse explícitamente, mantiene una identidad oscilante entre una mujer y una 
ciudad. 
Antes de finalizar el recorrido por las voces del poemario, es pertinente detenerse a analizar con más detalle la poética de la ciudad diseda por Wiethhter.43 Hay dos rasgos importantes: la recuperaci de la geografía como sel y la identificaci del espacio con un ente femenino. Una ciudad que crece en un hueco entre las montas marca como principal camino el ascenso -descenso tan reiterado en este libro. Ese mismo vaivén se convierte en una manera de habitar los hechos y las vivencias, ilustrado en un tono poético que alterna los matices. Un ir y venir que no es plano sino circular. La forma de la 
~1 En Hacia una historia critica ... Wiethhter analiza cierta tendencia de la literatura boliviana por imaginar ciudades en vez de la totalidad del país. como espacios de identificaci y pertenencia (p. 3). En este sentido, rescatamos aquí su manera de configurar la ciudad de la Paz. 
168 
ciudad delata lo repetitivo de su historia. Las pendientes de su geografía son la metáfora de los procesos tanto individuales como colectivos: cavando, al fondo, no se halla la sombra sino la luz de la tierra, el retomo de lo olvidado. Como ente femenino, la ciudad también se debe hallar después y detrás de las palabras de los otros; es más, su palabra so es visible en medio de otras, como complementaria de lo "otro" diferente a sí. La manera en que Wiethhter se apropia de su ciudad es incorporando, atento el oído, todo lo que le suena diferente, contradictorio. La ciudad es visible en la presencia de las entidades diferentes que la habitan, no es una autorreferencia sino una apelaci al otro. La 
ciudad es un complejo entramado de grupos cultural y socialmente separados y que, sin embargo, coexisten convirtiendo el territorio en un lugar de confluencia abatido entre el roce y la indiferencia, ritos de encuentro y enfrentamiento entre los que se sugiere su identidad. 
Una vez asimilada la compleja estructura del poemario que nos ocupa, queremos detenemos brevemente para discutir el valor y la funci de la intertextualidad. Juzgamos pertinente esta reflexi pues es frecuente, en lírica, la concentraci de la intertextualidad en los epígrafes .u otro tipo de paratexto que sirva para apoyar la afirmaci o negaci del hablante respecto a su referente. En este caso no es así. La intertextualidad deviene fuente enunciativa y sus hablántes se integran en el discurso de manera contradictoria e incluso opuesta entre sí, como apuntamos para las voces de Ramos y de Avenda, por ejemplo. 
169 
Si por intertextualidad entendemos, rigurosamente, la relaci de un texto con otros citados explícitamente,44 entonces la manera de esta relaci tiene dos modalidades complementarias: la interpretaci y la interacci. Suele ocurrir que el texto que se alimenta de otros someta a éstos a su perspectiva y al sentido global de sus postulados. En ese caso, la interpretaci es intencionada y guiada bajo una lica que no necesariamente dialoga con el intertexto, sino que se camufla, se esconde o se sustenta en él para mantener un sentido. En el poemario Madera viva y árbol difunto, tal interpretaci no somete el sentido del contexto original (las circunstancias en que el hablante de la cita enuncia) sino que ése permanece como una caracterizaci previa de la voz. Así, el "hablante del presente" no descalifica la voz de Avenda o la de Ramos, aunque sus respuestas jueguen a contradecirles. El grado de interpretaci por parte de la 
autora es prudentemente limitado; es claro que halla en la cita la clave de la postura que quiere representar (el colonizador y extirpador del otro, por ejemplo), pero mantiene la complejidad y la autoridad del texto citado. 
Ahora bien, como apunta Graciela Reyes, existe "entre el texto citado y el texto citador alguna relaci de semejanza ( ...). Un texto citado es, pues, una imagen de otro: lo representa como si fuera una foto, un dibujo o una grabaci. Pero esa imagen no es nunca completa y rara vez es fiel".45 Los intertextos integrados en este poemario provienen de situaciones vividas por hablantes 
.1a1 Tomamos esta definici de Martinez Fernández (La intertextualidad literaria, p. 45), debido a la necesidad de hacer operativo un concepto tan amplio como el de intertextualidad. Resalto el carácter explicito de los intertextos porque éstos están diferenciados en cursiva y selados en las notas del poemario. No se trata de una deducci del lector sino de un recurso marcado por la p<>eta.45 Los procedimientos de la cita. p. 12. 
170 
concretos que son puestos en una situaci enunciativa sin diferente grado 
jerárquico. Es claro que no son un eco de los poemas, son interlocutores y 
construyen juntos el sentido de diálogo que irá estructurando una nueva versi 
de la historia de La Paz. 
La interacci no es por lo tanto jerárquica, sino dialica. Esto es posible 
porque el poemario, al incorporar voces y marcarlas textualmente exige atenci 
en los hablantes de los textos citados; su temporalidad y sus circunstancias desde 
las que enuncian son parte de su caracterizaci. Podemos afirmar ahora que 
estamos ante una verdadera dramatizaci de textualidades. En el contacto entre 
ambas se produce una mutua resignificaci tanto de lo referido por ellas en el 
contexto originario, como entre sus hablantes puestos en diálogo con otros que 
pueden incluso, contradecirles. 
Es importante también recalcar que, al no imponerse un sentido ico en el texto (la sobrevivencia es un eje temático, pero queda siempre problematizada por las otras voces), éste se forma por la suma de todas las voces de las citas y del texto en sí. So que en este poemario, como sela Reyes entre las posibilidades estructurales del texto con citas, las "continuidades constituyen un conflicto". En este sentido, el diálogo no se sintetiza en una conclusi que resuelva las oposiciones, sino que, como veremos, se encarga de explicitarlas y de llevar al extremo la tensi de su existencia simultánea. 
El poema es el espacio propicio para el diálogo de temporalidades diferentes, de perspectivas contradictorias, de la alteridad. Nada de esto es casual en un poemario donde se debaten las categorías de identidad tanto femenina 
171 
como colectiva. Una voz que dialoga y se incorpora como una perspectiva más 
dentro de las que han ido narrando la historia de la ciudad, se inscribe dentro de la 
historia de ese lugar.46 So que, para Wiethhter, la historia tampoco es un 
relato abarcador que engloba todas las posibilidades, es un relato polifico, a 
medio hacer y todavía conflictivo. 
El poemario, dijimos, se sustenta en cierta modalidad ritual que busca la 
cura de su situaci enferma. Dentro de ese propito, la poeta nos plantea un 
universo en el que la palabra unívoca no es suficiente. Se necesita la voz real del 
otro, desde su perspectiva particular y con la densidad del mundo al que 
representa. De esta forma, las voces no se integran en una soluci armica 
que las disuelva, sino en un discurso polifico donde todas valen y selan 
instancias concretas tanto de la historia como de la religi. Es el lector quien 
debe valorar las diferentes voces y perspectivas por medio de la construcci de 
un diálogo entre éstas. 
2. Temporalidad, diálogo y contrapunto 
Una vez identificados los participantes y sus características, cabe detenerse en la manera en la que el diálogo entre los registros y entre los hablantes se hace efectivo en el texto. Creemos que esto sucede de tres maneras: por una "contaminaci" de una voz en el registro al que no pertenece, por medio de los 
~,. Como apunta Graciela Reyes. en "La cita en espal, gramática y pragmáticatt. al relacionar la cita con la teoría bajtiniana de la heteroglosia, "el sujeto que se constituye en el discurso es necesariamente multívoco, porque en el discurso hablan el locutor y la colectividad, habla el interlocutor a cuya palabra real o prevista reacciona el locutor. y habla también la experiencia social de la comunidad acumulada en el lenguaje mismo", p. 618. 
172 
textos escritos "a la manera de" y por el diálogo en sí, cuando una voz responde, cuestiona o complementa a la otra. 
Apuntamos anteriormente que hay ciertos textos que precisaban de una mayor distancia temporal para ser posibles. Es el caso del poema en que se revierte la palabra de los sermones cristianos, por ejemplo, desde una perspectiva temporal de supervivencia. O el texto referido a la cruz y la falta de un padre simbico para la ciudad y su historia, en el que una voz que pertenece a un discurso anterior, en el que perviven referencias precoloniales, · se inserta en el discurso del presente. Esta modalidad de relaci entre las voces tiene, por lo menos, dos consecuencias discursivas: advierte la unidad del poemario y permite un mayor tránsito de sentidos que van más allá de lo histico o lo mítico, fusionando ambas perspectivas. 
Otra modalidad está dada por esos textos que, estando en el registro del pasado, no son citas intertextuales sino la prolongaci de una idea y una forma de éstos presentida como "necesaria" por la autora para cierta unidad discursiva. Los cuatro poemas que se hallan en esta modalidad refuerzan o más bien explicitan la intenci de relacionar los dos registros: la bqueda de la voz sometida en una instancia de crisis y la petici por algo que pueda revertir esa situaci para hacerle frente. En este sentido, hallamos la alusi a la voz perdida de esos otros acallados por el discurso colonial, pero presentes y resistentes en el silencio cifrado de la piedra. Situaci que se repite siglos más tarde con la crisis en que el autoritarismo acalla las voces disidentes, las desaparece, las mata. Por medio de esas dos modalidades interviene el pasado en el presente ( en el poema 
173 
dedicado a la cruz, cuando se impone una mirada retrospectiva y mítica a los 
hechos del presente) o al revés ( en los poemas escritos "a la manera de" se 
inserta la actitud motivadora de la acci y la resistencia propia del hablante del 
presente en un discurso más contemplativo y devastado de los textos del pasado). 
Hasta aquí existe un primer grado de movilidad o diálogo. al ser el poema una 
memoria que recuerda e integra las voces de otros para ir multiplicando la versi 
-antes unívoca-del devenir histico. 
La tercera y más importante modalidad es la verdadera relaci entre registros y entre voces. Cabe determinar aquí que no se trata solamente de una yuxtaposici de dos voces incapaces de oírse. sino que éstas entablan un diálogo simbico, histico y comunicativo en ciertos casos. La autora ha estructurado este poemario con el mismo grado conflictivo con que dos culturas coexisten en Bolivia. Textualmente, esa complementariedad y oposici de visiones del mundo aparecen como un diálogo difícil, que fluye pausado, y que no siempre es una efectiva comunicaci, pues aunque una voz oiga respuestas en otra y se afecten mutuamente nunca llega a ser total la comprensi de una respecto a la otra. En este sentido, el diálogo es una voluntad de reconocer la experiencia ajena, oír su testimonio y aprender de ello; es decir, dejarse afectar 
por la palabra, en este caso, histica. Vamos por secciones. 
El sentido que perfila la primera secci es el del silencio o la inmovilidad. Así, desde el discurso del presente el hablante reclama la constante e inmil espera de una comunidad respecto a algo que nunca sucede. A ello contesta "alegicamente" el discurso de Ramos Gavilán con la figura de la Virgen como 
17~ 
piedra. Ahora bien, la alusi a la Virgen es omitida en la cita, dejando solamente 
la imagen poética que describe la piedra "sin pies ni manos". Luego la voz del 
presente advierte de una ocasi en que eso esperado casi concluye "rompiendo 
un paisaje inmil", a lo que el poema de Manco Cápac responde con esa 
bellísima oraci en la que el hombre busca un dios capaz de conocerlo. Pero 
nada sucede y el dios calla, con lo que la intenci es agotada y el hablante del 
registro actual acepta la derrota ante una "cruel geografía ritual" que se empe 
en repetir la inmovilidad. 
Con el propito de enriquecer la lectura, nos detendremos en la primera 
secci del poemario para analizar detalladamente y desde una perspectiva 
pragmática de la enunciaci, la instancia conformadora del diálogo entre los dos 
registros. Como cada secci está compuesta por varios poemas breves pero 
concebidos en una unidad dramática, reproducimos todo el texto: 
No se mira hacia arriba. Se mira hacia abajo. Por las laderas y las casas en pendiente. Se mira hacia abajo. Así se ven las luces. Parpadean y prometen perfectas las luces allabajo cavan un hueco en el cielo y con las luces arremolinando el abajo todos esperan. El día que no llega Y se espera. 
Eres el monte de donde saliaquella piedra sin pies ni manos. 
Con las lluvias de febrero los ríos van cercando la ciudad con las montas que estrechan el círculo a tras a se espera vigilando las horas. las lluvias El día que no llega. 
Piedra 
175 
sin resistencia en las manos ni huida en los pies cortada de aquel divino monte. 
Hace poco casi sucede: un relámpago de voces solicitaba el alba. Y ardía el aire en los bares 
en los ángeles de un sol entrevisto en el modo de apoyarse en los árboles el viento y los ojos circunstanciales como un enorme temblor de ola 
rompiendo un paisaje inmil. 
Óyeme desde el monte de arriba en el que pennaneces. eme desde el monte de abajo en el que estás. 
Pero sucede que en los muros de cal se instala un silencio que la sed madura un desierto. Pero sucede que en las huellas andando mucho la herrumbre una cruel geografía ritual 
gira 
mostrando los dientes ... (pp. 15-18) 
Se puede apreciar una respuesta inmediata y paralela en cuanto sentido. Si 
los poemas uno y tres recalcan la espera como motivo, los poemas dos y cuatro la 
simbolizan en la piedra; si el quinto poema se acerca a la posible respuesta por 
parte de los inmovilizados, el sexto contesta esa intenci por medio de la oraci 
a un dios lejano. El timo poema de la secci concluye en la visibilidad de la 
repetici circular con que la historia ha condenado a la ciudad en esa inmovilidad. 
esa espera, esa angustiada evocaci que no llega. Es muy interesante la 
complementariedad de los registros. los poemas del presente son más narrativos. 
su hablante opera como testigo o cronista mientras que los intertextos reproducen 
un discurso más lírico. Uno es el espejo revertido del otro y se resignifican 
mutuamente. Al existir símbolos del pasado en el registro del presente se hace 
176 
evidente la pervivencia de una cultura, cuya desaparici era temida por los 
intertextos: hubo una sobrevivencia. Al haber un antes lleno de violencia, el 
presente es iricamente más entendible, más aprehensible. 
Hay una relaci de complementariedad y de oposici o contraste entre 
las diversas voces y formas. Cada poema intertextual trae a la secci un ritmo 
propio. La narratividad y la ambigdad de una voz se contraponen al lirismo y la 
síntesis de los poemas sobre la piedra, o a la invocaci y regularidad métrica de 
una oraci. La yuxtaposici de esos hablantes corresponde con una convivencia 
de temporalidades y de ritmos, de fragmentos y de totalidad. El tránsito entre un 
registro y otro y las posibilidades de correspondencia o de diálogo entre ellos es el 
transcurrir del poemario. 
Esta línea de diálogo en medio de una geografía destinada a la repetici de la violencia y de la inmovilidad crece de manera más compleja cada vez. El registro intertextual incorporará interlocutores e incluso la voz anima de una colectividad ritual; mientras que la voz del presente mantendrá una perspectiva más individual. Hay para cada registro una distancia diferente respecto a su referente. Por ello, el diálogo no es abarcado en una mirada omnisciente, sino en una pluralidad de voces que enuncian su discurso y que se hacen visibles justamente por su oposici y diferencia. 
Dado esto, la segunda secci afronta la eminencia de la muerte en ambos registros. Por parte de los textos coloniales, la idea es clara y aterradora: el Dios de los indios es falso, no existe, era un error. Por parte del registro del presente la muerte se impone a ambos lados de la "novia de noviembre" quitándole la opci 
177 
o la esperanza de vida. Si bien, como dijimos, la respuesta del poema relativiza la sentencia en boca del padre Avenda, bajo la noci de resistencia, la persistencia de la idea y la desaparici radical de la voz del otro hacen que se matice tal esfuerzo a favor de la ocupaci y descalificaci del sacerdote, del discurso colonial. Paralelamente, la voz del presente intuye el "golpe" y la muerte de miles mientras implora "una estaci, una". El diálogo se cierra en una síntesis temporal que hace posible recordar el porvenir, "esa memoria de raíz" que enajena al país: en la situaci colonial por la invasi religiosa y en el registro actual por la ocupaci militar. Ambas situaciones anulan al otro, le niegan la voz. 
La tercera secci propone un diálogo intemporal en que ambos registros luchan por la vida por medio de oraciones o del retomo de la cotidianidad, entendidos como espacio de colectivizaci. Las oraciones dirigidas a María o a la made tierra pidiendo agua se oponen como actitud a lo narrado en el presente: vanos enfrentamientos contra un tanque, el nero de muertos, la supervivencia obligada de quien queda para contarlo, para ser su memoria. Sin embargo, la referencia a noviembre, mes de los muertos, hace inmediata la uni en el imaginario de una comunidad. El hecho de pedir agua a las deidades o el de convertirse en la memoria de los que no están y pedir vida en el espacio replegado de la cotidianidad se debe a que la esfera plica lo niega. Acaba la secci con la invocaci al hondero, figura que encarna esa slica por algo capaz de detener y 
cambiar el presente. La figura del hondero como guerrero del imaginario andino se opone a la del hombre que enfrenta el tanque; son las figuras en las que se proyecta el deseo de poder realmente resistir la fuerza y la violencia de los 
"invasores" en cada tiempo. 
En la cuarta secci no hay diálogo entre registros, pero la voz del presente 
integra en sus discursos referencias a lo mítico o ritual que se va repitiendo 
inacabadamente y que marca un destino de despojo de la ciudad. En este poema 
es clara la conciencia histica que busca el origen de lo que sucede en el 
presente en lo más remoto de su historia, en el origen imaginario, la Colonia. 
La quinta secci es la que presenta mayor integraci entre las voces de 
los dos registros. La voz del pasado se agota buscando y preguntando por la voz 
perdida de una colectividad sometida y sin referentes religiosos donde sostenerse. 
A ello, la voz del presente responde con la idea de deber continuar. Si las voces 
del registro del pasado suplicaban la lluvia como fuente de vida y de fertilidad 
contra un momento de muerte, la voz del presente ahora acepta la posibilidad de 
morir en cualquier momento y, sumándose a la otra voz, admite y advierte: "si 
estoy vivo volveré/ si estoy muerto ya no". 
El epílogo es otra instancia de diálogo, quizás la más amplia, pues al estar en boca de la ciudad de La Paz es la respuesta a todos los poemas precedentes. En él la ciudad es una prosopopeya, un ente feminizado que recupera su cuerpo: "amo este mi cuerpo árido/ sin solicitud, con avaricia" (p. 47), aunque al hacerto reconozca en esa corporeidad so otra posible renuncia. El final no deja de ser enigmático: "Pocos son los que comprenden el fuego que se está quemando/ y que puedo morir de verdad morir de verdad/ sin un signo de locura" (p. 49). La alusi al fuego responde de alguna manera a los rituales que han ido haciendo 
179 
los hablantes, especialmente la voz colectiva. El fuego quemándose a sí mismo es 
la imagen de la historia cíclica de aniquilamiento y sacrificio de la ciudad; la falta 
de locura, comprensible para pocos, es el intersticio que queda sin concluir en el 
poemario, es el transcurrir secreto de la ciudad. 
La capacidad de diálogo atraviesa las modalidades de enunciaci y no 
sintetiza la propuesta en una armonía, sino que hace audibles los diferentes 
puntos de vista para dibujar y exponer la compleja realidad repetitiva de un país. 
Esto implica que una voz y su mundo son audibles para otra en una comunicaci 
poética que atraviesa no so temporalidades, sino también memorias y culturas. 
La poesía es el espacio de mediaci, de encuentro con las mtiples versiones 
del ayer y del ahora. 
Efectivámente, podemos ver co detrás de cada registro asistimos al diálogo de una época con otra. Un tiempo que dialoga con su contraparte, pues son visibles por lo menos dos concepciones del tiempo: una mirada "occidental" e inmediata respecto a los hechos narrados como icos e irrepetibles frente a otra concepci de un tiempo cíclico, ritual, que escucha el pasado para hallar antecedentes constantes del presente. Es interesante la manera en que ambas concepciones, opuestas entre sí, hallan eco en el tiempo del poema que transgrede los dos burlando sus diferencias y haciendo de sus perspectivas otro diálogo implícito. 
La complementariedad de los dos tiempos y las dos perspectivas corresponde con la idea de que existen dos tipos de memoria: una larga que atraviesa individualidades para narrar sociedades y otra personal que recorre los 
180 
hechos de su historia para incluirla en un contexto mayor. Silvia Rivera apunta, en su análisis de los movimientos sociales del país, que se puede leer a través del tiempo la pervivencia de una memoria que relaciona la violencia con la situaci de la Conquista y percibe una continuidad entre la opresi colonial y la sufrida en diferentes contextos modernos. 47 Dentro del poemario esta idea tiene resonancias al pensar la relaci entre los dos grandes espacios enunciativos. Los hablantes del presente narran una experiencia y una memoria corta que abarca el contexto inmediato de esa experiencia; sin embargo, su voz halla un interlocutor indirecto pero efectivo en las voces de los hablantes del pasado insertos en una memoria más extensa. Esta modalidad de diálogo es muy sutil, pero ilustra la necesidad de dar cabida a lo complementario y lo antagico como partes de un diálogo propio 
de la cosmovisi andina que sustenta esta poética. 
Todavía hay otra instancia de diálogo. Se trata de una serie de ..correspondencias" que subyacen a los contextos de las voces y que en verdad justifican mucho de la relaci entre ellas creada por el espacio poético. Tanto en la Conquista como en las situaciones de autoritarismo, el hombre pierde sus referentes porque éstos son tomados por el poder y resignificados de una manera enajenante. Para los indígenas, nos explica Todorov, "la palabra de los dioses se ha vuelto ininteligible"; para los ciudadanos que viven bajo el autoritarismo, la palabra es un arma de doble filo que deshumaniza y esparce el terror, como afirma éntre otros, Pilar Calveiro. 48 Es decir, en ambos momentos histicos el sistema de creencias que otorgaba una estabilidad social es descalificado creando 
", E 
n Oprimidos pero no vencidos. pp. 164 -165. 
181 
un "no saber" que acaba por rendirse ante el poder. Así como los colonizadores buscaban en las creencias indígenas pasajes bíblicos que dieran un sentido a su evangelizaci, así como los indios hablaban del retomo de una deidad blanca que revertiría la jerarquía, así como la sociedad civil en varios países latinoamericanos trataba de explicarse lo que le sucedía creyendo que todo ese horror era circunstancial y justificable, así la poesía crea en este libro un espacio para hallar un antecedente que haga más tolerable y menos incomprensible su contexto. La escritura opera como legitimidad de la historia para dar un sentido a un presente en crisis. "El acontecimiento nuevo debe proyectarse al pasado, en forma de presagio para integrarse en el relato del encuentro. ""9 Entretanto, el reconocimiento de los otros hablantes dentro del espacio poético del diálogo logra 
una disoluci del yo, su fragmentaci y su posterior incorporaci a la colectividad. 
Todo esto nos lleva a otra discusi de fondo propuesta por este denso poemario. Se trata del problema del referente, de la historicidad en el discurso poético y de la representatividad que respecto a ella asumen los hablantes del poemario. El hecho de incorporar un registro histico desde una perspectiva que no sea la de la poesía social ha sido intentado por varios poetas más o menos contemporáneos de la poeta, como Antonio Cisneros, José Emilio Pacheco o Enrique Lihn, por ejemplo. Algo com en sus esfuerzos es la voluntad de insertarse en una tradici histico -literaria y la intenci de "salvar una 
~i. La conquista de América, p. 69: Desapariciones... . p. 78. 
~· 1 Todorov. op.cit., p. 171 . 
18~ 
distancia entre los eventos y los discursos". 50 Las diferencias son varias. Cisne ros intenta reescribir la historia del Peren sus cricas, asumiendo una mirada omnisciente, aunque dispersa en boca de varios hablantes que establecen una continuidad. El hablante es un cronista de su colectividad y recorre el pasado en sus puntos de olvido para recuperar una memoria perdida; su lugar es el de una "frontera entre dos tiempos, dos culturas" (p. n). Su intenci es volver a escribir la historia, no reconocerse en ella. Para Pachaco, la intertextualidad suele ser una relectura; no intenta reconstruir el pasado o narrarlo, sino recuperar algunas de sus voces para dialogar entre textos y diluir la categoría de autoría. El hablante de estos poemas suele resumir esos puntos de vista y sintetizarlos en su perspectiva. 
Lihn, por su parte, responde a una época que le demanda un compromiso social y por ello integra la historia desde la perspectiva de un testigo. 
La manera en que Madera viva incorpora la historicidad no es temática, sino enunciativa. Es decir, no es que se escriba a propito de la historia de la ciudad de La Paz. No creemos que se asuma una intenci de cronista o de subversi exactamente. Aunque es clara la referencia a momentos fundacionales, por ser también y fundamentalmente momentos de crisis, no se trata esos momentos desde una narrativa de los hechos, sino desde una subjetividad enunciativa que actualiza un momento concreto de la historia desde una perspectiva personal y limitada por sus circunstancias. En ning caso nos parece acertada una clasificaci de "poesía social", pues no es la intencionalidad de este poemario la 
movilizaci o acci empírica de los lectores, sino la motivaci a la reflexi 
50 María Luisa Fischer, Historia ytexto poético en la obra de ... , p. 19. 
183 
sobre las formas en que nos hemos representado la historia de la ciudad. Importan 
los contextos como caracterizaci de los hablantes y como alusiones textuales 
concretas. 
En este sentido, tanto la ciudad como la escritura, el poemario, devienen un 
lugar de mediaci dolorosa entre las contradicciones de su historia, pero sin 
resolverlas. Problema que no es referido sino actualizado por la intervenci de 
cada hablante. Por eso, es más importante el diálogo entre las voces (con sus 
respectivas temporalidades y visi del mundo) que la identificaci de los hechos 
histicos contextuales. No se malentienda; no es que esta informaci carezca de 
sentido. Todo lo contrario, es imprescindible para comprender el poemario en su 
mayor densidad. Pero no se trata de un "reflejo" inmediato de lo sucedido antes o 
en el presente enunciativo, sino de un recorrido por perspectivas diferentes, 
ubicadas en momentos clave, que cuestionan la categoría de identidad y la 
legitimidad de ciertos lugares de poder. Se trata de devolver a la historia su dimensi colectiva, fragmentaria y conflictiva desde las voces de sus sujetos, no desde una sola conciencia que reproduzca la versi armica y totalitaria de una historia oficial que niega sus fisuras. Se trata de establecer las relaciones entre el poema y el contexto que los mismos textos piden, pero sin que ello imponga una lectura que privilegie el contexto a la textualidad. 
Desde esta perspectiva, el hablante deja de ser un espectador pasivo ante el horror de un momento histico determinado. Se convierte en una voluntad de participaci en el devenir histico porque es capaz de oír a los otros. Ese diálogo le hace parte de una colectividad, de una memoria y de un lenguaje. Es decir, le devuelve la posibilidad de acci. Por medio de ese fluir de voces la historia adquiere una movilidad y deja de ser un referente para ser el lugar específico donde un sujeto habla a otro. La historia es un momento concreto (experiencia) y la suma de todos los demás (un horizonte de lo posible). El puente entre una temporalidad y otra es un reconocimiento del presente como un nuevo momento de desgarramiento social y personal. Oír el pasado histico en versiones marginadas o perspectivas no asimiladas culturalmente es esperar en ese lazo una acci que parece utica en el presente y un sentido para llenar un enorme vacío semántico provocado por el horror. 
Por todo ello, la escritura es el espacio donde se explicitan las contradicciones de la historia, la heterogeneidad de sus hablantes y la angustia del lenguaje. Es en ese sentido que la escritura es dolorosa, pues debe llenar un vacío, el lugar de encuentro entre voces que habitualmente se han rechazado. Esa es la responsabilidad del poeta. La escritura, al explicitar las tensiones no resueltas en la historia de un lugar, se convierte en un espacio que esa historia había dejado vacío. Es la mediaci que no hubo ni en la Colonia ni en la dictadura. Es el lenguaje apropiable para todos los ocupantes de la ciudad. Por lo tanto, no es un lugar de sincretismo negativo en el que lo otro (indígena, "subversivo") quede apaciblemente incorporado, sino un espacio de dolor por lo irresuelto hecho diálogo. La palabra poética es una mediaci, una cura que intenta reconocer y acercar a los posibles participantes de una historia y sus 
fisuras. 
18.5 
Pese a la existencia de este espacio de encuentro y convivencia de lo diferente, la mirada no es tan optimista. Hay un extra desequilibrio que oscila entre la comprensi de un destino inevitablemente contradictorio y violento y un futuro imaginado como diálogo efectivo. En este sentido, la propuesta poética no se abarca bajo la perspectiva de un mestizaje o una heterogeneidad conflictiva; algo la excede y es justamente la capacidad de oír a otros hablantes, aunque no se sepa bien co o qué contestar. Al fin y al cabo, reconocer la existencia de otro es también una primera respuesta. 
Ahora bien, una interpretaci como la que hacemos corre el riesgo de encerrar la propuesta poética en un sentido limitado. Al proponer una visi del espacio textual como un lugar de encuentro de contrarios y de diálogo entre situaciones irresueltas en la "realidad" pareciera que todo acontecimiento ( el colonial y el del estado autoritario) adquiere un sentido fijo y cabal que quita lo problemático y complejo a la situaci referida. Todo cabría en una visi cíclica y mítica que repite la violencia; en ese sentido ya ninguno ·de los hechos referidos mantiene su complejidad. Esto no es así y es necesario aclarar. La manera en que aparece la historia posibilita la construcci de un discurso de entendimiento sobre 
lo sucedido, pero al ser la ciudad quien contesta y deja entrever un conflicto no resuelto ("todavía no me interrogo / sobre lo que significa para mí/ esta nueva derrota en mi historia" p. 48) el proyecto poético m~~tiene el suspenso del sentido y los acontecimientos pueden mantener su grado de conflictividad no resuelta ni abarcada ni fijada. La situaci de diálogo entre los dos momentos de crisis hace más entendible el presente y el pasado, pero dicho contacto no concilia los 
186 
conflictos planteados, so les otorga un momento de densidad y de continuidad 
que, lejos de resolver, tensiona más los difusos recuerdos. 
Por lo tanto, si la escritura deviene un lugar tan cargado de sentido y de 
responsabilidad, parece fácil que el hablante en cuesti se transforme en el 
representante o vocero de esa comunidad "imaginada". Evidentemente, es posible 
pensar en el hablante del registro presente, por ser la voz con más parlamentos y 
por ser quien dialoga con todas las demás voces, como un director de orquesta 
que asigna y otorga la voz a los demás. Antes de desmentir esta posible lectura 
cabe detenerse en algunos de los papeles que asume este hablante para 
determinar así su centralidad. 
Fundamentalmente, el hablante es un oyente de la memoria del pasado, so que no narra los hechos sino que dialoga con los otros hablantes que lo experimentaron. Paralelamente, es un testigo de su tiempo y narra los momentos de una experiencia colectiva marcada por el dolor y el terror de una situaci política autoritaria. Entre estas dos funciones, el hablante va estructurando su identidad pero nunca desde un lugar enunciativo exclusivamente autorreferencial, sino en un tránsito entre su experiencia como parte de una sociedad y la cotidianidad desde la que rescata su individualidad. 
Entendidas así las funciones básicas del hablante del presente, hay que pensar en el tipo de relaciones que establece, como lugar de enunciaci y como voz caracterizada, con los otros hablantes. Nos parece de mayor importancia selar que la primera relaci es de diálogo y de reconocimiento de que otro ha dicho o vivido algo similar a la situaci del hablante, con lo que la autoridad de 
187 
éste es homologada a la de las demás voces. Esto se refuerza más al no 
presentarse un juicio de valor o una visi que sintetice las contradicciones de 
puntos de vista de las voces. 
Respecto a la colectividad, el hablante pasa de testigo a parte del grupo. 
Tanto en los rituales del registro del pasado, en los que el hablante se colectiviza y 
en un "nosotros" enunciativo solicita la lluvia, como en los poemas donde se 
reconoce que "al fin y al cabo a cualquiera" en el registro del presente, el hablante 
se afirma como parte de un grupo de personas unidas por hechos contextuales 
específicos. No es superior a los otros, es uno más de ellos. Tanto es así que la 
ciudad también adquiere voz y contesta a todo lo que el poemario había 
acumulado en el encuentro de sus voces.51 
Respecto a esa ciudad, el acercamiento es paulatino. Pasa de una lejana 
descripci que la reporta o narra en tercera persona a la renuncia de la voz para 
oírla en primera persona. Es interesante, además, que la manera de transitarla 
sea una voluntaria participaci con la experiencia de las voces que la han 
~, Nos parece pertinente selar la relaci de Madera viva con el Canto general de Neruda en cuanto ambas asumen cierto recorrido por la historia boliviana en el primero, y latinoamericana. en el segundo. Especialmente porque nos permite. por diferenciaci. establecer ese lugar del hablante respecto a una colectividad con quien comparte la historicidad referida. La mayor diferencia se halla en la intenci de una épica totalitaria, abarcadora y reivindicativa de ciertos sectores y sus heroes en la obra del chileho. mientras que en la obra de la poeta boliviana los propitos son exactamente los contrarios: introducir la duda, las fisuras en una historia de olvidos y diluir el protagonismo individual por una experiencia com y colectiva. Aunque los dos recurren al mito para mirar lo histico, el lugar del hablante de Neruda es privilegiado, el de Wiethhter diluido. En cambio. un elemento com es que ambos se enfrentan a un contexto social en crisis al que dan un sentido épico al inscribirlo en una tradici. en una historia, aunque el peso ideolico es mucho mayor y más sesgado en Ne ruda. El escritor chileno asume el lugar del profeta. del testigo omnisciente y de la voz por la cual habla lo más grande del continente: en Wiethhter, el hablante es un testigo parcial, que necesita la voz de otros para constituirse y que. pese a su capacidad de abarcar la historia. no ostenta un lugar privilegiado sino una versi parcial e incompleta que insin lazos con otros eventos y hablantes inconexos en la historia boliviana. Para más datos de esta perspectiva en la obra de Neruda ver. entre otros. Para leer a Pablo Neruda de 
José Carlos Rovira Soler. 
1 S 
habitado. Así, no se habla de la ciudad, se la oye. En el epílogo su respuesta es la 
de la madre tierra después de la ofrenda. 
La relaci es distinta para cada hablante que interviene. Respecto a la voz 
intertextual de Ramos o del orador, se establece una identificaci analica que 
reconoce en la experiencia del otro un antecedente similar al momento que vive. 
Hay en este caso una identificaci y una complicidad en la interpretaci del 
intertexto. En el caso del discurso de Ramos es más complejo entender la doble 
intencionalidad. El discurso del predicador agustino está apropiándose, como 
vimos, de un imaginario local para legitimar la imagen religiosa. A su vez, la 
manera en que aparece el intertexto devuelve el sentido simbico original, pues 
desaparece la alusi religiosa. En la oraci, la apropiaci es más inmediata y 
responde a la misma bqueda de referentes en un contexto adverso. 
Cierta parodia o cuestionamiento de la palabra del otro ocurre con el texto de Avenda. La respuesta reproducida que no es una cita hace que aquella quede en duda para el lector, proponiendo así una doble lectura respecto al poder del sol. No hay aquí una apropiaci o identificaci, sino una distancia crítica que relativiza la descalificaci del otro. Entre esta voz y la de Ramos, aunque no hay un diálogo directo, hay una evidente oposici de método y de percepci. 
La más entrable de las relaciones entre hablante y voz intertextual ocurre con los textos rituales pues, como apuntamos, el hablante se reconoce parte de ellos, de su slica y de su mediaci entre grupo y divinidad a quien se le implora vida. Hay entre ellas una comprensi. 
189 
Por lo tanto, no creemos que se trate de un hablante que pretenda cierta o 
una total representatividad de la colectividad. Es un hablante entre otros y en 
diálogo permanente con ellos. Basta recordar, por ejemplo, la presencia de un "t 
en los poemas del presente que también evita que la experiencia contemporánea 
sea unívoca. Este hablante es en sí mismo una mediaci, un enunciador que 
cede su lugar para ser oyente, que cede su individualidad para ser grupo y que 
cede su visi para que sea la ciudad quien concluya su historia. Creemos que es 
clara la presencia de diferentes lenguajes e ideologías sociales en un texto. El 
poemario está atravesado de voces y de perspectivas provenientes de diferentes 
estratos y temporalidades. El poemario es un diálogo en diferentes niveles que 
van del reconocimiento del otro hacia su identificaci como lugar com. Es un 
espacio donde la yuxtaposici de voces deviene un esfuerzo de diálogo, de 
cariso encuentro con lo diferente y contradictorio, con la sombra de lo que una 
ciudad ha sido. 
3. La escritura como ritual: poética de las transformaciones 
A lo largo de este trabajo nos hemos referido varias veces al "ritual" como un acto simbico que explicita contradicciones no resueltas en una sociedad determinada, con el fin de reconciliarse con ellas en una soluci no il o pragmática, sino figurada. Las características básicas del espacio ritual son su carácter colectivo. la fe en las palabras, la presencia del hechicero o del sacerdote, una transformaci de una situaci inicial en otra y el cuerpo que sirve de nexo u ofrenda a lo divino. 
190 
Creemos que todos esos elementos están presentes en el poemario que nos ocupa. 
Ya desde el título del libro está presente la idea de transformaci. Madera viva y árbol difunto es el tránsito de la madera, su metamorfosis en otra cosa y, al mismo tiempo, su permanencia esencial pese al cambio de forma. Existe además un desplazamiento de lo usual, árbol vivo y madera difunta, a lo metafico: madera viva y árbol difunto. Es decir, la vida perdura en la materia transformada y alejada del espacio natural, pero, paralelamente, lo habitualmente vivo muere en ese tránsito. Esta frase hace evidente la simultaneidad de dos procesos que han sido constantes en el poemario: la muerte y la regeneraci permanente que convierte un final en el inicio de algo más. Como la ciudad, como la piedra o el sol, como la libertad de la que se priva a la gente en un régimen autoritario, la madera sobrevive por transformarse, no por permanecer inalterada. El árbol será madera. Es el símbolo de la regeneraci constante y esa es la capacidad que al mismo 
tiempo lo opone y lo relaciona con la piedra. El árbol sigue vivo en la madera porque se transforma en ella. Es un puente tanto antes de su metamorfosis al comunicar lo bajo con lo alto, como después al prolongar su vida en un objeto que, diferente de sí, mantiene su sentido como una metamorfosis de su esencia. 
Otras instancias de transformaci radican en elementos simbicos del poemario: piedra, agua, árbol y otros más en el cuerpo, el país y el mismo texto. 52 Como vimos, la piedra convierte su inmovilidad en su resistencia. Como analiza 
52 Para un estudio más profundo respecto a los elementos en la obra de Wiethhter bajo la perspectiva andina y de Bachelard, se puede consultar mi tesis de licenciatura Tres aproximaciones a la poética de Blanca Wiethhter. 
191 
lv11rcea Ehade. la piedra ..permanece siempre igual a sí misma y subsiste [ ... ) le 
revela (al hombre) algo que trasciende la precariedad de su condici humana: un 
modo de ser absoluto". 53 Sin dejar de ser cierto, el trasfondo de una connotaci 
andina dota a la piedra de una referencia más amplia, pues seg sus mitos, 
antes las piedras eran hombres, generalmente guerreros inmovilizados en su 
batalla. Por lo que el paso de quietud a resistencia es una especie de 
metamorfosis interna importante para el sentido del poemario. 
El agua es la fertilidad pero también será la apropiaci del país. y la resignaci a la implacable muerte en el timo poema. Eliade define el agua como el elemento purificador relacionado con la regeneraci y el renacimiento. De esta manera los hombres que la evocan acceden a un carácter atemporal más allá de la historia, como unidad y como supervivencia (pp. 184 y 186). Por eso se pide lluvia en los poemas más rituales y colectivos, pero también por eso, al final del poemario hay una terca agua que sabe de la muerte, ya no de sujetos ajenos a la voz sino del grupo que la incluye porque, por medio del rito, se ha unido a su colectividad. 
El cuerpo merece ser tratado con cierto detalle. Desde el inicio, la ciudad carece de un cuerpo y transita buscándolo en los cuerpos que le han quitado enajenándola. Esa carencia de un cuerpo propio tiene su origen en un mito andino del descuartizamiento de Tupac Amaru al resistirse a los espales. Ese cuerpo se enterrpor separado y se espera que su unificaci augure la restituci del imperio inca. Sea un cuerpo de víctima propicia o de un cuerpo que debe transitar 
53 Tratado de historia de las religiones. p. 201 . 
19.2 
los ritos de pasaje en la posesi de otros para ser due de sí mismo, la ciudad es un cuerpo en espera de sí. El hecho de que el epílogo le atribuya, además, una identidad femenina complejiza ese deseo de autoposesi del cuerpo, primera instancia de la identidad. 54 El cuerpo colectivo es otra imagen de unificaci que demanda su recuperaci como identidad perdida tanto en la Colonia como durante la dictadura. En ambos momentos histicos la ciudad espera su cuerpo entendido como un lugar propio. La relaci con el cuerpo personal y social es importante por ser el lugar desde el cual uno se enfrenta a lo demás de manera ica y diferenciada, con un lenguaje, un imaginario, etc. Por eso, la ciudad es el espacio donde el hablante halla la correspondencia de su pluralidad interior. 
En ese mismo sentido se halla el país cambiante y errante en su definici, asumido como ajeno al inicio del poemario y definitivamente apropiado por la experiencia de sus habitantes en el epílogo. Aquí debemos apuntar dos cosas: primero, Blanca Wiethhter no escapa a cierta tradici selada por ella misma de apropiarse del país so por medio de la posesi de ciudades e imaginarios locales. Segundo, que la manera de esta poética de enfrentarse al constante tema de "lo nuestro" en la literatura boliviana no es patemalista con lo otro, ni halla en su palabra la conclusi de un espacio hecho, sino que es un proceso en formaci que representa una naci a medio hacer, decir y tener. 
Finalmente, el poema es también un espacio de transformaci del lenguaje que está permeado por la particularidad enunciativa de sus hablantes. Existen dos 
54 En una entrevista con el semanario Los Tiempos, la poeta asevera que: "el descubrimiento del cuerpo, el expresarse a través del deseo y de las imágenes del cuerpo es una forma de nombrarse, de participar con autonomía en el mundo", p. CS. 
193 
registros claramente diferenciados: uno más lírico y cuyas formas toman el ritmo 
de la lírica popular y el coloquial que narrativiza el texto. Esto posibilita un diálogo 
de registros que hacen localizables y diferenciadas las voces anunciantes. Nos 
detendremos aquí para leer un sentido global y que creemos subyace a la 
estructura del libro en su totalidad: la escritura entendida como ritual. 
Como dijimos, existe en la tarea de la escritura una voluntad de diálogo con 
la historia y sus participantes. Con este fin, la escritura y el poemario son espacios 
de mediaci que desde la capacidad simbica del lenguaje, hacen visibles las 
contradicciones de la historia de la ciudad y crean un lugar so posible en la 
página, compensando así un vacío social. En este sentido, la escritura es una 
memoria y se teje con las voces mtiples de una colectividad. El poeta se 
transforma en hechicero, el pueblo en una voz mítica de oraciones y la palabra en 
una realidad esperada que es la posesi de uno mismo. 
Si los rituales de sacrificio pueden, por medio de la víctima, alejar la violencia de sus sociedades; por medio del rito de fertilidad se evoca lo vital en un momento de muerte como el del estado autoritario. La palabra poética logra hacer más comprensible un momento histico aterrador poniéndole en contacto con un pasado que, al mismo tiempo, da esperanza de sobrevivir y advertencia de muertes antiguas. 
La palabra o el espacio poéticos son la mediaci entre elementos contradictorios sí, pero también entre una colectividad y una divinidad puestas en crisis. Son una mediaci entre la vida y la muerte de dos tiempos diferenciados pero cuya similitud es un espejo que alienta a la resistencia. Como poesía 
19-t 
recupera su responsabilidad con la colectividad y con la memoria porque cree en 
el poder relacionador y reconciliador de las palabras. La poesía opera como nexo 
entre lo que. se dice y el espacio sagrado de la palabra que se ha perdido; 
devuelve así la posibilidad de pervivencia a un hombre aquejado por la certeza de 
la muerte. 
Una forma eficiente de apropiarse de una ciudad o de un país es por medio 
de un lenguaje que ree en su espacio ficticio realidades que suelen estar 
inconexas en la historia. Tanto el cuerpo como la comunidad son visibles en el 
diálogo de las partes que los constituyen. Por medio del acto simbico de nombrar 
y de relacionar, se resucitan relatos que la historia oficial ha borrado, con ello se 
completa la visi que el pueblo tiene de sí, pues se incorpora lo desechado. 
Este ritual de la escritura mantiene una dualidad constante en su escenificaci del conflicto. Al poner en contacto el pasado con el presente, convierte a los muertos de noviembre de 1979 en las víctimas propicias del ritual por la lluvia y su muerte es, al mismo tiempo, renacimiento. Las dudas de fe que el discurso evangelizador uspara extirpar las creencias de una sociedad se vuelven a la par el terror constante de los habitantes de un estado autoritario que expande la incertidumbre y la duda en las creencias personales y colectivas. Y la oraci de un indígena despojado de sus referentes religiosos halla su eco siglos más tarde en una comunidad desesperada que no sabe co dirigirse a un poder salvador y si éste existe. 
A medida que transcurre el encuentro de voces e instancias histicas se realiza un rito de pasaje hacia la madurez y la toma de conciencia por parte de la 
195 
ciudad sobre su identidad y su desposesi. So así se recupera la idea de 
colectividad y de una memoria com. Después, el hechicero puede retirarse con 
las palabras de los viejos oficiantes y asumir tanto la vida como la muerte: "si 
estoy vivo volveré/ si estoy muerto ya no". 
La escritura como ritual logra el propito: hace visible una situaci 
negada, la pone en diálogo con su tradici y en un espacio simbico transforma 
una crisis social. Logra de esta forma crear la "comunidad imaginada"55 y la 
solidaridad suficiente para releer el presente contextual con mayor fuerza y 
entendimiento. 56 Aunque en la realidad nada haya cambiado, el hablante accede 
al grupo y halla su posibilidad de sobrevivir y de narrar, es decir de formar la 
memoria. 
En un repaso muy agudo por la literatura latinoamericana y su relaci con la historia y los mitos, Lelia Madrid apunta que esto es explicable, entre otras razones, por la continua dualidad de una cultura "doblemente inventada, nombrada", cuyos tiempos y espacios son también diferentes aunque conviven; pues "la literatura hispanoamericana se inicia, en efecto, como espacio doble (ya inventado, vuelto a inventar), como idioma doble (extranjero, suprimido), como tiempo doble (espal, indígena)".57 La necesidad de incorporar elementos 
55 El concepto es de Benedict Anderson e implica la imagen que cada individuo tiene de su comuni con los de su país a pesar de no conocerlos nunca (p. 23). 56 Creemos que la inclusi de lo mítico o ritual es muy com en la literatura latinoamericana desde por lo menos los as cuarenta. Basta pensar en Asturias y Carpentier para hallar el mito como posibilidad de inclusi de otros sujetos y de un imaginario dejado de lado o disminuido después de la Colonia. O basta pensar en el Arguedas peruano para ver la angustiada convivencia de los mitos y rituales andinos con la literatura y el lenguaje occidental. En poesía esto ha sido menos com, pero el ejemplo de Octavio Paz o Pablo Neruda nos remiten a un uso muy parecido del ritual como espacio de mediaci y de creaci de solidaridades por las que el poema recupera tanto su dimensi épica como su lazo con lo sagrado. 
57 El sue del origen: la tradici posromántica. p. 17. 
1% 
histicos y elementos míticos en nuestra literatura responde en mucho al lugar de 
memoria que la ficci y la poesía habitualmente han desempedo. La escritura 
provee de cierta continuidad a la historia haciendo notables los momentos de crisis 
y de exclusiones. Por ello, volver a la Conquista, a la Independencia o a las 
dictaduras es volver a nudos histicos donde tuvo que pensarse la identidad y el 
origen de muchos hechos del presente. Recordar es repetir incansablemente esos 
nudos. 
Dentro de la obra de Blanca Wiethhter no es extra que el espacio y el lugar histicos sean presentados como elementos de un ritual. La conciencia histica se complementa con una visi mítica que la relaciona con una colectividad y con una vieja sabiduría que debe oír. En esta medida, la escritura no concilia, pero reconoce lo diverso y lo escenifica como una conciencia a través del tiempo. La poesía es un ritual porque transforma, convoca, ree sentidos y mundos distantes en el tiempo y en el espacio. Sin resolver lo conflictivo de su convivencia, se convierte en el lugar dispuesto a su diálogo, a su configuraci como espacio de mediaci y consagraci por medio de y en la palabra. 
197 

CAPITUL03 DISPERSIÓN, "YOGRAFIA" Y "TRAVESTISMO" DEL HABLANTE EN 
ANTEPARAISO 
..Yo nunca escribiré el Paraíso [ ... ] Yo no lo escribiré, pero ése es el final que deseo" -afirma Ra Zurita en la presentaci de su segundo libro, Anteparaíso (1982), al selar los límites de su propuesta poética iniciada con Purgatorio tres as antes. La renuncia a la perfecci no es so un gesto de la voz, es también la conciencia que ésta tiene de su contexto, de su momento histico: Chile, en la década del setenta, es un lugar de temor y de renuncia. La voz de estos poemarios conoce los alcances de su posible escritura, sabe también la necesidad de espera y se detiene en el umbral de su deseo. Un anhelo que se prolonga en lo previo, la necesidad de purgar para existir en otra vida, la de habitar el anteparaíso, la sala de espera, la fragmentaci de un estado que no puede ser pleno. 
l. ANTECEDENTES 
Ra Zurita (1951) formparte de un grupo importante de artistas chilenos dispuestos a buscar alternativas para expresarse en un contexto de dictadura que prohibila palabra y borrla humanidad de las personas. Quien no fue detenido vivipara contarlo. Ese es el reto y el peso para esta generaci: evitar el olvido, el sujeto cosificado y la palabra silenciada. Varios artistas establecen un pacto cultural y social para explicitar el estado psicolico de los habitantes del Chile 

posterior a 1973 1 por medio de una concepci del arte como acto, como memoria.2 La influencia del contexto en la producci artística se manifiesta como un "fraccionamiento compulsivo" del discurso, explicado por Richard como consecuencia de un proceso de "pérdida" (ante el golpe de Estado), de "recuperaci" (la bqueda de un sentido nuevo de pertenencia social) y de "pacificaci" (la bqueda de las maneras de restauraci colectiva post -golpe). En esta situaci, los escritores de esa generaci como Eltit, Maquieira, Zurita, crean un montaje de voces entrecruzadas que apelan las nociones de poder y de autoritarismo desde el terreno que les es propio: el lenguaje. El aporte central del grupo C.A.D.A. es haber incorporado el experimentalismo radical y estético con un compromiso social que acercaba el arte a la participaci política opositora. Otras contribuciones de no menor importancia fueron la postulaci de "la transgresi de los géneros discursivos mediante obras que coordinaban varios sistemas de producci de signos( ...) y que rebasaban especificidades técnicas y de formato, mezclando -transdisciplinariamente-el cine, la literatura, el arte, la sociología, la estética y la política",3 además de la incorporaci de un receptor como parte de las obras. 
'Me refiero al grupo e.AD.A.. formado. entre otros, por la escritora Diamela Eltit. las criticas Eugenia Britto y Nelly Richard. Loti Rosenfeld y el poeta Diego Maquieira. Sus postulados se centran en una estética que demanda la reacci de la comunidad frente al poder dictatorial. por medio de una vivencia estético-ideolica entendida como acto. Creo pertinente tener en cuenta el contexto social y la biografía del autor como fondo para esta lectura. con el propito de evitar la interpretaci unívoca de la obra como una experimentaci vanguardista. 2 Richard, en La insubordinaci de los signos. estudia el papel de la memoria en los discursos de la época como un eje fundamental que incluso llega dividir en bandos a los artistas. Encarar la tarea de constituirse como memoria era difícil porque entraba una lucha contradictoria entre la necesidad de filiaci colectiva a una historia y la sospecha ante cualquier hecho totalizador que. sin embargo, no abarcaba todas las visiones del mundo o tendía a anularlas. Por ello. los discursos, especialmente el artístico. adopta una fractura para dar lugar a todo lo marginado. Hacer de la literatura, por ejemplo. un terreno de la memoria plural, a medias. fragmentario: ése fue el reto para varios escritores. entre los cuales se halla Zurita. 3 Richard, op. cit .. p. 38. 
:mo 
Una generaci, entonces, marcada por la emergencia del golpe de estado 
sí, pero también fuerte y diferenciada por·las apuestas estéticas de ruptura que le 
dieron el nombre de •neovanguardismo", 4 dado el altísimo grado de 
experimentaci formal y temática so equiparable a las bquedas de la 
vanguardia de principios de siglo. Algunas características comunes a poetas como 
Juan Luis Martínez, Ra Zurita, Diego Maquieira, Juan Cámeron, Gonzalo Millán y 
otros son: un afán crítico y destructor del lenguaje ..habitual", un descentramiento 
explosivo del hablante, la centralidad del cuerpo como espacio doloroso y 
metafísico de una situaci contextual, el desconcierto para el lector, la apelaci 
constante a fuentes intertextuales y la abundancia metafica. 5 
Dentro de este panorama, Zurita es una de las voces más importantes 
porque conjuga en su poética una apuesta experimental que, reuniendo las 
características mencionadas, las excede en su capacidad alegica y en su 
complejidad creativa. Destaca su empe para dar expresi al dolor y, sin 
embargo, proponer una utopía, una esperanza colectiva posible. 
1. Tradici de la ruptura 
La poesía de Ra Zurita, desconcertante e innovadora, tiene sin duda su propia tradici. Como buen poeta ..moderno", el autor chileno es consciente de su inserci en la literatura de su país y dentro de ella inventa su árbol genealico. 
4 Ténnino acudo por Javier Campos, Osear Galindo y Máximo Fraile, definido por este timo como aquella escritura que "incorpora elementos no verbales de índole gráfica y objetual, la presencia de un sujeto despersonalizado, miple y escindido y la autorref erencialidad" e incluye a Zurita, Martínez, Maquieira, Coci y Miquea entre sus exponentes (Historia de la literatura chilena, t.2, p. 655). Por su parte, lván Carrasco caracteriza el movimiento por retomar elementos vanguardistas, como el gesto antitradicional y polémico, pero en un contexto diferente que pasa a ser parte del reto textual ("Antipoesía y neovanguardia", pp. 37 -38). 5 Galindo, Metáforas impuras .... pp. 96-116. 
Éste queda además inscrito dentro de su contexto social pues la crisis política y la exploraci del lenguaje son actos inseparables desde la tica de Zurita ya que se determinan y modifican mutuamente. Así nos lo hace saber el ensayo que escribe al respecto, uChile: lenguaje, literatura y sociedad". 6 El periodo 1973 ­1983, en este sentido, es una brecha que transforma al país y, por lo tanto, a las estructuras y maneras de expresi entonces paradigmáticas: Neruda y Parra. 
Si en la década de los as cincuenta (1954, concretamente) la obra de Parra es bien recibida, lo es, desde la perspectiva sociolica de Zurita, porque en ese momento y por aproximadamente diez as, la democracia chilena va decayendo y eso corresponde con un sentimiento respecto al lenguaje: "el consenso es el habla como lugar frágil, sujeto a desmentidos" (p. 303), lo que explica también la gran presencia de lo coloquial y la autocrítica en la antipoesía. La poesía de Neruda, incluso la de las Residencias, es en ese momento una presencia del pasado, en sentido de una palabra creyente de su discurso. El cambio producido por el golpe de 1973 tiene su contraparte en un lenguaje cada vez más fragmentario por cuanto el espacio de lo no-dicho y de los malos entendidos, los supuestos, los significantes cuyo significado es ambiguo, etc., rompen cualquier noci totalitaria y unívoca del lenguaje. La tensi de esta nueva escritura ubica sus extremos en la duda de su discurso y la lucha contra la 
autocensura. Por ello, quizás, más que una preocupaci por los contenidos -que la hay-se buscla experimentaci formal, la construcci de libros-objeto, de obras cuya estructura fuera fragmentaria. 
6 Texto incluido en Vidal. Fascismo y experiencia literaria: reflexi para una recanonizaci. A continuaci glosaremos las afirmaciones del autor con el fin de sintetizar su poética para, posteriormente, contraponer1a a su obra. 
Zurita destaca, en esta revisi que venimos glosando, que "el sujeto que habla al interior de esas obras, so en raros casos no presupone una organizaci colectiva dentro de su misma obra y, además, un plico que necesariamente debería verse alterado, o al menos conmovido, por dicha obra" (p. 313). Esta característica y la difícil posici de un discurso que debe vencer el silencio y las censuras para existir hacen que el poeta proponga una lectura de la literatura de esa época como "un solo texto" en estrecha relaci con su contexto histico y lingstico. A partir de estas nociones, el poeta ubica su escritura dentro de un grupo de autores y obras: 
Pues bien, las obras que nítidamente resultan excéntricas con relaci al conjunto son las siguientes: Aguas servidas, de Carlos Coci (autoed. 1981); Luis XIV, de Paulo Jolly (tres plaquettes autoed. En 1981· 1982); La nueva novela y La poesla chilena, de Juan Martinez (autoed. 19n y 1978 respect.); Exit, de Gonzalo Muz (autoed. 1981); Purgatorio y Anteparalso de Ra Zurita (malo es citarse pero peor es enmascararse) publicados por Editorial Universitaria y Editores Asociados en 1979 y 1982, y Fragmento de la Tirana de Diego Maquieira (autoed. 1983). 
Para justificar la clasificaci y aclarar su inscripci en el grupo de autores, Zurita enumera las características que los distinguen respecto a las otras obras publicadas en la época. Entre ellas, existen cuatro distanciamientos: de las formas propiamente antipoéticas; de la poesía de los "lares" propuesta por Teillier, por ejemplo; de la poesía epigramática y de la retica nerudiana; y dos postulados que unifican a los autores: la fragmentaci del hablante opuesto al yo incuestionado y una totalizaci temática frente a la fragmentaci de otros libros. Entre todas estas características, Zurita se detiene, y no creo que hacerlo sea casual, en la actitud del hablante frente a sí mismo, a los otros y a su situaci discursiva. En esta línea, distingue a dos antecesores de su propia obra: José M. Memet y Juan Luis Martínez. La distancia respecto al primero, sin embargo, se debe a que percibe en él una confianza en la comunicaci de su palabra y la 
identidad ica de un hablante masculino, para quien el lenguaje en sí no es un 
problema y si lo es, es resuelto so temáticamente. La afinidad con el segundo 
radica en la desconfianza y duda "de la apropiaci de cualquier sujeto del sentido 
de la obra", "a partir de ese primer borroneo, cualquier identidad entre sujeto y 
obra, autor y hablante, libro y texto estará puesta entre paréntesis. No es uno el 
que escribe, sino que se asiste a la posibilidad de muchos, los que a la vez 
negarán también el soporte de una multitud7 al remitir el texto, en sucesivas 
oportunidades, al propio sujeto finnante [ ...] Un yo que no apela a ninguna garantía 
salvo a la de su propia puesta en duda".8 
Dos gestos opuestos en la actitud del hablante respecto a su materia y a los otros diferencian esta poética: la desconfianza que desiste del control del sujeto sobre su objeto y que puede "dialogar con el sujeto que lo enfrenta'' o, por otra parte, la actitud de Muz cuyo sujeto se niega, se transfonna en identidades femeninas y masculinas, hasta ser un sujeto titubeante que rara vez logra identificarse con su objeto que tampoco es uno. Finalmente, la situaci discursiva del hablante busca soportes no so literarios e incluye otras formas de expresi alternándolas con lo poético, lo que acerca el discurso a lo épico, lo narrativo y lo 
7 Vale tener en mente las afirmaciones de Bajtín sobre la noci de "coro", de un plico en el que el poeta confía y al que destina su discurso (Estética de la creaci verba(). En este sentido. Zurita incorpora la ruptura selada por el escritor ruso como un elemento que narrativizaría o pondría en entredicho el género lírico: la desconfianza del sujeto respecto al coro de voces que presuponía de acuerdo a su palabra. La falta de este soporte es uno de los rasgos que nos interesa marcar en Zurita para analizar los grados de ruptura en su manera de conceptualizaci del hablante en la lírica contemporánea. Cabe, sin embargo, un matiz importante. En esta poesía y en las declaraciones del autor chileno. hay una certeza de comprensi por parte de una colectividad. especialmente en lo que concierne a la descodificaci de la alegoría. So que este pacto no es reflejado por una univocidad enunciativa, sino justamente por el quiebre de ésta para dar lugar a los diferentes y contradictorios lenguajes que esa colectividad enfrenta en una situaci de crisis tanto política como de lenguaje. 
204 
dramático. La situaci del hablante-lírico oscila entre la claridad de una tradici 
que lo sustenta y la opacidad de la con-fusi de tradiciones y lenguajes 
yuxtapuestos. Crisis de sujeto y crisis de lenguaje son una cara de la medalla; la 
otra es la dictadura que sufre el país en esos as. 
Vale la pena detenerse, aunque sea brevemente, a pensar y matizar esta poética, pues se debe desconfiar, lo admite el mismo poeta, de la autoconciencia del escritor respecto a su poética, a la luz de lo logrado en su obra. Más allá del acuerdo o desacuerdo que podemos manifestar en cuanto a una lectura sociocrítica, en la obra del poeta chileno la realidad de su país es el subtexto más importante y es el eje referencial central; poco de su sistema alegico nos sería comprensible ignorando el contexto inmediato de su escritura. Por ello, las consideraciones que puntualiza nos parecen pertinentes, especialmente porque hablamos de una obra en varios sentidos neovanguardista y en ninguno realista: la obra de Zurita dialoga con la situaci en la que se produce, pero no es una crica de sus días. 
La primera tarea es, por tanto, pensar en la referencia a los poetas que definitivamente cambiaron la noci de poesía en Chile, aunque desde perspectivas muy distintas: Neruda y Parra. Aunque volveremos a ello al analizar los lenguajes de Anteparíso, vale selar por ahora algunos matices. Parece claro que ninguno de los dos lenguajes podía continuar vigente como propuesta dominante durante los as de dictadura. Sin embargo, parece también cierto el hecho de que ambas presencias son interlocutores y referencias de la obra que nos ocupa y de varias de las seladas como "excéntricas" por el poeta. Las 
En Vtdal (ed.), Fascismo... , p. 319. 
205 
distancias respecto a Neruda son básicamente la noci de sujeto fragmentario y la desconfianza ante un lenguaje que el poeta-profeta expressin problema alguno; pero el tema amoroso y la valoraci del mundo íntimo están presentes en el libro de Zurita, aunque, claro, desde un hablante fragmentado y desconfiado de su palabra. En lo que se refiere a Parra, mucho de la ironía, especialmente respecto al uso poco solemne de la intertextualidad bíblica, es una deuda con el antipoeta; aunque el hablante de la obra que nos ocupa también desconfía de su malentendido, de sus bromas y de su lugar de hombre com. 
Otra precisi es que si bien el contexto chileno favorece un discurso de la fragmentaci y la duda ante cualquier lenguaje y unidad, no fue menor la provocaci de las tradiciones literarias desde el romanticismo alemán hasta las vanguardias latinoamericanas para la configuraci ficcional de una conciencia fragmentaria, escindida. ¿Quién podría dejar de leer a Mallarmé y el espacio del poema, o a la imposibilidad de unidad de mundo seg los románticos, o las rupturas de lenguaje de Huidobro y el dolor humano de Vallejo en esta poesía? Probablemente nadie. Los hechos no son excluyentes: esa tradici literaria tomforma, entre otras cosas, gracias a un contexto que posibilitaba la fragmentaci discursiva y enunciativa. Además de estos poetas, vale también tener en cuenta como influencias en la poesía de Zurita a Gabriela Mistral, de quien hereda el dominio de la intertextualidad bíblica y el sentimiento religioso, 9 a Pablo de Rokha, de quien toma varios recursos formales: 10 la posibilidad de configurar un 
'' Aunque el paisaje está muy presente en la obra de Neruda y en la de Mistral. aquí su significado es otro, más desarrollado con la transferencia colectiva e individual. como se verá más adelante. 'º De Rokha utiliza tipografía, mayculas, signos de puntuaci y el versículo a la manera bíblica como recursos que Zurita luego resignifica seg las estéticas mallarmeana y huidobriana. En los poemarios de de Aokha Jesucristo y La morfología del espanto. "el hablante poético se plasma 
personaje poético, el sentimiento de "poseer una patria" por medio del transitar el 
territorio y cierto coloquialismo y a Enrique Lihn. 11 
De los cuatro distanciamientos selados respecto a la tradici literaria que hace excéntrica esta escritura, la ruptura con lo estrictamente antipoético es compleja porque retoma a rasgos más "líricos", pero incorporando las ironías y la narratividad de la antipoesía. Algo similar sucede respecto a la lírica de los "lares" a partir de otro concepto de marginalidad y de la tierra como algo mil y no como portadora de una identidad asegurada. Lo epigramático es más una diferencia formal y no lo creemos fundamental en el orden de ruptura que venimos selando. Las fragmentaciones y la atenci al hablante de los poemas son centrales y parece ser una tendencia neovanguardista, por lo menos en la poesía hispanoamericana.12 
En cuanto a los rasgos antinerudianos, lo más destacable es la renuncia a una voz profética segura de su lenguaje y su plico y la utilizaci de ticos telicos para reescribirlos desde una nueva perspectiva. Si a veces el hablante parece heredar de Abraham la elecci y la legitimidad de representaci de su pueblo, la misma pluralidad de identificaciones que hacen del hablante una identidad mil hacen que esta misi quede en entredicho. El hablante guía a su país a pesar de 
decididamente como la del profeta y el redentor que encama el padecimiento del pueblo"; así lo 
sela René Jara en su El revés de la arpillera ... p. 103. 
11 la herencia de lihn va más allá de la forma, aunque valdría la pena un breve trabajo 
comparativo entre uno de los poemas de Zurita con estructura de cabeza y glosa y el poema 
"Raquel" de lihn en el que se diferencian voces del narrador y de dos mujeres. seg anota al pie 
el poeta. Además, hay intentos de divisi del sujeto en conflicto con una experiencia interiorizada. 12 Para un estudio más amplio de la relaci entre antipoesía y las tendencias neovanguardistas, ver el artículo "Antipoesía y vanguardia" de lván Carrasco. Para el caso de Zurita, el crítico sela por lo menos tres características que explora et poeta para ir más allá de lo antipoético pero que parten de esa idea: la integraci arte y vida bajo el manejo de la alegoría, la "reescritura parafrástica o transgresora de importantes sectores de la poesía chilena y universal" y la utilizaci "del espacio gráfico" (p. 44). 
207 
él, reniega de Dios que lo elige, cuestiona la situaci desde puntos de vista 
diferentes, duda de su palabra, se hace uno más del grupo para asumir en su 
cuerpo el dolor y las razones de los demás, etc. 
Por otra parte, está lo referente a la poesía telica. A diferencia de los otros 
poetas chilenos y su actitud de cierta forma •épica" ante los paisajes, aquí la 
manera como el lenguaje va multiplicando los sentidos del paisaje es poco 
positiva, no se alaba la grandeza de la naturaleza, sino el horror que se le impone 
al hombre cuando su geografía es la metonimia de su destino. 13 
La herencia y la crítica a lo antipoético son más difíciles de abordar. Esta escritura le debe, ya lo adelantamos, el atono y el arritmo intencionales, que rompen la armonía que pudiera esperarse en los versos. De hecho, los coloquialismos, los refranes y frases hechas, las citas, la referencia popular, el constante apoyo en discursos no textuales o no literarios (una carta, dibujos, versos en el cielo), la mica popular y sus tonos, todo ello actualiza la tradici antipoética, pero desde su perspectiva y con prudente distancia del modelo. Diríamos que falta ironía para llegar al antilirismo. Además, el hablante aquí asume distancias marginales y transversales a ejes que lo definan como algo unívoco; no confía, tampoco, en la certeza de una máscara o de una ofensa a la 
' 3 La voz de Neruda respecto a su patria es siempre elegiaca. su voz se alza entre la geografía de un paisaje al que el poeta percibe privilegiado. Tanto en sus Cantos ceremoniales como en el Canto general, el sujeto tiene so una visi de su país. Además. es quien puede hablar por él: "yo estoy aquí para contar la historia" dice en su poema "Amor América". Para sintetizar, y pese a los cambios que intentel poeta después de 1970, su voz es autoritaria y está por lo menos parcialmente del lado de la historia oficial, nunca habita la duda o los márgenes a no ser reticamente. Hay que precisar, sin embargo, que las obras se producen en contextos diferentes y no hay por qué desvalorar la poesía de Neruda: lo que sucede es que el Chile de los as setenta ya no puede reconocerse en una épica que está en decadencia. 
tradici; también su contradiscurso es dudoso. En este sentido, se exacerba la autocrítica.14 
La obra poética de Ra Zurita está formada hasta ahora por Purgatorio (1979), Anteparalso (1982), Canto a su amor desaparecido (1985), El amor de Chile (1989), La vida nueva (1993), Poemas militantes (2000), INRI (2003) y la antología Mi mejilla es el cielo estrellado (2004). En el presente trabajo, tomo en cuenta, como objeto de mi análisis, el segundo poemario por considerarlo el más alto grado de complejidad dentro de un proyecto poético neovanguardista que apunta a la iensi" entre experimentalismo y politizaci del arte como parte de su poética. Centro mi perspectiva en elementos formales (hablantes, voces, perspectiva) que me sirven para analizar más claramente los niveles de ruptura y de renovaci de la voz lírica. Es central, entre esos recursos, la apertura del espacio de enunciaci, por medio de la inclusi de voces que se sitn a diferentes distancias de la voz del hablante poético básico, exigiéndole una fragmentaci equivalente a la pluralidad de lenguajes del discurso. Antes me detengo brevemente en las líneas poéticas que han desarrollado una ruptura enunciativa y que, seg creo, forman una unidad dentro de la obra general de 
Zurita. 
" Podemos resumir los elementos centrales del discurso antipoético, seg lo apunta Ricardo Yamal al estudiar a Parra, en cuatro puntos: el lenguaje que se acerca a lo prosaico, el &urrealismo 
o elementos sin conexi racional. la fragmentaci de un hablante que oscila entre su desaparici y su agresividad y el humor e ironía propios de su actitud que suele obligarlo a desdoblarse. Un rasgo más: este hablante suele estar atento a hechos y no a su interioridad; aunque es claro que se preocupa por definirse generalmente desde lugares marginales que cuestionan lo institucional y desjerarquizan su lugar. Por ello, el espacio discursivo se abre a veces para las voces de otros personajes; sin embargo. es raro que éstos se oigan o entren en contacto. También en este discurso se puede hablar de heteroglosia, pero la actitud que predomina es la de 
209 
2. Geografía de un "yo" fragmentado: Purgatorio 
El primer libro de Zurita está íntimamente ligado al segundo. Los une un proyecto 
com de escritura, el mismo contexto y la misma cosmovisi. Si hay algo de 
doloroso en Zurita es el hablante de sus poemas que deviene paisaje, geografía 
de su propia fragmentaci, su sufrimiento y su esperanza. Esta perspectiva que 
podría parecer romántica, casi bucica, funciona en los primeros poemarios como 
una metáfora que vela la prohibici de decir desprendida del contexto dictatorial 
en el que se desarrolla la escritura. La dedicatoria original de Purgatorio: "A 
Diamela Eltit, la Santísima trinidad y la Pornografía" establece una preocupaci 
por el acercamiento a un mundo femenino plural, que transita desde lo santo hasta 
lo erico. Camino seguido después por un hablante de identidad mutable. 
El primer rasgo que llama la atenci del lector es la identidad explícita del anunciador. Rasgo poco com, este hablante empieza su trayecto y su temática rompiendo la ilusi de un hablante unitario o fiable. Este primer hecho enmarca, desde el inicio, la posibilidad de una lectura atenta sobre las configuraciones de este hablante que se va haciendo y transformando junto con su palabra y nos recuerda reiteradamente ser una ficci, un punto de vista parcial, una palabra como versi de lo que dice. 
En Purgatorio, especialmente en la primera secci, el campo de tensi para la identidad del hablante es sexual. En el primer poema -epígrafe, el enunciador es femenino "mis amigos creen que/ estoy mala/ porque quemé mi mejilla". Para quien sepa algo de la biografía de Zurita este dato no es extra, pues el poeta se quemla cara como parte de un acto de solidaridad para con los detenidos de la dictadura. 15 Este dato biográfico queda en entredicho por el cambio de identidad: aquí habla una mujer. Este sentido está reforzado con la oposici entre la primera y segunda páginas del libro: en la primera, la fotografía de Zurita; en la segunda, la carta de una mujer. Raquel. quien reconoce que "en la mitad de mi vida. perdí el camino". Una frase atraviesa ambas páginas: "Ego sum qui sum· (Soy quien soy). Esta ambigdad es constante en el texto. en el cual el hablante masculino se enmascara con otra identidad o se convierte en personajes femeninos provenientes de la historia y de la religi. 
Dichas identidades completan las acciones que declara el anunciador masculino. comparten con él rasgos de sufrimiento; es como si ellas fueran la versi afectiva de los hechos que él realiza. El acceso a las identidades femeninas se da por medio del nombrar: "Soy una Santa digo". "Yo soy el confeso mírame la Inmaculada", "Yo soy Juana de Arco digo la ardida/ la que se mordientera de amor entre sus pie mas". El hablante se bautiza con nombres de mujeres que reflejan una característica de las acciones de él, hombre; son ellas las que otorgan sentido al hacer en cuanto lo dicen, lo sintetizan. Él está detenido y es una santa, es quien confiesa y esto lo inmacula, se quema la mejilla y es Juana. Otra fonna de apropiaci de su cuerpo femenino, de su nuevo ser, sucede 
la de su más fiel interlocutor contra el que escri>e: la poesía. 15 Ra Zurita, como Diamela Eltit, propone en sus obras la idea de solidaridad como un dolor personal, físico y mostrable. En el caso del poeta, éste quemsu mejilla y en otra ocasi intentdarse los ojos echándose ácido. Ambos hechos llevan a Zurita a revisiones psiquiátricas. Él expraca estos eventos desde lo estético e impotente: el testigo del horror que siente la necesidad de sufrir lo que ve y no puede decir. En una entrevista con Juan Armando Epple, Zurita propone la literatura corno un espacio alternativo que permite "corregir" y "reinventar" la propia existencia en relaci con los otros; ica manera de sobrevivir a la tentaci de un suicidio frente a la impotencia ante el contexto. Reconoce que los limites de tal posibilidad son los de la misma palabra, imposible decirlo todo, especialmente las experiencias más extremas bajo situaciones represivas: "la poesía es la tensi que nos toca vivir en esta experiencia de decir palabras sin saber nunca cuánto podremos decir" (p. 875). 
211 
por medio de hechos sugerentemente ericos: "me toqué en la penumbra besé 
mis piernas" o ie amo -me dije-te amo". 16 La imagen de la vaca opuesta al 
sue de ser rey aparece varias veces en el poemario como metáfora del animal 
ante el sacrificio; volveremos al símbolo posteriormente. 
Otra zona de tensi de identidad, y que será retomada en Anteparaíso es 
la del hablante que se hace geografía. En la secci del libro titulada "Desiertos" 
se agudiza la transformaci del hablante en el paisaje, proceso que corresponde 
con una geografía de la página del poema ordenada en blancos y tipografías 
diferentes. El espacio superior corresponde con la mirada del hablante proyectada 
en el paisaje, en la que intervienen voces que dialogan con él sobre su manera de 
ver a Chile en sus desiertos, especialmente el Atacama: 
Claro: este es el Desierto de Atacama buena cosa no valía ni tres chauchas llegar allí y no has visto el Desierto de Atacama -oye: lo viste allá cierto? Bueno si no lo has visto anda de una vez y no me jodas (p. 23) 
El interlocutor se niega a ver el paisaje como se lo propone el hablante, éste se 
explica la negativa de la siguiente manera: "dime: te creías que era poca/ cosa 
16 Nelly Richard estudilas obras de los escritores del grupo CADA y es pertinente tener en mente sus apuntes sobre "travestismo" del sujeto que necesita ser otro. sexuado otro, para decir o vivir de ciertas maneras prohibidas o censuradas: "Si nos reubicamos en el contexto chileno de la poesía bajo dictadura. fueron Juan Luis Martinez, Ra Zurita. Gonzalo Muz. Diego Maquieira y otros los primeros en arruinar el "yo" de la tradici épica y lírica y en enlazar sus escombros contra la imagen trascendental del hablante metafísico. Fueron sus prácticas las que carnavalizaron el "yo" de la historia con parodias transexuales de roles masculinos y femeninos que se alternaban y rotaban en la voz montajista del poeta que era también voz de lumpen. de prostituta. de travesti. de guerrillero y de santa" (Masculino/femenino, 1993, p.37). Creo que se debe destacar la identidad del "yo" respecto a la historia con su elecci de lugares marginales para entender las fracturas de esta voz. El hablante es "otra" proveniente de los márgenes sociales y desde ahí relee la historia no épica de un momento histico de Chile. La manera en que organiza sus textos corresponde 
enfilarse por allá para/ volver después de su propio/ nunca dado vuelta extendido/ como una llanura frente a nosotros" (p.· 25). Es decir, la negativa del otro, su 11miedo", es explicable por la nada que el espacio revela. La carga semántica de este lugar en una tradici cristiana es amplia; el desierto es el lugar de prueba. Volveremos a ello en el análisis de Anteparalso, pero valga por ahora adelantar algo diciendo que ese vacío del paisaje hace que el hablante reconozca su propia desposesi y finitud: • ... pero no te/ costaba nada mirarte un poco/ también a ti mismo y decir/ Anda yo también soy una buena mancha Cristo" (p. 24). 
En la parte inferior de la página, este proceso de conciencia es explícito y se diferencia del espacio anterior por una tipografía diferente que nos hace sospechar que se trata de otra voz o, por lo menos, de otra perspectiva, otro lugar desde el que el hablante narra. En estos textos hay una identidad entre Chile, la "mente" del hablante y "el INRI" de la cruz, y entre el hablante y el desierto: "SOY LA VERDE PAMPA EU DESIERTO DE CHILE". La primera equivalencia establece un paralelo entre la interioridad del hablante, su pensamiento, y el mundo que le rodea. La atribuci del INRI adelanta la figuraci del hablante y de Chile como Cristo, que aparece en el poemario que nos ocupa y alude al grado de sacrificio y de doble naturaleza (humana y divina) de ambos. La identidad del hablante como desierto es compleja porque marca una serie de propiedades simbicas, como la esterilidad y el desamparo, que luego dan lugar a un 
renacimiento del hablante y del país. Toda esta movilidad del espacio es aclarada unos versos más adelante: "Para que desolado frente a estas fachas el paisaje 
con esta personalidad fragmentada: los yuxtapone a la manera de un collage en el que su conciencia es so una más entre las posibles. 
devenga/ una cruz extendida sobre Chile y la soledad de mi facha/ vea entonces el redimirse de las otras fachas: Mi propia/ Redenci en el desierto" (p. 36). 
El proceso de conciencia que se metaforiza en el espacio se desarrolla en la siguiente secci como una descripci enunciada por varias voces que, a la manera de un libreto, se continn para describir esos desiertos ya cargados de sentido. El desierto es metonimia de Chile, a la vez "divergente y convergente" en esa figura que lo contiene, pero es, como metáfora, la esperanza de que lo deshabitado, lo plano e infinito tendrán un fin justificable antes de que acaben con las personas: ·Pero cuidado: porque si al final el Desierto de/ Atacama no estuviese donde debe estar el mundo/ entero comenzaría a silbar entre el follaje de los/ árboles y nosotros nos veríamos entonces en eV mismísimo nunca transparentes silbantes en el/ viento tragándonos el color de la pampa" (p. 34). Al final, el país es la imagen del sacrificio catico: el paisaje deviene una cruz que une la muerte y resurrecci del hablante con la del paisaje teniendo como mediaci la figura de Cristo. 
Otra identidad del hablante interrumpe en el poemario: la voz de la "autobiografía" de Zurita por medio de un informe psiquiátrico que está reformulado por el mismo autor: su nombre, aunque visible, está tachado y reemplazado por nombres femeninos: "Violeta, Dulce Beatriz. Rosamunda. Manuela" (p.41 ). Es esencial el giro del texto que establece Zurita al titularlo ·Gruta de Lourdes" y cambiar los datos reales. El informe confirma rasgos de psicosis, el paciente parece respaldarlo al desdoblar la realidad textual bajo su propia y particular lica en la que el hablante deviene mujer, santa, redenci de los demás. So que en este momento, como en todos los de la obra de esa época, carecemos del dato contextual real que puede explicar la resistencia y los silencios censurados. Ficcionalizar la realidad, psicotizar el hablante, ser otro, no es sino escribir lo no posible, lo que la realidad niega y aparta como locura, como marginalidad ilica. Lo que no se puede decir está borrado bajo el signo de la locura; lo que queda confinnado por una frase que aparece en el margen inferior del texto psiquiátrico: 'TE AMO INFINITAMENTE TE" ... Eterno principio de un discurso que se repite de manera "loca·. ¿Quién enuncia la frase final: el paciente 
o la mujer cuyo nombre lo reemplaza? 
En la tima secci, el paisaje vuelve a dibujarse centrado en la figura de la vaca, símbolo que adelantamos brevemente. Si el desierto es Chile inmenso y despoblado, a punto de devenir sacrificio, y si el hablante es un loco que queda al margen, la vaca es el símbolo de los desaparecidos, los pobladores de esa extensi infinita bajo una lica que los excluye y los animaliza: 
l. Algunas vacas se perdieron en la lica 
11. Otras huyeron por un subespacio donde solamente existen biologías 
111. Esas otras finalmente vienen vagando desde hace como un mill de as pero no podrán ser nunca vistas por sus vaqueros pues viven en las geometrías no euclidianas (p.47) 
Hermética metáfora, la vaca es signo de los hombres bajo la dictadura en versos como el siguiente: "Ahora los vaqueros no saben qué hacer con esa vaca/ pues sus manchas no son otra cosa/ que la misma sombra de sus perseguidores" (p. 48).17 Es también la figura de un hijo que muere y reclama a su padre a la hora de su emulaci, un Cristo: "Esa vaca muge pero morirá y su mugido será/ 'Eli Eli/ 
17 Osmar Sánchez apunta, muy astutamente, co estos vaqueros no pueden escapar de sus víctimas porque "la culpabilidad es interior. síquica. no esquivable con so huir de la presencia de 
lamma sabacthani'18 para que eV vaquero le dé un lanzazo en el costado y esa/ lanza llegue al más allá" (p.49). Todo este paisaje exige una respuesta de parte del hablante y éste, a su vez, desplaza la apelaci al lector: "Sabía Ud. [ ...J que es Ud./ ahora el área blanca que las vacas huyendo dejan a/ merced del área del más allá de Ud. verde regida por/ los mismos vaqueros locos?" (p.50). El lector, como el escritor, está ante la página blanca de la historia que los excede y ahora los apela como parte de ese paisaje del horror. 
Otra transformaci del hablante tiene relaci con el campo intertextual más importante para la obra de Zurita: los pasajes bíblicos, la religi catica y sus presupuestos de emulaci. El delirio, la pasi y muerte se despliegan de igual manera que en la segunda parte del libro, es decir, en la geografía de la página. Ahora, la estrategia para poblarlas es otra: ya no la tipografía sino el silencio; la palabra imposible se hace dibujo y discurso fragmentado. Muy cercana al timo canto del Altazor de Huidobro, esta secci es la respuesta a un discurso negado que apela a Dios, al hambre, al sujeto roto con los ojos llorosos y la "locura de mi obra" como refugio donde la realidad ha confinado al hablante. La escritura de lo blanco deviene delirio, discurso incomunicable y desalentador de un anunciador roto, dividido, psicico. 
La tima secci de este poemario, "La vida nueva", recurre a un discurso gráfico para completar el sentido del pensamiento poético. Se trata, ahora. de encefalogramas animos que, igual que el informe psiquiátrico, Zurita reformula por medio de la nominaci. El bautizo inserta la lica negada del otro al darle un 
los vaqueros. Por eso éstos son omnipresentes para las vacas" ("Proyecto. censura y poesía ...... p. 38). '" "Padre, padre, por qué me has abandonado". Palabras de Cristo en la cruz. 
sentido. Los tres encefalogramas llevan título: Infierno, Purgatorio, Paradiso. El trayecto está marcado por el paso del "yo" al ªnosotros". En el primero, el verso dice: ªmi mejilla es el cielo estrellado", lo que nos remite al inicio del libro y aparece firmado por otra identidad femenina llamada Bemardita; el segundo presenta un verso que dice: ªmi mejilla es el cielo estrellado y los lupanares de Chile·, es decir, el hablante, su sacrificio y el lugar marginal de la sociedad que habita (está firmado por Santa Juana); el timo dice: "del amor que mueve el sol y las otras estrellas" y está firmado por Yo y mis amigos, MI LUCHA. El paso por lo femenino, lo marginal, lo otro negado es claro. El hablante debe enmascararse de mujer, de santa, de desierto, de Cristo, de universo, para llegar a decir su dolor y el de una colectividad a la que no puede representar sino intuir. Llama la atenci la lectura religiosa que hace el poeta de esas identidades marginales santificadas por el dolor y el sufrimiento. 
Es imprescindible entender el espacio en este poemario como parte de un proyecto más ambicioso de Zurita que pretendía escribir a la manera de Dante un nuevo tránsito entre el Infierno y el Paraíso. So que, en este caso, como bien apunta Osmar Sánchez, "es precisamente esa intencionalidad, en su propito de testimoniar, de registrar las pruebas de trastorno y desamparo que ha traído la nueva realidad sociopolítica ( ... ] a sus habitantes; al par que el autor chileno evita sus propias huellas". En este afán de reescribir la Divina Comedia, sin embargo, estarán ausentes los extremos: el infierno y el paraíso son silencios extratextuales, mientras se prolonga el peregrinaje intermedio. 19 
"·Proyecto, censura y poesía en el Purgatorio de Ra Zurita", p. 27. 
217 
En el poemario que acabamos de analizar, el hablante es un sujeto poco 
fiable en su discurso, dada la implicaci psiquiátrica que él mismo incorpora a su 
palabra. Sin embargo, se sabe que él es capaz de ficcionalizar su propia 
"enfermedad" para hacerla una realidad que pueda decirse, una realidad permitida 
por el discurso oficial a bajo el criterio de lo "loco". Las distancias respecto a sus 
temas oscilan entre la confesi y la apelaci a un lector cplice que debe 
descifrar el cigo y, además, inscribirse en la lucha. 
Las voces que intervienen paralelas a la de ese hablante no son muchas, 
pero se oponen a su legitimidad (psiquiatra) o ven a Chile bajo la lica "real" y 
oficial ( discurso puesto en duda por la perspectiva de otro hablante que afirma que 
en verdad ellos no han visto Chile~. Ahora, no deja de ser interesante asumir que 
este hablante cuestiona su voz y, al particularizar su vivencia y explicitar el lugar 
sospechoso de su enunciaci, renuncia al tradicional papel no ficcional del "yo" 
lírico que creía en su lenguaje estableciéndolo como una visi universal de los 
hechos que poetiza. Este hablante debe ser otro, femenino, topográfico, cristiano, 
loco, para llegar a su palabra.21 
20 Me parece que no debemos olvidar la importancia del juego con el verbo ver, en cuanto es el 
gano que se usa para torturar a un tercero (ver las torturas) o para leer lo que uno escribe a/de 
otro. En este sentido, ni el Chile ni los sujetos que elige el "yo" para crear sus identidades son 
inocentes. Chile es definido como marginal, lugar de cordillera. no de industria y el hablante como 
prostituta, mujer, loco. Ambos se corresponden en una visi que deshace el terror con sus 
mismas perversiones. 
21 Eugenia Britto es una de las criticas que con más atenci ha leido no so la obra de Zurita sino también varias obras de los miembros del grupo. Sin embargo. a la hora de explicar el por qué de la conversi o transexualidad del "yo·, ella se basa en una lectura psicoanalítica que excede. creo. la propuesta del libro. Además. dicha lectura se complica ya que las nuevas ediciones de los poemarios suprimieron los datos referidos a Diamela Eltit (pareja del autor y destinataria de vanos juegos en la edici de 1979 y la de 1982 de los textos analizados). Creo que algunas aseveraciones pueden ser justas. como la noci de cuerpo y dolor más primos al imaginario femenino; otras interpretaciones son ya excesivas. como relacionar la zarza que aparece en Anteparaíso con el sexo femenino cuando es bastante clara la referencia bíblica al pasaje de Moisés. Otros aportes valiosos de esta critica para mi lectura son: el estudio de la fragmentaci del sujeto en su geografía o en figuras paralelas y la relaci de esta fragmentaci con el 
3. Co incluir a los otros: Canto a su amor desaparecido y La vida nueva 
La preocupaci del poeta por co incluir las voces y los testimonios ajenos a la poesía no desaparece después de Anteparalso; todo lo contrario, se inicia con él hasta llegar a la explosi de voces en las obras Canto a su amor desaparecido y La vida nueva. En el primero hallamos un discurso apelativo proferido por una voz que desafía a Zurita: ..Ahora Zurita -me larg~ ya que de puro verso y desgarro pudiste entrar aquí, en nuestras pesadillas; ¿tpuedes decirme dde está mi hijo?". Con esa terrible pregunta inicia el hablante un recorrido a dos voces (él y su interlocutora) por los testimonios parciales de una época marcada por la muerte y la desaparici. Existen aquí varias voces. Primero, el diálogo de la pareja que se va contando sus avatares en la persecuci y la muerte de uno de ellos. Segundo e intercalada con el anterior está una canci que el hablante hombre dirige a su compara para mantenerla viva en su memoria. En tercer lugar está un discurso escrito a la manera de una crica y la transcripci de los nichos de países sudamericanos y africanos que sufrían de diverso tipo de autoritarismo o ataque bélico. 
Las actitudes de los hablantes amorosos son diferentes: ella erotiza al abusador, él lo agrede. Entre sus voces, frecuentemente se cuela la voz de alguno de sus ..interrogadores", lo que completa la crica testimonial desde la perspectiva de los agresores. La canci proferida por el hombre es un 
concepto de locura y de marginalidad c·un continente semiotizado en femenino: la escritura de Ra Zurita•). Ahora habrá que buscar otra raz para esa identidad femenina en que se transforma el hablante. La marginalidad apuntada por Richard es pertinente. Además, Ariel Femández sela los poderes emotivos y creativos a que quiere apelar el "yo" para crear su 
219 
desgarrador intento por proponer la fuerza del amor ante la de la muerte y queda interrumpido en varias partes por un ·corte" no explicado, aunque comprensible como autocensura. La transcripci de las lápidas está descrita desde la terca insistencia de un familiar buscando inilmente a sus muertos. Él no halla a la que busca pero se reconoce en la muerte de otros miles. Este discurso también tiene interrupciones, en este caso se trata de mapas de los nichos. Tanto el rescate del diálogo entre dos desaparecidos que se amaron, como el canto y la exhaustiva ronda por los pasillos de la muerte, tienen un objetivo com: mantenerlos vivos, pedir que la palabra sea suficiente para que aparezcan y sean visibles. 
La vida nueva es un extenso texto en prosa poética y contiene dos visiones: los sues de varios pobladores chilenos recopilados por Zurita en áreas rurales22 y una secci más extensa que renueva un recorrido por la geografía chilena (sus ríos, sus montes, sus valles). Un peregrinaje por el inconsciente colectivo y por el paisaje en que Chile se busca desesperadamente a sí mismo son los espacios para un hablante marcadamente épico. Portadores de una contradicci permanente, tanto los sues como los lugares hablan de la muerte, deseada o temida, pero siempre presente. La palabra poética de nuevo convoca. Toda inauguraci del país como lugar acaba con el vacío de sus pobladores muertos o desaparecidos, pero vistos y reconocidos por una terca poesía que los sela en sus ..Inscripciones". 
mundo, dar a luz a Chile (·Ra Zurita o la pérdida del desenfado o el sentido trigonométrico en la exégesis de la palabra", p. 192). :~ En una entrevista con Juan Armando Epple. Zurita explica su relaci con la comunidad mapuche y la grabaci de sus sues como una experiencia que es intrínseca a la labor de un poeta: "Yo creo que los poetas y los artistas en general, por más delirante. o lejano que sea su vuelo, nunca van a ir más alá de lo que su comunidad o pueblo hayan imaginado o vislumbrado en un momento" (p.878). 
También en este poemario es visible una ruptura de géneros que incluye la 
entrevista, la narraci y la poesía. Si'l embargo, la fractura de la enunciaci es 
cuestionable al enfrentarse a un problema básico: ¿co transcribir y modificar los 
sues de una comunidad mapuche marginada sin asumir la funci de 
representante o de portavoz? Este problema no queda resuelto en el poemario, 
pero se insinn soluciones por la incorporaci de varios recursos: desdobla la 
entidad de quien tiene el poder de la pregunta y de la informaci entre Zurita y la 
entrevistadora, alterna estos sues con pasajes que recorren toda la historia 
chilena contemporánea o incorpora registros no verbales que rompen esa ilusi 
de representatividad de la voz. 
Creo que en ambos libros el poeta mantiene las obsesiones por la fractura y la dislocaci del hablante, pero de manera menos experimental y radical que en los primeros libros. El trasfondo es penosamente el mismo: Chile después del Golpe y sus devastadoras consecuencias. Los dos poemarios ahora mencionados extienden lo poético y se convierten en extensas prosas o diálogos en los que la palabra del hablante se desdobla permanentemente mientras se mezcla con la de otros. El camino sigue inconcluso, pero se inicia con Anteparaíso. 
11. ANTEPARAÍSO Este segundo poemario está caracterizado por la ambici de un poema de alcances narrativos, enunciado por varias voces, caracterizado por una "densidad de imaginería" y un hablante mtiple, dislocado. 
1. Heterogeneidad y homogeneidad: el libro como conjunto 
Entre las características que sela Zurita, la de proponer un libro como unidad 
temática a la vez que como fragmentaci formal merece estudio aparte por su 
complejidad.23 Con este fin analizaremos la arquitectica y la composici de su 
segundo poemario, Anteparalso (1982), 24 en el que, creemos, se concentra la 
propuesta de su primera fas~ como escritor, enmarcada en los as de dictadura 
chilena. 
El libro está formado por cinco apartados: La vida nueva, Las utopías, La 
marcha de las Cordilleras, Pastoral y Esplendor en el Viento. El primero está 
formado por los quince versos que el poeta escribien el cielo, con la ayuda de 
aviones, en Nueva York, en 1982. El título de este apartado lo es también de la 
secci de encefalogramas incluidos en Purgatorio (1979), y del poemario 
comentado anteriormente (1993). Tal vez el rasgo que unifica la presencia de este nombre para diferentes textos es su carácter de "atextual" o "extratextual": encefalogramas, frases en el cielo; incluso en el poemario aludido, como vimos, se trata de sues, de historias y de la reproducci del verso que Zurita graben el desierto de Atacama. "La vida nueva" como rasgo formal es la intromisi de un . lenguaje que altera los recursos tradicionales y textuales de la poesía. De la totalidad de versos, todos son definiciones de "mi Dios"; seis remiten a grados de carencia: hambre, desenga, cáncer, vacío, herida, dolor; uno remite a la "nieve" 
23 Hay un estudio de Jorge Lagos en el que analiza estos elementos en el libro Purgatorio. Cabe recordar que este primer texto era todavía más radical en la divisi del hablante lírico y en la inclusi de discursos no literarios, como dibujos, informes médicos. etc., lo que lleva a una conclusi clara: la tensi entre una intenci de homogeneidad temática y fragmentaci formal a fin de abordar desde varios y disimiles puntos de vista el mismo tema es el logro de esta poética. 24 Tomamos las referencias de la edici de Visor, aunque puntualizaremos las variantes respecto a la de Editorial Universitaria. 
222 
en un sentido alegico que el poemario irá completando como la relaci muerte -
escritura; otro opuesto o complementario de "hambre" define a Dios como 
"carro", reforzando la idea de pobreza, desgaste; otros dos remiten a lugares: 
"pampa", "paraíso" y se repiten también como símbolos; dos corresponden a 
grupos minoritarios ("chicanos• -"ghetto") y son los más alejados del sentido 
general del libro; y los restantes son afinnaciones: "mi Dios es no" y "mi Dios es mi 
amor de Dios". 25 
Tomando en cuenta ta importancia del sentimiento religioso en la obra poética de Zurita, debemos leer en estos versos dos actitudes: la que lleva la escritura al cielo invirtiendo el orden habitual de Dios comunicándose con la humanidad a un hombre que escribe su destino en el cielo, y, además, como la necesidad de llevar a Dios hacia los terrenos marginales como las situaciones de pobreza de una colectividad. Habrá que mantener esto en mente. En una entrevista con Alejandro Tarrab, Zurita explica esta "apropiaci" del cielo como la capacidad del poeta para "atravesar este tiempo", ir más allá de los límites de cualquier tipo, incluso de la muerte.26 Estos versos pueden leerse como eso: un paso más allá del espacio textual para lograr una reconquista de la poesía como espacio de encuentro con lo "sagrado·. Además, son una clara puesta en escena de la visualidad de la poesía que luego se busca en la página en blanco. 
El hecho de incluir estos versos en el libro vuelve inverso el ejercicio. Después de escribirlos en un lugar plico y con connotaciones religiosas amplias, 
25 Este apartado podría ser leído desde las experimentaciones vanguardistas y postvanguardistas. René A. Campos propone, para otra parte de la obra de Zurita, una filiaci con la poesía concreta. Para el poemario que nos ocupa es pertinente en un sentido: los significados no son so transmisibles ni percibidos en una textualidad, necesitan en muchos casos ser un "poema-imagen", "poema topográfico", "poema -acto·. 
223 
los trae de vuelta a una textualidad. No es casual. El gesto de apropiaci de espacios plicos como proyecciones de una subjetividad escindida es constante en el poemario, aunque su técnica sea otra. 
El segundo apartado, Las utopías (las playas de Chile), es uno de los que más explotan el carácter apelativo de todo el texto. Además, guarda una concentraci alegica muy fuerte. La estructura de los poemas de este apartado consta de una "cabeza" que sintetiza el motivo o la imagen del poema, una "glosa" que está escrita en versículos diferenciados por incisos a la manera de la lica matemática (i., ii., etc.) y puede o no haber un breve texto en prosa poética que explica o desarrolla más las imágenes de la cabeza y de la glosa (a veces el orden de estas partes se invierte). Formalmente, Cánovas sela un esquema para estos textos en el que la primera parte afirma una carencia y la segunda parte la llena o desmiente. 27 Lo interesante es el movimiento que, a manera de una cámara cinematográfica, se aleja y se acerca a las escenas simbicas de un Chile que es a la vez testigo y protagonista de su dolor. A pesar de la sensaci dramática (teatral) que tenemos de estas voces que van completando la visi enfocada, el discurso es unívoco en su visi de los hechos. Pero cada voz amplía la intensidad de la imagen en complicidad con las otras. El ritmo se hace cada vez 
más lento porque el discurso poético necesita establecer las acciones o la historia de una manera no anecdica. El ritual de lavar y el papel purificador del agua son constantes en esta secci. Al principio es un hombre quien lava sus vestidos. luego es todo Chile 
~,. "Entrevista", p. 29. ~, Con un lenguaje matemático, el critico expone el esquema de -x a x2. en el que el primer elemento es una faha o carencia y el segundo es su superaci (Literatura chilena .... p. 110). 
quien lava sus heridas y se constituye paralelamente en herida y sanaci de su 
mal. Parece evidente la alusi al bautizo· y a la muerte por medio de un elemento 
acuático. Si se lavan las ropas de los muertos como despedida e inicio de duelo, 
también se lavan los cuerpos de los nis para hacerlos nacer plicamente e 
integrarlos a una comunidad religiosa. Las playas vienen a ser el terreno de 
tránsito y de conversi de la muerte en vida, alegoría con que se pasa de la 
visi de un sujeto negado al testimonio activo de una comunidad unificada en su 
dolor. 
Elegimos uno de los poemas para ejemplificar mejor la estructura y el uso 
del lenguaje que caracterizan este apartado: 
LAS PLAYAS DE CHILE V 
Chile no encontrun solo justo en sus playas apedreados nadie pudo lavarse las manos de estas heridas 
Porque apedreados nadie encontrun solo justo en esas playas sino las heridas de la patria abiertas llagadas como si ellas mismas les cerraran con sus sombras los ojos 
i. Aferrado a las cuadernas se vio besándose a sí mismo 
ii. Nunca nadie escuchruego más ardiente que el de sus labios estrujándose contra sus brazos . Nunca alguien vio abismos más profundos que las marcas de sus propios dientes en los brazos convulso como si quisiera devorarse a sí mismo en esa desesperada 
Porque apedreado Chile no encontrun solo justo en sus playas sino las sombras de ellos mismos flotando sobre el aire de muerte como si en este mundo no hubiera nadie que los pudiera revivir ante sus ojos 
iv. 
Pero sus heridas podrían ser el justo de las playas de Chile 

v. 
Nosotros seríamos entonces la playa que les alzun justo desde sus heridas 


vi. So allí todos los habitantes de Chile se habrían hecho uno hasta ser ellos el justo que golpearon tumefactos esperándose en la playa 
Donde apedreado Chile se vio a sí mismo recibirse como un justo en sus playas para que nosotros fuésemos allí las piedras que al aire lanzamos enfermos yacentes timpiándonos las manos de las heridas abiertas de mi patria (pp. 47-48) 
La cabeza sintetiza la imagen: Chile es apedreado en sus playas. La 
intertextualidad bíblica28 remite a dos pasajes importantes: "el que está salvo de 
pecado que tire la primera piedra" y Pilatos lavándose las manos para no decidir el 
destino de Cristo. Ninguna de las figuras es la de un hombre justo; por el contrario, 
se trata de enjuiciadores que apedrean a su víctima, ahora desplazada a Chile. La 
repetici de la falta de un justo29 parece reforzar la sensaci de bqueda inil 
de un apoyo, de uno que dude antes de matar. Las dos partes más narrativas 
explican que a falta de ese justo, Chile so hallsus heridas. las sombras de los 
ojos que, muertos, ya no ven y que yacen insurrectos, sin esperar que nadie los 
redima. Los seis incisos más bien focalizan un solo actor que atenta contra su 
cuerpo como la máxima expresi de un dolor colectivo 30 del que necesita 
apropiarse. El sentir colectivo y el del sujeto en primer plano se corresponden: sus 
heridas podrían ser ese justo buscado por el país. A partir de esa opci. la voz se 
colectiviza, como si ese hombre hiriéndose fuera la cifra de cada uno de los 
?11 Osmar Sánchez sela que el uso de la intertextualidad bíblica en Purgatorio permite al poeta solucionar por lo menos tres propitos de la poesía: "la funci comunicativa" al asumir referencias culturalmente muy asimiladas, "eficaz eludir de la censura'" ya que el sistema religioso de la alegoría disfraza bien la alusi política y la eficaz reconstrucci dramática de una situaci difícil de narrar ("Proyecto, censura y poesía ..... p. 29). Me parece sumamente certera esta aseveraci y creo que es extensiva para el uso de este recurso en Anteparaiso. 19 Ignoro si esta palabra tiene un significado en navegaci. pero el sentido religioso es el fracaso de no hallar personas justas que merezcan por tanto el perd divino. Al respecto es central el pasaje de Sodoma y Gomorra en el que Abraham y Lot no hallan hombres justos que justifiquen el e,4:rd a su ciudad (Gén. 18. 23 y Ro. 3. 10-12). · Cánovas apunta muy bien la importancia de la estética del dolor en el contexto de este poemario como una experiencia positiva para el hablante en la medida en que '"sentir dolor significa recuperar una sensibilidad cercenada, implica transgredir los limites impuestos por la censura oficial para la expresi de nuestras emociones· (p. 112). 
chilenos. La idea es clara en el sexto inciso: "todos los habitantes de Chile se habrían hecho uno". 
El fragmento en prosa poética del final retoma la distancia de la cámara para narrar la anulaci de las injusticias que la cabeza sintetiz ya hay un Chile que se redime por ser colectivo, todos al unirse son el justo que faltaba y pueden limpiar sus heridas. La morosidad de las imágenes repetidas logra contar una peque historia. So rompe este cuadro de colectividad la menci que hace otra voz al definir Chile y la escena como "mi patria" y no "nuestra", que era lo esperado. Las playas son el lugar de "bautismo" donde un cuerpo herido y lleno de llagas se funde con la divinidad para comenzar un camino hacia la trascendencia.31 Aunque la figura religiosa está simbicamente presente, en esta secci todavía el referente se concentra en la espera de una utopía posible, más que en la analogía cristiana que vendrá posteriormente. 
Si el primer grupo de poemas está regido por la identificaci de Chile con la bqueda de la utopía, el segundo lo está por otro episodio bíblico: la marcha de las cordilleras, como la bqueda de la tierra prometida. El subtexto es una crítica política a la situaci chilena de dictadura, cifrada en un sistema alegico del paisaje cordillerano de los Andes. Hay dos partes en esta secci: "Ailá lejos" y "Cumbres de los Andes". La primera difiere de la estructura que apuntamos para los poemas del primer apartado y la analizaremos en un momento. La segunda sigue exactamente la misma estructura: cabeza, glosa, partes narrativo -poéticas. Sin embargo, existen otros subconjuntos enumerados y titulados "cordilleras" y "hoyos", respectivamente. Cuatro poemas y un epílogo cierran esta secci: son 
'!.27 
de estructura diferente y temática más puntual. Elegimos uno de los poemas del 
primer subgrupo dada su diferencia discursiva, aunque no intertextual, pues 
siguen bebiendo en la Biblia: 
CIII 
Despertado de pronto en sues lo oí tras la noche "Oye Zurita -me dijo-toma tu mujer y a tu hijo y te largas de inmediato• No macanees -le repuse-déjame dormir en paz, soba con unas cordilleras que marchan ... 
"Olvida esas estupideces y apate -me urgi
no vas a creer que tienes todo el tiempo del mundo. El Duce se está acercando" 
Eschame -<:ontesté-recuerda que hace mucho 
ya que me tienes a la sombra, no intentarás 
repetirme el cuento. Yo no soy José. 
"Sigue la carretera y no discutas. Muy pronto 
sabrás la verdad" 
Está bien -le repliqué casi llorando-¿ y dde 
podrá ella alumbrar tranquila? 
Entonces, como si fuera la misma Cruz la que se 
iluminase, Él contest: 
"lejos, en esas perdidas cordilleras de Chile" (p. 81) 
La intertextualidad con el pasaje en que el ángel alerta a José para que dejen 
Belén y salven a Jes de Herodes, es aquí parafraseada: es al mismo Chile, a 
sus hijos, a los que salvarán del Duce, personaje cuyo nombre (tomado por 
Mussolini) es la cifra de la matanza que irá empando de blanco las cumbres. la 
página y los muertos. 32 En este diálogo existe una mutua "descalificaci" e 
irreverencia: "no macanees" responde el hablante a la voz divina, quien por su 
parte califica como "estupideces" los sues sobre el movimiento de las cordilleras 
que expresa el hablal"!te. Luego, éste replica las denes al no ser José. a quien 
'' Eugenia Britto. Campos minados ... , p. 131. ·11 El Duce, seg Cánovas (op.cit., p. 117). "simboliza la dictadura chilena" como la proyecci de 
•una cultura fundada en la destrucci y humillaci del otro como ica posibilidad de subsistencia de un sistema degradado y degradante". Prefiero desdoblar ese sentido entre las cordilleras y el Duce como dos mecanismos de la dictadura para desaparecer. el primero. y para matar. el segundo. 
sit, además "en la sombra". Finalmente, se retoma la identidad Chile y Cruz 
como si ésta se iluminara al dar la direcci de la tierra prometida. 
Si existe una secci dramática por excelencia en el poemario, es ésta. Aquí se narra el movimiento de las cordilleras caracterizadas por el color blanco de sus nieves frente al Duce, negro monte que domina a las otras tindo de rojo sus cimas. La simbología es explicitada en algunos versos y es inicialmente presentada como un sue. Detrás de las cordilleras se adivina la locura que va "blanqueando todo", haciendo invisible, desaparecido y frío lo que deja a su paso. Frente a ese movimiento está otro a más implacable que mata y es inmortal. Es contra quien el mismo Dios advierte al hablante. Es la evidencia de la muerte amenazando permanentemente el paisaje de horror que dibuja magistralmente esta secci. En medio de esa toponimia, el hablante se reconoce en la figura de Miguel Ángel, mirando cuadros posibles para otra Capilla Sixtina donde los pecados y la expulsi del Paraíso sean otros, contextualizados en Chile. 
El cuarto apartado, ·Pastoral", es bastante distinto a los otros. Su discurso es menos complicado y su temática exclusivamente amorosa, la apelaci se restringe a un tfemenino determinado y la intertextualidad desaparece; la ica variaci es que el lenguaje se hace más cotidiano y roza la forma musical del canto popular. Sin embargo, ahemados con estos poemas de estructura más com, aparecen los poemas de cabeza y glosa enumerados del uno al seis bajo el título de "pastoral". Bajo el mismo criterio de diferencia, elegimos un poema de estructura más com a textos líricos menos experimentales: 
229 
PASTORAL DE CHILE 
l. 
Chile está cubierto de sombras los valles están quemados, ha crecido la zarza y en lugar de diarios y revistas so se ven fraJ18S negras en las esquinas. Todos se han marchado 
o están dormidos, incluso tmisma que hasta ayer estabas despierta hoy estás durmiendo, de Duelo Universal (p. 131) 
Estructuralmente, se trata de una octava libre donde la ica dificultad conceptual es la que une al país con el amor de una pareja. Problema que queda resuelto cuando se piensa la poética de relaci entre lo colectivo y lo personal, que sustenta esta escritura. El "Duelo Universal" es el sue de ella; al despertarla, el hablante despierta, hace consciente la muerte y, por el dolor de su amada, la siente personal. 
El tema amoroso no es nada simple, sin embargo. Hay un proceso para llegar a él que atraviesa la geografía del horror descrita anteriormente. Es necesario el desierto, la quemaz, la desaparici de toda forma para que en medio de ese valle, de esa nada, Chile se purifique y pase, de manera muy cristiana, un periodo de pruebas. El escenario vacío y quemado es un eco del grito de María desflorada, equivalente de un país generándose a sí mismo. La resurrecci del entorno so ocurre por un encuentro entre dos seres que se amaron. La metáfora es clara, so habría resurrecci si un encuentro tuera posible, pese a todo y si sus componentes fuesen capaces de perdonarse. Así nace la poética amorosa que debemos reconocer como afiliada no so a una 
tradici cristiana, sino también y de alguna manera, petrarquista y dantesca. 33 
Perdonar al otro es irse amando uno mismo, volver a ser visible en un movimiento 
reflexivo, mutuo. El paisaje renace contra el autoritarismo y la muerte. ..No me 
obligarán a olvidarte" le dice el hablante a su amada y sella con esa frase la 
salvaci de ambos y su inserci festiva en una comunidad restaurada. La 
alusi a un perd social a ..,as botas" es explícita. Por el amor se vuelve a la 
libertad. Sin embargo, al finalizar la secci, el hablante aclara que todo ha sido un 
sue, una utopía posible por unos segundos. Este dato me parece clave a la hora 
de repensar una calificaci tan dura de la poética zuritiana como lo ha hecho un 
amplio sector chileno. 
Cabe precisar el sentido del amor en esta secci. No se trata de un hablante que, enamorado, se somete como víctima paralizada a esa ..enfermedad", sino de un hombre que, por el amor a su manera de amar, borra su condici de víctima poseída por un poder superior. El hablante saca fuerza de su amor, no debilidad ni sometimiento, mucho menos olvido. 
Algo que vale la pena resaltar es que en esta secci también el lenguaje recupera una dimensi colectiva. Es decir, el registro se llena de expresiones comunes, de alusiones a la cultura popular como el ritmo y el vocabulario propios de la cueca y la mica ... Es como si el libro fuera diciendo las cosas de un modo cada vez más claro y tajante; como si en su transcurrir, el texto fuera sobreponiéndose lentamente a las censuras impuestas por un régimen hasta 
)., Baste pensar en ta devoci a Beatriz o a Laura para entender buena parte de la adoraci del hablante a su amada, por ver en ella una salvaci, una superaci de lo pecaminoso hacia lo inocente y puro. 
abolirlas" -dice Cánovas. 34 Esta secci abandona el registro alegico para centrarse en un lenguaje de la comunidad, que renace junto con el país. Se yuxtaponen ahora los "poemas -relato" a los "poemas -demostrativos" ( que siguen una estructura de argumentaci por incisos) más característicos de fas otras secciones. 
El timo apartado es el más complejo en estructura, forma y temática. Es el que contiene mayor nero de hablantes y personajes. "Esplendor del viento" alterna discursos narrativos y una epopeya de Chile con una utica resurrecci latinoamericana. También en este caso hay dos subgrupos: uno llamado "Tres escenas sudamericanas" y el más extenso, "El viento sobre la hierba". El primer subgrupo guarda alguna relaci fonnaf con los tres poemas dedicados a la intertextualidad bíblica que analizamos en el tercer apartado. Pero ahora predomina el discurso autobiográfico. La segunda agrupaci de textos es fa más dialica y tal vez pueda hablarse de su polifonía. 35 La característica central de este apartado es el uso de fa página como significante explícito y la exploraci del uso de tipografías como criterio diferenciador de personajes o hablantes. Detrás de cada voz, además, está una correlaci entre lenguaje y mundo que no es la misma: fas voces chocan entre si, se oponen. La mayor parte de las páginas 
consta de un texto en letra redonda, en fa parte superior de la página y un texto en mayculas al pie de la misma, aunque en algunos está so uno de éstos. Al final, 
·'' Op.cit .• p. 126. 35 Ante la multiplicaci de sentidos y la utilizaci que se hace de estos términos. puntualizamos co los entendemos en este trabaJo. Dialico es el discurso en el que intervienen dos sujetos con lenguajes y cosmovisiones distintas que pueden ser reconciliadas en una misma perspectiva. Polifico incluye más voces y la problematizaci de que éstas están monologando con ellas mismas. desconfían de su discurso y, por ello, abren su conciencia a la existencia de otros sujetos. Esto hace que exista una apertura discursiva y de valores puestos en oposici respecto a un 
tema. 
aparecen, además, dos textos en cursiva. Veamos la diferencia de sentido en cada una. 
En el espacio inferior, Zurita aparece como interlocutor de un hablante desdoblado que en los demás textos resume las posiciones de sujeto que ha asumido en el poemario: como profeta o elegido (p.184), como enamorado o portador de un discurso amoroso personal y latinoamericano (p.188), como un pobre (p.194). En los textos marcados con letra redonda, la identidad es más compleja porque es doble e incluye su propia autocrítica: el discurso de otro que no piensa igual y que parodia la voz del primer hablante, el de la apuesta por la esperanza. En la primera edici del poemario, figura al final la carta de Diamela Eltit que narra el accidente en el que Zurita se arrojácido a los ojos. Este documento introduce lo biográfico de una manera muy particular y la retomaremos más adelante, pero nos sirve para tener noticias de un proyecto de reescritura de la obra de Dante, al mencionar que el Paraíso "ya no iría" por las heridas que imposibilitaban la escritura del poeta. 
Es difícil elegir un texto de este apartado, pues en verdad se trata de un solo poema compuesto por fragmentos. Hecha la aclaraci, tomamos un ejemplo: 
ALLiESTÁN 
Con una paz indecible lentamente sus ojos iban 
recubriendo este suelo 
Por el sur del nuevo mundo emergiendo llorosos de amor desde esas malditas como si ahora sí pudieran ser ellos los más queridos estos cabezas negras mucho más vivos sonriéndonos entre sus lágrimas 
Maravillosos subiendo hasta la voladura final los ojos que de puros humanos se les arrebataban allí mismo enmudecidos con una expresi tal vez de paz y de dulzura que ni el otro mundo podría igualarlos 
LOS POBRES ESTÁN POBLANDO EL PARAÍSO SI 
TÚ MISMO ME LA ANUNCIASTE LOS POBRES UNA 
PURA DE AMOR VOLANDO LAS BARRIADAS Y YO 
ESTA PERDIDA DEL ALMA O "LA NIEVE" COMO 
ME APODAN MIRA YO MISMO LOS SEGUÍA TODO 
RESPLANDECIENDO DE MÍ (p. 184) 
Como se puede ver, a la oposici de letras y de espacios corresponde una escisi de la voz poética. Por lo pronto, queda claro que es una la voz del texto superior y otra la que se dirige a ella en el texto inferior. Sin embargo, existe un importante matiz y es el desdoblamiento o la doble perspectiva de la voz del texto superior que narra el mismo hecho, el de la resurrecci y la esperanza de los pobres, de las víctimas de la dictadura, desde dos puntos de vista: el que lee en ello la paz y el perd y el que parodia esa ingenuidad calificándola de imposible para esos otros que define despectivamente. El texto en mayculas establece un diálogo con el hablante, digamos predominante, y que ha venido poetizando los momentos de la muerte y resurrecci de esos "cabecitas negras". 
Hasta aquí nos hemos detenido en la estructura particular de cada uno de los apartados del libro. Podemos ver co la organizaci de totalidad temática y fragmentaci formal que apuntaba Zurita para diferenciarse de las poéticas que le precedieron, está presente en la obra que nos ocupa. La unidad de tema, Chile en su transici del dolor y la muerte hacia su perd, es plasmada en forma dispersa, fragmentaria, contradictoria. Veamos lo que hace. formalmente. que el libro sea una unidad. 
A lo largo de éste hallamos ciertos recursos que apoyan este propito: la autocita, la funci de cada una de las partes y el lenguaje alegico. Por ahora, nos referiremos so a las dos primeras. Son siete los versos en negrita que interrumpen varios momentos del discurso, a través de las secciones y en página independiente, para remitir, en cuatro casos, a poemas anteriores o posteriores. Esta autocita hace que el lector, activamente, transite por otros denes además del lineal36• Estos son: "yo lo vi soltando los remos:" (p. 49); "Toda la patria se iba blanqueando en sus pupilas:" (p. 58); "Barridos de luz los pies de esa muchedumbre apenas parecia rozar este suelo" (p. 67); "Aferrado a las cuadernas se vio besándose a sí mismo" (p. 113); "¡Entonces cantarian esos valles!" (p. 140); "¡hasta los cielos te querrán!" (p. 155) y "por eso los muertos subían al nivel de las aguas" (p. 165). En cuanto a la funci de cada uno de estos versos respecto al todo, podríamos clasificarlos de la siguiente manera: unos funcionan como una imagen detenida que además centra la focalizaci en un personaje o una acci y otros como una exhortaci o una posibilidad. Los primeros son autocitas, se hallan posterior o anteriormente como parte de un poema; los segundos son más bien llamadas de atenci para el lector o énfasis 
en una intencionalidad del hablante. Ambos comparten la funci de relacionar un pasaje con otros, lo que a nivel estructural marca una especie de retomo o recomienzo cada vez que se agota una esperanza (la utopía, el perd). 
36 lván Carrasco, art.cit., sela que con este recurso "los libros de Zurita y Juan luis Martinez no pueden leerse de este modo (lineaO, ya que la disposici de los textos en lugares específicos del espacio totalizante constituido por el volumen, obliga al lector a buscar la vinculaci entre ellos para superar el aparente fragmentarismo y arbitrariedad de las emisiones y construir uno de los sentidos globales prefigurados por la escritura" (p. 50). 
Finalmente, diremos que lo que hace heterogéneo al libro es la permanente fragmentaci de cada uno de sus textos y de las rupturas que introducen un elemento extra en cada parte o la ruptura con el sistema verbal exclusivamente textual, como puede ser el primer apartado. Existe, paralela a la voluntad de unidad, la de fragmentaci interna; lo que va de acuerdo con la poética expuesta y con la idea de un lector activo y hasta opositor al discurso del autor. En el plano temático hay un efecto dislocador que rompe la ilusi de una resoluci armica que una los fragmentos (secciones) en un sentido global y totalizador. La unidad está dada justamente por el trayecto irregular por el lenguaje y las alegorías. 
El lenguaje merece menci aparte. La intertextualidad en Anteparaíso debe sus subtextos principalmente a Dante y La Biblia. No es nuestra intenci agotar ni mucho menos esta discusi. Más bien se trata de selar rasgos importantes para el o los sentidos del poemario. En el caso de Dante, no so subyacen en nuestra memoria los pasos por el infierno y el purgatorio que ahora están recontextualizados en otros sufrientes cuya historia los condena y cuya religi los salva; también debemos tener presente la concepci amorosa que desde él hasta Petrarca pudo leer en una mujer la liberaci de un estado humano. Nos parece importante selar esto, pues el discurso del perd y del amor no so dialoga con un contexto utico y latinoamericano de la década del setenta, sino con fuertes tradiciones occidentales, como ésta. La vita nuova, frase tan repetida por el autor chileno, es un libro que creemos funciona como hipotexto de éste en por lo menos los aspectos concernientes a la concepci amorosa. la 
herencia del sufrimiento y la redenci de un sujeto por la confesi y el 
sufrimiento, como San Agustín, de qt.ien posiblemente tanto Dante como Zurita toman la idea de una esperanza de renacer posterior a una vida ..pecaminosa". 
En cuanto a la intertextualidad bíblica, sería imposible agotarla en varios estudios. 37 Por el momento, so selamos los pasajes más frecuentes en la poesía que nos ocupa: las figuras de Moisés, como elegido para redimir y liberar a su pueblo del yugo egipcio, y de Abraham, capaz de comunicarse con Dios en ticos como el de la zarza ardiente, por ejemplo. La siguiente figura constante es José, como lo apuntamos, otro elegido para salvar al hijo de Dios, pero que permanecerá a la sombra de los protagonistas en la tradici cristiana. Esto es importante porque en los poemas de la playa, Chile es un Cristo sacrificado para la liberaci de su pueblo, el poeta que lo canta, quien lo crea como un padre suplente, de hecho, permanece en la sombra. Ya más en detalle hay varios pasajes más a los que se alude indirectamente: la amenaza de apedrear a una mujer a quien Cristo salva al proponer que el libre de pecado tire la primera piedra, el anuncio de la estrella a los reyes magos para llegar a ver al ni, la persecuci de Herodes, la crucifixi, las palabras en la cruz, algunos pasajes del Génesis, como la fundaci de los montes, pasajes apocalípticos, etc. Lo que nos interesa 
puntualizar es la actitud del hablante, a veces solemne e identificada con la actualizaci de esos ..elegidos" entre los que a veces se cuenta, y otras veces irreverente y de excesiva confianza, con un lenguaje inapropiado ante Dios. 
37 Vale de ejemplo el ensayo "Zurita y la Biblia: un caso de intertextualidad", de Jaime Blume. En éste, el critico agota las referencias explicitas e implícitas anotando por lo menos 96 referencias para el libro Anteparaíso. Lo más valioso del análisis, además de la utilidad para la bqueda de fuentes, radica en la intertextualidad conceptual que el crítico propone, como el concepto de "patria" que en el poemario recrea el sentido bíblico de éste: la tierra prometida. 
Una fuente menor de intertextualidad son los textos emblemáticos de culturas 
indígenas precoloniales, como el Popo/ Vuh y fragmentos de textos aymaras sin 
fuente específica. Los poemas que recurren a estos textos lo hacen al hablar de 
una alegoría paisajística en la que cada geografía está viva. Es particularmente 
importante la menci al significado de las montas y las cordilleras para la 
cultura andina, sus dioses, el lugar que despierta por cada muerto que recibe la 
madre tierra. También importa leer en ellos tradiciones paralelas que exploran 
otros génesis para el hombre y para el mundo. 
Quedan dos características de este lenguaje que vale la pena mencionar. El uso del versículo como fmula enunciativa y la significaci de la página. El uso del versículo alarga el ritmo de los poemas y roza frecuentemente la prosa poética. Esto y la alternancia con pasajes completamente narrativos nos hacen pensar, nuevamente, el tipo de poesía con que nos enfrentamos. Sin duda, más allá de lo antipoético, este proyecto atenta contra presupuestos genéricos llevándolos a su extremo. Por el versículo se remite a formas bíblicas, sí. pero también a breves cricas periodísticas; al alternarlas con incisos se remite a un registro dramático; al intercalarlas con prosa, se remite a formas cada vez más cercanas a la narrativizaci. 
Un elemento formal que llama la atenci en esta poesía es la utilizaci de la página como espacio significativo. De clara herencia mallarmeana son los recursos tipográficos que atribuyen sentido a los caracteres tipográficos y el lugar de la página donde aparecen. El sentido musical que el poeta francés atribuía a esta disposici corresponde en la escritura de Zurita con una voluntad de hacer visual la poesía e insinuar un mayor o menor tono en cada voz. cada tipo de letra. 
Dentro del contexto de la poesía chilena, Huidobro (en Ecuatorial) y Juan Luis Martínez (en La nueva novela) proponen este mismo gesto de ruptura y significaci. La connotaci de la grafía, el efecto de simultaneidad y la noci espacial que da igual valor a palabras y espacios en blanco son comunes a los poetas de los que Zurita hereda este principio. Sin embargo, Martínez va mucho más lejos al postular una ruptura de lo lineal (letra) por una desconcertante interrupci del discurso por medio de íconos. Su intenci es hacer plástica la poesía, incorporar recursos no verbales para romper la coherencia poética de un sistema escrito. Lo lineal se hace espacial y el sistema discursivo es traicionado al transgredir sus propias reglas. El libro es un objeto y hay que elegir una ruta de lectura pero ésta resulta truncada siempre. La estructura es además oximorica pues a cada imagen se opone su reverso, a cada estructura su contradicci. Otra ruptura es la negaci o cuestionamiento del autor tachando o borrando el nombre del autor. Todo esto convierte al libro en un aglomerado de fragmentos que exigen una capacidad lectora sorprendente. El lector debe asimilar una "nueva concepci de texto" que privilegia el espacio y que "disloca nuestras habituales percepciones del mundo por la vía de la contradicci y la paradoja. La citaci absurda o falsa, la propuesta de ejercicios irrealizables e ilicos". 38 
Creo que Zurita, de manera mucho más moderada, incorpora las nociones de fragmento, de espacio y grafía, de estructuras binarias donde una contradice a otra y de una organizaci fragmentaria que tiende a frustrar un sentido global del poemario. La página es otro paisaje en el que la diferenciaci gráfica advierte la presencia de otro anunciador, otro punto de vista o un grado diferente de 
·'K Son afirmaciones de Osear Galindo en su tesis Metáforas impuras ... . pp. 289-290. 239 
entonaci. También hereda la intenci de borrar o cuestionar al autor y la dispersi enunciativa. 
2. Uno y mtiple: el hablante disperso, su "yografia", su "travestismo" 
Los hablantes del texto de Zurita son por lo menos cuatro: un hablante que, caracterizado con datos biográficos del autor, se llama también Zurita y ficcionaliza hechos fechables, como su detenci; otro que transita entre su máscara de profeta y su visi panorámica y alegica del paisaje chileno; un tercero, cuyas actitudes hacia los otros varían proporcionalmente con el grado de t~timonio respecto a lo narrado, alternando entre el dolor y el postulado de una ética del perd; y, por timo, uno cuya voz es autoritaria, se refiere a los habitantes de Chile como "ellos" con mucha distancia y despectivamente, marcando su superioridad al selar lo que ellos no saben de si mismos. 
Un quinto hablante puede ser identificado solamente en la primera secci del libro, la conformada por las quince frases escritas en el cielo de Nueva York, en 1982. Es dificil caracterizar a este hablante por la falta de marcas en el texto. Sin embargo, su posici es central respecto a su objeto definido siempre con las palabras "mi Dios". Su presencia resalta en la tima frase al definir a Dios como su amor de Dios. Valga destacar dos datos. El hablante de estos textos presupone cierto acuerdo con una audiencia que se reconoce en esas aseveraciones y, por ello, ocupa un lugar plico para su escrit~ra. Además, este hablante es el ico del poemario que no establece relaci con otro: su escritura y perspectiva no son puestas en duda. Por estar básicamente ausente de sus textos y prácticamente despersonalizado, no lo incluimos entre las voces enunciativas del conjunto, sin ignorar por ello su presencia como otra variante de la enunciaci. 
Veamos esta dinámica de voces y hablantes con un poco de detenimiento. Pues si es verdad que lo que puede hacer de la lírica algo menos monolico de lo establecido por determinaci genérica, no es solamente el grado de apertura a otros discursos (intertextualidad) o la modificaci de sus temas (antipoesía) o la narrativizaci de su lenguaje (antipoesía, posvanguardias), sino fundamentalmente un cambio de actitud ante el objeto de su discurso, entonces éste parece un paso hacia ese fin. 
En el caso de Zurita tenemos: 
Un hablante nombrado como Zurita o un interlocutor que se dirige a él para hablar sobre la escritura y la dificultad de iniciar su proyecto. La presencia de este recurso de nominaci y de desdoblamiento presenta por lo menos dos problemas: la existencia de un diálogo interior al hablante y que exterioriza una subjetividad en crisis y la puesta en escena del nombre del autor. En cuanto al primero, llama la atenci el hecho de que se establezca una situaci dialica entre una entidad enunciativa llamada Zurita y otra que le contesta o se le enfrenta. Ese "doble" de la enunciaci es un hablante también masculino, cuya voz interviene en la toma de decisiones propias del autor extratextual, como el material de la obra o la manera de tratarlo. Pero su funci no es la misma en todo el poemario. En la mayor parte de sus intervenciones es una ayuda, una fuerza para que la voz enunciativa contin o empiece a escribir: "Como en un sue, cuando todo estaba perdido/ Zurita me dijo que iba a amainar" (p. 41). En otras 
ocasiones, es una voz crítica que le reprocha tanto pensamiento o introspecci: 
241 
"Oye Zurita --me dijo--sácate de la cabeza esos malos pensamientos" (p. 29). El 
primer tipo de intervenciones opera como un rescate de la fe en su mundo interior 
a partir de una vivencia biográfica:39 la sobrevivencia en el mar mientras estuvo 
detenido. El segundo tipo evidencia la crisis de la autoría extratextual como una 
lucha entre la libertad de expresi y la autocensura. 40 
Otra funci de este desdoblamiento entre Zurita y su interlocutor, que a 
veces intercambian su nombre, es la parodia o puesta en duda del derecho a la 
palabra y de lo que ésta va imaginando. Así, la apelaci a Zurita por parte de 
diferentes voces aparece cada tanto para advertir al hablante de los peligros de la 
palabra o para burlarse de ella con cierta distancia. Este doble negativo del 
anunciador en tumo parece anunciar de manera más matizada la intervenci de 
la voz crítica y despreciativa de la tima parte del poemario. 
El efecto más importante de este desdoblamiento con inclusi del nombre del autor es la sospecha ante un hablante que, explícitamente, se niega como unidad. Es la revelaci de una identidad en crisis y que necesita hacer patente el proceso de su constituci en el discurso en el que, justamente, se crea a los ojos de los lectores, como hablante poético. 
39 Esta noci de biografía como presencia textual es compleja. Hay algo de romántico en la 
concepci que une vida y obra. De alguna manera. todo lo que en vida es sufrimiento e 
impotencia para el autor Zunta. se hace palabra y diálogo en la obra. Así también y seg explica el poeta, los das que se hizo físicamente (quemarse la mejilla, herirse. echarse ácido en los ojos) eran una manera de participar en un dolor demasiado abstracto para disminuirlo. El dolor Y la escritura se unen en el acto concreto que compromete al sujeto a participar de una v1venc1a colectiva para poder expresarla. para ser él parte del grupo. Al respecto. ver la entrevista con Juan Andrés Pi, Conversiones con la poesía chilena. pp. 206-207. 40 En una entrevista con Hugo Rivera. Zurita establece que. en un contexto de dictadura. "hablar es ejercer un acto que en si mismo es sospechoso" (p. 92). Un decir que tiene como contraparte obligatoria un hacer. de esa idea surge la postulaci de un arte de actos para el grupo C.A.0.A. al que perteneciel autor en esos as. 
El problema de la inclusi del nombre del autor en el poemario es más complicado. Antes de nada, es necesario~ me parece, descartar la ingenua fusi entre autor -anunciador -personaje. Es más claro entender a este Zurita como figuraci ficcional del autor proyectada a un personaje con un nombre com. Este deslinde permite ampliar la connotaci del nombre y del recurso en vez de limitamos a una interpretaci biográfica. 
Tres consecuencias se desprenden del recurso de nominaci: existe en ello un "impulso autobiográfico"; lo que a su vez produce cierta liberaci de una alteridad interna al hablante quien desdobla su conciencia en sujeto y objeto de análisis introspectivo; finalmente, hay un cuestionamiento de la noci de autor. Este "impulso autobiográfico" es uno más de los variados recursos que utiliza el hablante para multiplicar su voz o para incluir la de otros. Varios datos o alusiones confirman esa intencionalidad, pero no se debe olvidar el lugar que éstos ocupan dentro del discurso poético general. Son una fase más del hablante y en ning momento son fijas o determinantes para su caracterizaci. Sin embargo, ese vaivén entre la personalidad autorial y el anunciador de los poemas -o el interlocutor de éste-no hace más que reforzar uno de los sentidos más frecuentes en este poemario: el autor y el hablante están en duda, en crisis permanente y cualquier proceso o intencionalidad de unificarlos en una sola y sida figura es vano. Otra funci y otra manera de acudir al dato biográfico es la inclusi de la carta de Diamela Eltit,41 o los encefalogramas en Purgatorio. La carta destaca el 
~, La carta dice: "El 18 de marzo de 1980, el que escribieste libro atentcontra sus ojos, para cegarse, arrojándose amoniaco puro sobre ellos. Resultcon quemaduras en los párpados, parte del rostro y so lesiones menores en las ceas; nada más me dijo entonces. llorando. que el comienzo del Paraíso ya no iría. Yo también lloré junto a él, pero qué importa ahora, si ése es el mismo que ha podido pensar toda esta maravma· (edici de 1982). 
valor del poemario a pesar del accidente del autor, los encefalogramas cumplen la 
identificaci textual entre mente del autor (interioridad, biografía) con el paisaje 
que su obra se empe en realizar. 
Como se ve, no siempre las referencias a la biografía del autor acompan 
a este personaje denominado Zurita o su interlocutor. Por ejemplo, el poema 1 de 
"Tres escenas sudamericanas" recrea este accidente del ácido: "Cerrándome con 
el ácido a la vista deV cielo azul de esta nueva tierra sí/ [ ...] así quise comenzar el 
Paraíso· (p. 1n). Esto es importante porque ilustra dos procesos constantes en 
este poemario: por una parte, el desdoblamiento encama en la figura de un 
personaje llamado Zurita, presente de manera dialica al hablar con un 
interlocutor que reporta dicho diálogo; por otra, ese hablante desdoblado aparece 
esporádicamente e innominado en otras partes del libro refiriéndonos momentos 
claramente biográficos del autor. 
Todo este movimiento se explica por lo que Laura Scarano y su grupo de trabajo denominan "correlato autorial", complemento del "correlato objetivo". Estos son parte de un vaivén; por el primero, la voz se acerca a la vida del autor. toma su nombre como máscara y se vale de referencias biográficas para situar la ficci. Mientras que por el otro correlato. la voz se distancia de lo que sucede, asume una posici de narrador y presenta lo sucedido.42 Al transitar de una a otra perspectiva, el doble se vuelve un interlocutor con quien se discute la manera 
o la referencia del discurso. Cuanto más se acerca al plano autorial. más 
.i: Véase, al respecto. La voz diseminada. p. 19. Con otros términos. "figuraciones autoriales" Y "exotopia del autor", también Amalia Rodríguez interpreta la presencia de lo biográfico en La poética del nombre en el registro de la autobiografía (la poesía de Robert Lowe/1 y la poesía moderna). 
cuestiona la noci de autor; mientras más se aleja de ella, más problemática es 
la noci de hablante dentro del texto. 
La funci de ese nombre, además, es mantener una identidad entre 
registros poéticos del mismo tipo. Su presencia nos obliga a pensar las relaciones 
entre los fragmentos donde aparece. Pero en ning caso se trata de la figura real 
del autor, sino de su alusi ficcional. La voz lírica del hablante dirigiéndose o 
asumiendo el nombre de Zurita es la explícita distancia y escisi entre el autor y 
la voz enunciativa. En ning caso el hablante es uno, Zurita lo integra, lo alude, 
pero justamente para parodiar su fragilidad y ponerta en tela de juicio. 
En conclusi, la primera modalidad de dispersi del hablante ocurre por un desdoblamiento enunciativo en el que intervienen dos figuras constitutivas del hablante, como en un monogo, en el que uno de ellos se apropia del nombre Zurita. Este mecanismo sin duda pone en crisis la certeza de la unidad enunciativa para producir en su lugar un desconcierto y una dispersi que tienden a anular la idea de "autor". Entre Zurita y su intertocutor existe una especie de pugna ante el lenguaje, su presencia sintetiza la crisis de la escritura, de la falta de convencimiento ante su palabra y la duda ante la representaci de la figura de un autor ico. Su desdoblamiento progresivo es el proceso por el que se hacen audibles, las ideas del hablante sobre sí mismo, como productor de discursos. 
El segundo hablante es omnisciente; puede describir y verbalizar universos alegicos y geográficos complejos: las playas, las cordilleras y el desierto. Esta es una de sus facetas; paralelamente, la otra asume una mascarada de personajes bíblicos. Si por la primera, el paisaje deviene la metaforizaci de una colectividad en un contexto al que se alude alegicamente, en la segunda fase, los otros 
245 
personajes, como una máscara, operan como la metáfora del hablante enunciador del libro en general. Se agrupan las dos modalidades en un solo hablante porque su voz opera, desde la narraci del movimiento de los paisajes o desde la perspectiva de cada máscara, como una distancia abarcadora y que refiere lo que s1.:cede con distancias metaficas. 
La posesi del espacio o paisaje chilenos ocurre por un tránsito del hablante que es capaz de describir, al mismo tiempo, la geografía de los montes. las playas 
o el desierto ("Estremecidas y blancas ah sí blancas son las heladas/ cumbres de los Andes" p. 85) y la situaci de los habitantes en un contexto que transforma el lugar en una geografía del horror ('"Por eso los muertos subían el nivel de las aguas" p. 96). Como vimos antes, la simbología de estas secciones es alta y corresponde a una censura externa e interna. 
De las playas como lugar de purificaci y bautizo sale un Chile identificado con Cristo, un hijo sacrificado para la presencia de su padre en el mundo. So que. en este caso, el hijo y el padre son los habitantes de Chile, ellos configuran a su país al poblarlo, al sacrificarse. Es necesario selar que en esta secci la figura de Cristo asumida por Chile desplaza el sentido de expiaci por los demás del cuerpo de Dios hecho hombre al país y a sus habitantes. Este gesto revierte el símbolo, pues Dios hecho país y después convertido en miles de personas ya no redime a otros en su cuerpo. sino que hace de su cuerpo el territorio donde cada chileno se redime a sí mismo al unirse con los demás. Esto también tiene relaci con la situaci de abandono divino que expresa el paisaje y. al mismo tiempo. la 
ilusi de llenar ese vacío por medio de la humildad y el sacrificio: es decir. a la manera de Cristo. 
El proceso contin con la mirada a las cordilleras enfrentadas entre sí por el 
poder del Duce y su implacable muerte. De esas alturas Chile sale como un 
desaparecido, un muerto o un testigo dolido y mudo. El tránsito llega entonces a la 
enunciaci del desierto, del vacío existencial y de lenguajes simbicos: Chile en 
el desierto no es un Cristo ante las tentaciones; o, por lo menos, no es so eso 
sino también su complemento: una mujer dando a luz a su hijo, Chile 
autoengendrándose43 ("Todo Chile gritentonces desflorándose en las/ quemadas 
pascuas de sus valles" p. 129). Este paisaje del horror es la metáfora sucesiva de 
un proceso de entendimiento en el que se sitn a los personajes de un drama 
social e interno. Poseerto es poder entenderto y así, posteriormente, revertirto. 
En este sentido incluyo el término "yografía", entendiendo por tal el espacio imaginario en el que el hablante exterioriza lo que sucede en él y en su comunidad. El paisaje no es solamente una extensi del hablante a la manera romántica y paisajística, ni es objeto de loa y alabanza; es, más que eso, un espacio desgarrado que es como un espejo para el cuerpo social como alegoría del momento contextual del poemario. 44 Los mecanismos o recursos para la escenificaci del tránsito del hablante por Chile como idea y como vivencia concreta en tiempo y en espacio son la alegoría, la intertextualidad y la condensaci metafica. 
4·1 De estos lugares, el desierto es el que más carga connotativa religiosa tiene. Lugar de purificaci y tentaciones, lugar de tránsito para el éxodo del pueblo de Yahvé, lugar de alianza con Dios y guía del Espíritu santo, adquiere en la poesía de Zurita todos estos sentidos más el de lugar de renacimiento en el que Chile se nace. Hay aquí un paralelo entre la figura de Cristo que vuelve del desierto asumiendo su misi y la de la naci engendrándose a si misma. 
44 
El paisaje, disperso en las playas, el cielo. las cordilleras, los desiertos, adquiere un valor esencialmente fundacional: "la auténtica imagen de la patria que conserva los emblemas paisajísticos de Chile está a la espera def reencuentro con los hombres que han salido a buscarla" (Osmar Sánchez, art.cit., p. 32). 
247 
A la hora de pensar en el sistema alegico de este libro, concentrado en los apartados dos y tres, dedicados a playas y cordilleras respectivamente, es inevitable pensar en Dante. Creemos que las dos secciones nombradas juegan formalmente con dos de los cuatro niveles de la alegoría establecida en la poética del escritor italiano (no hay que olvidar el dato de las intenciones de Zurita respecto a reescribir la obra de Dante excluyendo el infierno y ampliando los estados previos al paraíso). En el plano literal, el referente de estos poemas es la playa y la cordillera, lo que parece inscribirse en la tradici de poesía telica en Chile. Sin embargo, debajo de esa textualidad y con ciertas claves de lectura aparece un segundo significado descodificable en el que se retoma la crítica política a la dictadura del país. Los otros dos niveles, moral y anagico, son más difíciles de percibir; sin duda, el plano moral que subyace en una propuesta del perd relacionada con un nivel más ideolico y, como tal, discutible en su posici. El timo nivel, el de un sentido superior que encierra -seg Dante­verdades sublimes, no es pertinente para una obra contemporánea, pues fue pensado para prácticas de la época.45 Hay cabos sueltos y la reescritura formal 
'\ No deja de llamar mi atenci el grado de analogía posible entre la obra del poeta italiano, como modelo, y la del chileno. Pienso, no en términos de contenido. sino justamente en este despliegue de planos que van abriendo la obra a una pluralidad de sentidos. Cuando en la "Epístola XIII" Dante explica los niveles de interpretaci del Paraíso en la Comedia y establece los planos de interpretaci, puntualiza: ·si nos atenemos solamente a la letra. se alude aquí a la salida de Egipto de los hijos de Israel en tiempos de Moisés; si atendemos a la alegoría. se significa nuestra redenci realizada por Cristo; si miramos el sentido moral, se alude a la conversi del alma desde el estado luctuoso del pecado hasta el estado de la gracia: si buscamos el sentido anagico, se quiere significar la salida del alma santa de la esclavitud de nuestra corrupci hacia la libertad de la eterna gloria" (en Obras completas, p. 815). Este mismo viaje. de un pueblo hasta convertir su espacio en verdadera tierra prometida, de un alma que va más allá de su pecado Y su redenci y de la libertad colectiva hacia la salvaci, está en la obra de Zurita como el recorrido paralelo de su viaje por Chile y sus subjetividades. Además, ambos poetas, al proponer la lectura alegica de sus obras. con tanta intertextualidad bíblica y sumándose a ella en el tipo de textos que necesitan esa doble lectura, se adhieren a una tradici de la "Sagrada Escritura". 
implica también una reestructuraci de este sistema alegico haciéndolo menos 
coherente y cerrado. 46 
El paisaje es un escenario para ciertos "ritos" cuya carga religiosa e ideolica 
es constante: se atraviesan las aguas del mar como un bautismo o entrada a la 
iniciaci (·Empapado de lágrimas arrojsus vestimentas aV agua" p. 42), se 
camina errante entre los desiertos enfrentándose a pruebas de fe y se asciende la 
monta para obtener la sel divina ("Entonces yo solamente escondí la/ cara 
me cubrí entero: nieve fui" p. 111). Este escenario es mil y rompe la mitificaci 
de los símbolos nacionales que identificarían a Chile con un territorio para 
sobreponerte otro sentido. El mismo paisaje tiene dos geografías: una visible y 
acogedora; otra temible, poderosa y asesina, la "yografía" de sus habitantes en un 
contexto detenninado. 
Es necesario recalcar la movilidad de este paisaje, su doble representaci y sentido para entender mejor la relaci de este escenario con la dispersi enunciativa. Ambas instancias son abiertas o fragmentarias para poder así dar cuenta de una mejor manera de algo que no se puede decir directamente, sino que precisa de un sistema alegico que, disfrazándolo, consiga eficientemente su mensaje. 
En el libro de ensayos Sobre el amor, el sufrimiento y el nuevo milenio, Ra Zurita explica algunas de sus concepciones respecto al paisaje como escenario compensatorio de la realidad humana en momentos de crisis: "como si en el paisaje estuviera contenida una redenci infinitamente más vasta que lo humano, un consuelo, una esperanza tan arrasadora y enonne que so les puede 
Además de las obras La divina comedia y La vita nuova, ver la introducci de Francisco de Oca 
pertenecer a los cataclismos o al desvarío" (p. 26). Esta aseveraci implica cierta autonomía de la tierra respecto de los hombres, como si el lugar pudiera ser reinventado y como si residiera en él, no en los habitantes, la posible renovaci de todo, como un nuevo génesis. Aquí hallamos de nuevo otra veta que delata el pensamiento religioso del poeta chileno. El paisaje es siempre una apuesta por revivir, dado que en él está algo que ..nos sobrepasa infinitamente y que podría ser llamado el diálogo general de todas las cosas entre sí, o mejor: el diálogo de Dios consigo mismo" (p. 153). Por esa uni con lo vivo y esa extrema experiencia de tocar el dolor, los seres humanos volvemos a Dios y el lenguaje es la fe de ese encuentro. La revelaci de la ausencia y luego de la presencia divina ocurre exactamente como un exceso que el lenguaje refleja: un cataclismo o un desvarío compartidos y sufridos por una colectividad. Paisaje y fragmentaci enunciativa se corresponden en ta medida en que ..,os espacios se constituyen en actos de conciencia".47 
Finalmente, una característica que hace más complejo todavía a cada uno de estos hablantes es la presencia de varios registros de lenguaje. En esta modalidad del paisaje, por ejemplo, se halla un lenguaje cercano a la alabanza que transita maravillado por la geografía chilena y otro lenguaje más fragmentario que va interrumpiendo al anterior para eclipsar la épica con la presencia del terror. En el primer registro el paisaje es fijo y descriptivo {"estremecidas y blancas ah sí blancas son las heladas/ cumbres de los Andes"), mientras que en el segundo es aterrador y mil ("Detrás de la cordillera de lo Andes empujándose/ unas contra otras igual que murallones de puro/ miedo se cerraran: Tenemos miedo se decían 
a la edici en castellano publicada por Porr, p. LIX. 
las/ montas de la locura detrás de la cordillera/ acercándose"). A medida que va 
desapareciendo el primer registro, el segundo cobra una enonne fuerza y acaba 
por hacer más transparente su alegoría: 
Pero no ni borrachos creyeron que la locura era igual que los andes y la muerte un cordillerío 
' blanco frente a Santiago y que entonces desde toda la patria partirían extras como una nevada persiguiéndoles la marcha (p. 89) 
Otra modalidad del mismo hablante aparece identificada con su identidad de profeta: un nuevo Moisés que conduce a Chile hacia la tierra prometida que es él mismo, pero libre, humanizado, dolido. Aquí también hay mtiples modelos de identidad o personificaciones. Aparece la figura de Abraham, puesto a prueba por Dios al pedir el sacrificio de su hijo. En otro poema que ya vimos, el hablante se niega a ser José, aunque acepta el mandato divino y sigue la sel que le alerta salvándole del peligro. La inclusi e identificaci del hablante con esas tres figuras bíblicas es la metaforizaci de las maneras en que concibe su propia tarea "evangelizadora" y representativa de su colectividad. Moisés es el elegido de Dios para salvar y liberar a su pueblo de los egipcios; Abraham le contin en genealogía y es quien revitaliza esa misma tarea al guiar a su pueblo de vuelta a sus tierras poniendo antes a prueba su propio rigor y obediencia; José completa la tarea al ser el "padre" de Cristo. El hablante se enmascara o identifica con esas figuras porque su tarea es paralela: él inventa la tierra prometida dentro del país y guía a su colectividad; su misi está regida por un hondo pensamiento religioso 
que reclama y busca a Dios. 48 Si no como representante, este hablante, a 
diferencia de los otros, sí se asume como elegido. 
Vale la pena detenerse un poco en este punto para selar algunos 
elementos centrales en la alegoría religiosa que Zurita sobrepone a la geografía 
que dise: es central la figura de Cristo en su doble dimensi divina y humana y 
especialmente en su papel de hijo sacrificado. Esto es importante a la hora de 
entender el desplazamiento de Chile a Cristo como un desdoblamiento que 
corresponde con el don divino de ser a la vez Dios padre e hijo 49. 
Sin embargo, lo que parece un privilegio del hablante que guía la mayor 
parte de los poemas, es luego un atributo colectivo: "esos" so se salvan del dolor 
y la muerte por su fe en Dios. Y también la naci entera deviene un símbolo 
cristiano, Chile es identificado con Cristo frecuentemente. Esto se explica por la 
misma analogía: como Cristo, el país necesita una comunidad que sepa descifrar 
su mensaje para hacer real su sacrificio. Necesita que ese pueblo expiado con su 
muerte se convierta en él para vivir de otro modo en una relaci sagrada. 
La enmascarada asume figuras emblemáticas dentro de la narraci cristiana para constituirse en las formas de autorrepresentaci del hablante. So que esta aptitud de devenir un elegido se hace extensiva al lugar e intercambiable entre los diferentes pobladores, por lo que se diluye una capacidad de "disfraz", de "camuflaje" que puede embestir al hablante en turno de una identidad ajena en la 
'K Waldo Rojas explica ciertos rasgos religiosos en la poética zuritiana a partir de "la explicitaci más o menos constante de un pathos redentor [que) lleva implícita una suerte de aspiraci mística: la de la realidad suprema del amor[...) el de la redenci no por sino para el amor Y no cualquier amor, sino aquel de máxima extensi que abraza creatura y creador" ("Ra Zurita: ¿a las puertas de la esquizopoiesis?", p. 67). ,., Gonzalo Báez Camargo sela entre las características comunes a varios poetas latinoamericanos cuyas obras mantienen un sentido religioso esa centralidad y énfasis en la figura 
que se reconoce. De fondo se propone la experimentaci con una "transitividad" del hablante poético como ser susceptible de ser otros y un sentimiento religioso que oscila entre un misticismo que pretende hallar a Dios tan cerca que se fusiona con él y una irreverente duda que pone en entredicho la misma creencia, en cuanto la sela. 
Un rasgo importante para entender esta actitud del hablante es el uso de ciertos recursos que, ahora sí, nos recuerdan la antipoesía, especialmente la ironía y el coloquialismo con los que él responde a la voz caracterizada como divina. Esto, claro, desolemniza el discurso y, consiguientemente, la identificaci del hablante como un ser privilegiado. 50 Aquí también hay por lo menos dos registros diferentes: uno que narra el mandato de Dios y otro que le responde de manera desenfadada. El primero es un lenguaje indirecto que se limita a contar la situaci, mientras que el otro es la transcripci directa de un diálogo: 
No macanees -e repuse-déjame donnir en paz, Soba con unas montas que marchan ... ·olvida esas estupideces y apate -me urgino vas a creer que tienes todo el tiempo del mundo. El Duce se está acercando· (...) Entonces, como si fuera la misma Cruz la que se Iluminase, Él contest ·Lejos, en esas perdidas cordilleras de Chile" (p. 81) 
de Cristo por la tensi entre sus dos naturalezas y su simbología de sacrificio redentor de su ~ueblo (La nota evangélica en la poesía hispanoamericana, p. 8). 
No so la ironía hace que el hablante se vea sin jerarquía o superioridad, también lo hará el silencio en la secci de las cordilleras. cuando el hablante reconoce sus límites y muere simbicamente en su silencio: •entonces yo solamente escondí/ la cara me cubrí entero: nieve fui" (p. 111) 
253 
En la secci de las cordilleras, aparecen tres figuras más, también dentro del paradigma religioso: san Agustín, santa Teresa y santa Juana de los Andes.51 La presencia del primero es el símbolo del pecado y la redenci; la segunda es una metonimia de la revelaci por medio del dolor de la crucifixi; la tercera, una temprana consagraci amorosa a la divinidad narrada como revelaci. El hablante es una especie de pecador confeso, también el país lo es. Los dos primeros santos le ayudan dándole ánimos o advirtiendo: "no te detengas -me dijo apenas-/ que por ti también andan buscando" (p. 103). La tercera, en cambio, revierte el miedo de la persecuci simbica ya comentada en la secci sobre las montas para transformar al hablante atribuyéndole nombres femeninos: "sí me llamtoda una nieve de nombres/ Manuela, Femanda, Federica/ teres la monta me dijo y Dios/ Dios la nevada finísima que te ba" (p. 104). Esta reconversi hace visibles varios sentidos: primero, la figura de monta se invierte y contin en los poemas como esos "hoyos en el cielo" que metaforizan 
las tumbas y, segundo, la nieve deja de ser la muerte para ser la imagen de Dios cubriendo al hablante. El cambio de nombre, me parece, funciona aquí como máscara que le libera de la muerte, sí, pero también como identificaci tácita con otros muchos que desaparecieron tras esas cortinas de nieve. 

La relaci simbica con esos santos radica en un curioso sentimiento de revelaci religiosa en que vida y muerte se reen en un extra goce del sufrimiento. Zurita, en su libro de ensayos Sobre el amor.. . afirma al respecto que "[santa Teresa y Mariana Alcoforado) representan la aspereza de un encuentro en 
~, Juana de los Andes, después santificada como Teresa de los Andes. fue consagrada a Dios Y escribivarias cartas dirigidas a él y a la Virgen. Nacien 1900 en Chile, se ordencarmelita Y muriapenas seis meses después, con so diecinueve as. Se le atribuyen varios milagros. 
el cual la santidad y el pasmos, el deseo de morir y la alegría de la anunciaci de 
esa muerte no son sino las facetas más maravillosas y aterradoras del vértigo de 
la entrega" (p. 117). Es decir, dentro del poemario, las santas no so le revelan el 
sentido de la muerte, sino que, además, le hacen visible la relaci entre entrega 
divina y posibilidad de muerte. En este sentido, operan como máscaras del 
hablante que le ayudan a configurar un sentido ante la muerte, sí, pero también a 
decir indirectamente el dolor de una pérdida, el horror ante la propia 
vulnerabilidad. 
La relaci con estas figuras dota al discurso poético de una reflexi sobre su ética. Al enfrentarse con la muerte ajena y la posibilidad de la suya, este hablante se enmascara, se reconoce en los santos cercanos a revelaciones divinas y dispuestos a vivir la intensidad del dolor como medio de conocimiento. Desde esta perspectiva se establece un lazo entre el hablante y su colectividad, a quien, más que representar, ama desde su responsabilidad con la palabra. Una manera clara de describir ese encuentro está narrado por Levinas al explicar la relaci de uno con "lo otro", la muerte como una revelaci: 
La muerte de otro hombre me acusa y me cuestiona como si yo, merced a mi eventual indiferencia, me convirtiera en cplice de esa muerte invisible para el otro que está expuesto a ella; y como si, incluso antes de ser invocado como tal, tuviese que responder de esa muerte de otro, como si estuviese obligado a no dejar al otro en su soledad mortal. Y ahí, precisamente en una apelaci a mi responsabilidad respecto del rostro que me sela, que me llama, que me reclama, en ese cuestionamiento, el otro es mi primo52• 
Esta cita, dentro del contexto en el que se escribe el poemario y cuya alusi explícita es textual, es terriblemente significativa. El hablante no es un misionero, sino un primo que asume la responsabilidad de decir y acompar la muerte ajena, viendo en ella su propia vulnerabilidad a sufrir la misma arbitraria 
suerte. Todo el empe analico y metafico de los paisajes y de las figuras 
religiosas que asume este hablante tiene que ver con ese irrecusable llamado de 
"responder" por la muerte de los otros, por el deber de no dejarlos en una muerte 
que no pueden experimentar fuera de sí, como lo hace quien observa y sobrevive. 
Finalmente, ese llamado solidario y ético es lo que sustenta este proyecto poético 
y su intencionalidad de integrar el contexto político como preocupaci y forma 
textuales. 
Una figura que no es de orden bíblico sino artístico es Miguel Ángel, cuya 
labor es invocada como una Capilla Sixtina paralela a la que hiciera el hablante al 
"pintar" los cuadros del horror chileno. Es curioso el poema en que aparece esta 
evocaci: 
mira ya mí: a mí tomándome me llamsu siervo más torvo et que niega escucha me llamet Miguel Ángel de sus desiertos oye que sí su embelesada (p. 190) 
El hablante es reconocido como otro Miguel Ángel, con lo que, ciertamente, imprime a su palabra poética la intencionalidad y artificio que interpreta en el modelo. Pero, ¿quién lo nombra así? la interpretaci, me parece, se presta a una parica dualidad: al ser "el que niega escucha" quien le nombra, esa identidad nos remite al nombre impronunciable de Dios, quien es efectivamente "poseedor" de los desiertos. Pero me parece inevitable pensar también en una velada alusi a otro ser poderoso que no oye: el dictador. En ambos casos es irica la elecci porque reconoce al hablante como su "más torvo siervo" y, a la vez, el artista que plasmará una enonne y ambiciosa obra para mostrar ciertos pasajes destacados de la historia, en este·caso político-religiosa53• 
El reconocimiento de cierta cercanía simbica entre la Capilla Sixtina y el paisaje de los Andes se explica por una mirada poética que halla en ambos "una imagen de la desdicha compensada por la furia del amor tallando la piedra".54 Y más a, seg el poeta, estas representaciones deben ser desmesuradas para alcanzar el efecto aterrador que revela una realidad indecible. Es decir, el discurso del horror debe ser un exceso para poder hacer creíble el espanto de la realidad. Otro paralelo está dado en la situaci de los cuerpos en ambas representaciones (la de los frescos y la de la imagen de Chile como otra capilla) como una sobreposici, un extremado retorcimiento, un giro descomunal en sus figuras: ellos "tratan de esconder esa ausencia y de ser ellos quienes ocupen el vacío que Dios ha dejado al marcharse"55• Como en los poemas, seg el poeta, en los frescos los seres también sufren un vacío y un abandono equiparable al dejado por Dios; pero en lugar de esperar que él vuelva, son ellos mismos quienes cubren 
ese sitio confundiendo en uno sus cuerpos, desproporcionados, exacerbados, desmesurados .ante su dolor. Chile hace lo mismo en el poemario: llena sus carencias después de reconocerlas. 
~, Se pueden pensar algunas similitudes entre el proyecto de Zurita y la propuesta del pintor italiano. Hay en la Capilla Sixtina una voluntad de quiebre, de disonancia entre los fragmentos. una escenografía bíblica compuesta de fragmentos en el tiempo que relacionan lo retratado con la arquitectura del lugar (Charles Sala. Miguel Angel, p. 62). El poeta explica esta máscara en el libro Sobre el amor .... afinnando que ªalg día habrá de emerger un nuevo Miguel Ángel, un artista inmenso que no pintará la beda de las catedrales ni de los edificios, sino que lo hará sobre la beda del cielo. ( ... ) Como en los frescos de la Sixtina. me ha parecido incluso entrever esa muchedumbre. esa infinidad de rostros y cuerpos suspendidos sobre la cordillera de los Andes o encima del Pacifico. [Poder ver esto) representaría ese limite de la belleza después de la cual ya no son posibles las palabras· (p. 175). Esta cita alude a las frases escritas en el cielo como parte del mismo proyecto de trascendencia del arte. ~ Zurita, Sobre el amor ... , p. 1n. 
El recurso de asumir máscaras de personajes tan distantes en tiempos y espacios logra romper otra limitaci para el discurso y le permite integrar a otros personajes histicos o artísticos por cierta afinidad analica. Pero también permite cuestionar el momento actual de la enunciaci desde diferentes perspectivas. Aunque casi todas las figuras son religiosas, no todas opinan o funcionan de la misma manera en su calidad de símbolos. Los santos son básicamente puertas de salida a la situaci; los profetas son la bqueda de esas salidas por su uni con un ser superior que estaría ausente en el contexto contemporáneo y el artista es el que incorpora todo eso en su obra. 
Al traer al contexto presente este tipo de figuras, el hablante configura una cierta genealogía de sí mismo inserto en una tradici de "redentores", "santos" o artistas renombrados. La presencia de esos antecesores opera como una memoria por la que esos personajes lograron ir más allá de una situaci complicada para ayudar a Dios a liberar sus pueblos o a entender mejor una relaci armoniosa con la divinidad. Esto no disminuye la complejidad del presente de Chile en la enunciaci poética, ni creo que lo diluya en un tiempo eterno de arquetipos. Esas figuras, por el contrario, funcionan como máscaras por medio de las cuales se puede cifrar la realidad de una manera más vedada, pero con un sentido muy claro y reconocible para los lectores. En este sentido, el aparato alegico de Zurita es muy eficiente al valerse de figuras y discursos fácilmente reconocibles para una comunidad, lo que vence el silencio y la incomunicaci a que somete la dictadura. 
'' ldem. 
Por medio de situaciones puestas en un gran escenario del horror o por medio de figuras cuyas vidas en sí constituyen símbolos, este tipo de hablante quiebra la censura y transita por maneras veladas de decir la muerte. La escritura, por ello, deviene un lugar de reconocimiento y de liberaci. 
El tercer hablante es más personal, se desempe como personaje más que como narrador y tiene dos modalidades de voz: una en la que da testimonio del dolor colectivo como parte de ese grupo, 56 y otra en la que propone un perd cristiano para restaurar su comunidad. La primera, aunque relacionada con el anterior hablante, es la que puede proferir su voz en nombre de los otros, de los que sufren, de los marginales por su cercanía con esa vivencia. 57 Basta recordar el poema que explicita esta idea: ·Pero escucha si tno provienes de un/ barrio pobre de Sahtiago es difíc!I que me entiendas/ tno sabrías nada de la vida/ que llevamos mira es sin aliento es la demencia/ es hacerse pedazos por apenas/ un minuto de felicidad" (p. 194). En estos poemas, la voz halla legitimidad a su discurso por medio del testimonio de uno "como ellos" y además, por la voluntad de vivir el dolor colectivo personificándolo en un cuerpo que se auto-castiga ante la impotencia del sufrimiento ajeno para apropiarse de él. Tal vez por este sentido pueda comprenderse mejor la identidad del hablante con Chile y de éste con Cristo: tres voluntades simbicas que deciden su dolor para redimir a otros. 
~ Al referirse a esta modalidad del hablante como testigo, Carmen Foxley resalta el compromiso que se genera entre hablante e historia narrada dada la proximidad de éste con su contexto, ya lejos de la mirada más abarcadora y neutra de las primeras secciones del poemario (·Ra Zurita y la propuesta autorreflexiva de Antepara/so·, p.270). 
En La vida nueva, Zurita intenta otra manera de recoger estas voces y yuxtapone muchos fragmentos firmados por diferentes sujetos; el timo fragmento es suyo. En una rese, Osear Sarmiento sela que este procedimiento es una continuaci en el afán del autor por integrar textualmente la voz de otros (p. 109). 
259 
La segunda modalidad del hablante cristiano es particular en su lenguaje más coloquial y su situaci amorosa explícita: el que perdona quiere habitar lejos de la identificaci dolorosa y del sacrificio. Una voz cuya actitud cristiana demanda la fe y la uni de los que sufren para hacer de su perd la ica manera de sobrevivencia y de escape ante el discurso del agresor. Aquí también hay una identificaci o correspondencia entre la vivencia amorosa personal y el perd a los verdugos. Como si por amar a su mujer y fundirse con ella, se pudiera volver a ver con amor el resto del mundo. Por la uni de una pareja se espera la uni de Latinoamérica en una resurrecci del dolor y los desaparecidos. La actitud de este hablante es de mayor distancia frente al dolor de Chile y sus muertos, pues so la lejanía permite pensar en el perd al genocidio; sin embargo, es un hablante que hace pasar la realidad por su interior, por su amor, para comprenderla. 
Esta secci es muy extensa y cuenta con un hablante masculino y un interlocutor femenino. Es evidente aquí la necesidad de recurrir a una mujer, una identidad femenina, para acercarse a una realidad desde otro ángulo. Efectivamente, esta secci presenta un cambio de perspectiva ante lo narrado. No hay alegorías ni paisaje ni mascarada. Ahora se trata de una extensi del amor como defensa y memoria ante la opresi. Es interesante analizar que el hablante posee los poderes y las acciones (perdona, reconoce, espera. ama) mientras que la mujer opera como un cuerpo que fue abusado por los demás Y rescatado por el hablante. La figura femenina es identificada como víctima. como una prostituta ingrata, como una abandonadora: 
Pero yo te seguí queriendo no me olvidé de t, y por todas partes pregunté si te habían visto y te encontré de nuevo para que de nuevo me dejaras. Todo Chile se volvis.angre al ver tus fomicaciones Pero yo te seguí queriendo y volveré a buscarte y nuevamente te abrazaré sobre la tierra reseca para pedirte otra vez que seas mi mujer Los pastos de Chile volverán a revivir El desierto de Atacama florecerá de alegría las playas cantarán y bailarán para cuando avergonzada vuelvas conmigo para siempre y yo te haya perdonado todo lo que me has hecho ¡hija de mi patria! (pp. 132-133) 
Me parece significativa la identidad entre mujer y tierra porque creo que detrás de esta figura femenina está la metonimia de la patria, mujer, entregada a otros y rescatada ahora por un hombre cuyo amor también se hará extensivo. La mujer en su huida y posteriormente en su reencuentro amoroso con el hablante hace posible el espacio de reconciliaci, perd y resurrecci del paisaje con sus habitantes y de ellos entre sí. La pareja provoca el encuentro. De ahí en adelante, ya lo dijimos, la historia cambia para convertirse en la contraparte de las primeras secciones del poemario, ahora resucitadas y habitadas a partir de un discurso amoroso. Chile resucita para ver el encuentro, para ver a esa mujer y para nacer de una nueva trinidad: ..que si tlo quieres yo seré madre para ti y totra vez/ la hija más querida/ y nos haremos uno: madre, padre e hija para siempre" (p. 149). 
Hay una reconciliaci entre el hablante que perdona y su contexto. El papel de la mujer y de una constante feminizaci del lenguaje, creo, corresponden a una intenci de intensificar sutilmente la identidad mujer -patria como la contraparte necesaria para lograr la resurrecci propuesta por el 
261 
hablante.58 Lo impresionante es la carga erica de la propuesta y la focalizaci 
en una figura femenina como ente provocador del cambio. Sin embargo, éste 
tampoco es definitivo y queda desdicho en la tima secci del poema. Como si 
todo hubiera sido nada más que un sue que buscaba la soluci más armica 
de enfrentarse al paisaje del horror. Se escribe y se ama para curar el vacío, pero 
no para desaparecerto o justificarlo sino para habitarlo en su nada. 59 
También en esta secci existe un componente mítico insoslayable. La uni de contrarios (femenino/ masculino) es un origen mítico intemporal y, en ese sentido, fundacional del sue de la resurrecci. Sin embargo, esta mitificaci no excluye a la secci de la carga ideolica que le actualiza en el contexto chileno postgolpe. Ambos planos se yuxtaponen de manera casi contradictoria para hacer posible un ideal de liberaci y redenci colectiva. Además, no deja de llamar la atenci el hecho de que la presencia femenina (mujer, patria) vaya paulatinamente feminizando el lenguaje. Esto, bajo una lectura de género, implica otra ruptura: la de fragmentar o escindir la certeza del lenguaje masculino autoritario cavándolo con maneras y expresiones contradictorias, ambiguas, confusas o excesivas. La uni con esa mujer hace más que una 
\x Desestabilizar el lenguaje es una estrategia frecuente en este libro. El transformar muchos 
sustantivos y adjetivos en formas femeninas es otra manera de dislocar así un uso com. Valgan 
algunos ejemplos: "gritándoles ta bautizada bendita que soron", "allá mojándoles ta prometida", 
"mirando todo el universo saludar la revivida". 
59 Un poema del reciente libro Poemas militantes explicita ta relaci entre amor y resurrecci colectiva. "Canto de amor de los muertos y vivos": "Y las muertas nos dicen vengan/ queremos hacer el amor con ustedes/ y nosotros hacemos el amor con ellas/ llenando las plazas y las avenidas/ porque no nos llevan ellas a su muerte/ sino que nosotros les llevamos a ellas a nuestra vida/ ( ... )/ Mira. me dices, nadie me ha visto/ porque me hicieron desaparecer/ mutilada en el Pacifico./ pero si tyaces conmigo/ tendrás mi cuerpo/ y no te llevaré yo a la muerte/ sino que me traerás t al pueblo de la vida" (pp. 20-21). Me parece importante selar et rescate del cuerpo de ella cuando él la ame, pues es la resurrecci que devuelve cuerpo a una desaparecida. Por otra parte. aunque las rescatadas sean mujeres y los agentes hombres. so ta uni logra la salvaci y la memoria; uno no basta. Este poema es un claro e1empto de la tensi entre la posibilidad de salvar por el amor y la certeza de lo imposible del cumplimiento de ese ideal. 
revoluci en la fantasía colectiva del hablante masculino: le devuelve, también, la posibilidad de otro lenguaje, menos tajante y radical, menos excluyente de su diferencia. Por ello, aunque el hablante subraye la salvaci de la mujer por su amor, en verdad existe una salvaci mutua. 
Los registros de lenguaje varían entre un uso neutro que narra el Chile devastado ("Chile está cubierto de sombras/ los valles están quemados, ha crecido la zarza"), un uso amoroso apelativo al t("pero yo reparé en ti/ so yo me compadecí de esos harapos/ y te limpié las llagas y te tapé ...") y un uso totalmente coloquial, propio de la mica y la oralidad ("porque nunca morirán abrazados y besados/ vidita nunca más moriremos"). Por los dos timos, el lenguaje también se acerca a los demás, al despojarse de sus formas más metaficas y asumir imágenes, alusiones y formas más cotidianas. 
Entre su posici de testimoniante y la que desde sus sues le propone como redentor que perdona, este hablante explora dos perspectivas de diferente distancia frente a los hechos narrados en las primeras secciones. Por la primera posici, el hablante es parte del dolor colectivo, está mezclado con él y su perspectiva es cero respecto del hecho. Él es parte de lo narrado. Desde ese lugar so logra asimilar lo que pasa parcial y dolorosamente ("Abandonados so allí podremos llorar el dolor/ de estos paisajes" p. 124). Por la segunda, el testimoniante accede a una mayor distancia que, atribuida a los sues, le otorga la capacidad de salir y de escapar para trascender la vivencia y atreverse a imaginar una respuesta no prevista ("Que yo y ella nos queramos para siempre/ y que por nuestro amor sean queridas/ hasta las puntas de fierro de las botas/ que nos golpearon" p. 150). Como parte del grupo de ciudadanos que sufren 
dolorosamente, el hablante asume un lugar de víctima y de impotencia; como perspectiva distante y onírica, puede revertir esa situaci y transformar su sometimiento en una fuerza productora. Amar, en este sentido, no es rendirse sino justamente valerse de la situaci en la que lo ha colocado el poder para redimirse como persona, pues como afirma Zurita en su libro de ensayos: 
ese amor que nos reinventa, que nos arrasa, es lo que podemos llamar el paraíso de toda poesía. Entre ambos extremos nos resta el purgatorio de las palabras o, lo que es lo mismo, el largo itinerario de una cura: aquello que los hebreos llamaron la historia de la salvaci (p. 160). 
La palabra poética es, en este sentido, doble; opera como cura, como sacrificio y a la vez como redenci. Por ello, la demora en el anteparaíso no es el regodeo en el dolor o no es so eso: también la morosidad de una cura, de una palabra, de un viaje en busca de la tierra prometida y de Dios percibido como una ausencia. 
Cabe hacer un breve paréntesis para entender esta modalidad del hablante cristiano y la anterior, la del profeta, bajo un profundo pensamiento religioso. 60 Este hablante reconoce que su interioridad no basta para establecer un nexo real con los otros o con el paisaje de horror que le rodea. Entiende que el ico lazo que reconoce y da voz al otro es el amor, por él encuentra al otro y encuentra al mundo. Por su relaci con la mujer y con el Chile cristianizado, el hablante puede amar a Dios. En este sentido su papel es doble, pues se sabe elegido, necesitado por ese Dios (profeta) y a la vez se sabe entregado a él (cristiano que perdona). Al situarse en ambas perspectivas a la vez, puede reunir en una vivencia y una relaci la presencia divina. Al vivir esta relaci el ser deja de estar dividido: "los momentos aislados de las relaciones se agrupan en orden a una vida universal de 
la solidaridad" y entonces surge la revelaci religiosa como la certeza de que "la 
conversi es el reconocer el centro".61 Es decir, a partir de la uni del yo con el 
ty con la experiencia de Dios, el mundo vuelve a lo uno, y por lo tanto es posible 
que el hablante experimente la tensi entre el mundo que le rodea y ~u 
responsabilidad ética con su doble papel religioso. Pero so a partir de ese lazo el 
hablante puede habitar su horror para convertirto en un sue de reconciliaci y 
libertad, en un Anteparaíso. 
Ahora bien, podríamos sospechar cierto privilegio de la voz religiosa sustentado en el pensamiento religioso cristiano que rige el poemario desde la cuarta secci. Sin embargo, esto no es así porque existe una tensi de base: hay una voluntad de ordenar de alg modo el horror bajo la mirada cristiana en la que el infierno y el sufrimiento tienen un lugar y son entendidos como un estado posible entre otros. Ante esta posibilidad se perfila el lugar del perd. Pero pese al impacto de este elemento dentro del fluir textual, hay que entender que éste es presentado como un sue imposible de realizar y que es desmentido como posibilidad real en la ima secci del libro: "aunque no sea más que una quimera" (p. 141) y "Sé que todo esto no fue más que un sue/ pero aquella vez fue tan real/[...] que llegué a creer/ que todos los valles nacerían a la vida" (p. 164). 
¿Qué tipo de perd es el que propone la voz religiosa?. ¿ qué relaci tiene con el olvido y con la memoria entendidos como actos éticos frente a una realidad concreta y textualmente aludida? En primer lugar, no hay que banalizar este 
60 Existe al respecto un estudio de Jaime Blume y otros autores, pero disiento de su lectura por parecerme que en ella se impone una moralidad y una idea de lo religioso que más que analizar, juzga la poesía de Zurita. 
elemento o entenderlo dentro de una visi decadente y condescendiente del cristianismo.62 Por el contrario, se debe partir de la ruptura que la figura de Cristo impone ante el Antiguo Testamento, como figura de perd, de sacrificio y de condici de convertir en posible redenci un momento histico. 63 De esa figura parte el pensamiento zuritiano para proponer una respuesta activa y capaz de devolver al pueblo la esperanza de otro futuro: "Porque Chile fue el perd florecido en estos/ campos" (p. 157). En esa medida, tanto el dolor como la humillaci adquieren una dimensi redentora que explica lo inexplicable del autoritarismo, a tiempo de devolver la dimensi colectiva a la experiencia individual de la tortura y la muerte. En varios pasajes se reitera la necesidad de uni para que sea real la esperanza. Esto ocurre no so en el sue del perd, también está presente en la segunda secci dedicada a la utopía: "Porque todas las lágrimas se iban sumando has~a tragarse/ los verdes valles" (p. 62) y luego "Chile será entonces un amor poblándonos las/ alturas" (p. 65). No está demás selar la similitud que tienen en el libro la dinámica del perd y la de la utopía social como procesos que hubieran liberado al hablante y a su pueblo del horror. 
Pero esa actitud capaz de perdonar halla una dificultad central al no tener la posibilidad de exigir un reconocimiento o un arrepentimiento por parte de los ofensores. El otro, poderoso, no pide perd porque no ve su falta. Entonces, ¿por qué perdonar?, y ¿co hacerlo ante la indolencia y. lo que es peor, ante la burla 
1•1 Ver al respecto el libro de Martín Buber, Yo y T pp. 70 -90. ,.: "Este perd entendido como una complacencia con el envilecimiento. reblandec1m1ento Y rechazo del poder, quizás so es la imagen que nos hacemos de un cristianismo decadente. Al contrario, la gravedad del perd [ ...) es inherente a la economia del renacimiento psicolico" (Kristeva. "Oostoievski una poética del perd" en Abel Olivier. El perd: quebrar la deuda y el olvido, p. 77). 1·' Véase al respecto, Víctor Massuh. Sentido de la historia en el pensamiento religioso actual. pp. 
15-51. 
del ofensor? Pues bajo la misma mirada religiosa; se perdona no porque los ofensores "no saben lo que hacen", sino ·por amor al bien. El hombre religioso ve en el amor una uni absoluta con la divinidad y cree firmemente que esta uni es reconquistada cada vez que uno así lo decida por medio de sacrificios o sufrimientos: "y que quienes burlándose nos decían/ 1Báilennos un poco' y nos apagaban sus cigarros/ en los brazos para que les bailáramos/ que por nuestro amor, so por eso/ ahora bailen ellos· (p. 150). En este sentido, el perd no necesita la confesi o el arrepentimiento del otro, lo da por hecho al aceptar la condici de bondad del hombre. Si nos perdonamos entre nosotros, Dios también perdonará, dice la Biblia. 64 De esta manera el perd no es una respuesta universal y permanente, sino una acci necesaria para que la víctima pueda sorse un futuro independiente de la herida. El perd es la salida ante el horror y la muerte; sin negar lo que sucede, opta por la vida en un momento determinado: "Pero aunque eso suceda/ y Chile entero no sea más que una tumba/ y el universo la tumba de una tumba/ ¡Despiértate t desmayada, y dime que me quieres!" (p. 137). 
Por todo ello, el tipo de perd propuesto por la voz profética no es el olvido, sino otro tipo de memoria65 que mantiene el recuerdo no para culpar, sino para sacar de ello la fuerza de una conversi. Es decir, dejar la condici de víctima para asumir la de sobreviviente.66 Esto so puede ser si se retoma la condici de 
"" ·Porque si perdonáis a los hombres sus ofensas, os perdonará también a vosotros vuestro Padre celestial" (Mt. 6. 14) M El perd será una memoria diferente[ ...) la memoria de una promesa, de un 'ahora todo será diferente'" (Abel Olivier "Las tablas del perd· en su libro El perd: quebrar la deuda y el olvido, 
p. 207). 
M ·Me sigo encontrando ante lo imperdonable que no adopta ninguna forma de acto excusable. So aquí el perd recupera su objetivo: literalmente hablando, so se perdona lo imperdonable. Se perdona porque precisamente es imperdonable, so el perd puede volver a poner en marcha 
colectividad y de contacto con lo absoluto, con Dios ("Revivirían los pastos de 
Chile/ ay si un dios mío se resonaran/ los pobres valles que quemaron" p. 143). 
Por eso, pennanece en el poemario como un sue de restauraci personal y 
comunitaria. El amor cristiano deviene la respuesta terca ante la ofensa, pero no 
como debilidad del humillado, sino como poder de sobrevivencia y de futuro. En 
estos poemas, este perd existe, además, so como un sue donde se supone 
suficiente el amor para volver a renacer el mundo. Es decir, su posibilidad de 
realizaci está doblemente mediatizada: por el espacio onírico y por el utico. 
Esta breve reflexi acerca del perd como parte de la estética de Zurita replantea un poquito la relaci entre voces. Ante la sospecha que pueda haber de que las voces del hablante -profeta y del hablante que perdona adquieren un peso mayor que el de las otras voces al tener un pensamiento tan fuerte como respaldo, la tima secci disloca esto al confinar la posibilidad de perd en un espacio onírico del que se despierta para hallar de nuevo el dolor de la dispersi, la imposibilidad del Paraíso. 
Finalmente está el cuarto hablante, diferente y otro respecto de los anteriores: el que le da la contra al hablante profeta o épico, e incluso al doble para llenar de ironía su discurso intratextual, pero también respecto a la obra poética en general, selada con los títulos de sus obras. 
La quinta parte es una especie de relectura crítica que casi anula su propia postura por una mordaz autocrítica fundamentada en la inclusi de la ica voz que había pennanecido olvidada: la del otro, en este caso la del poder que ve de muy diferente manera la matanza "saludable'· de los detenidos políticos. En la 
la historia y reconstruir el mundo a pesar de la catástrofe" (Armand Abecassis. ..El acto de 
:?68 
tima secci, tenemos las voces tipográficamente diferenciadas, como adelantamos anteriormente, cuya actitud pone en entredicho las características de los hablantes que acabamos de enumerar. Así, la voz biográfica es puesta en duda al definirta como parcial, como participante del lado marginal de los hechos, no tiene aparentemente el derecho o la objetividad de narrarla. La apelaci y burla a la voz alegica de la geografía le contesta al hablante -escribiente afirmando que la manera en que la ha nombrado es un apodo, una versi que imismo me anunciaste" -le dice la nieve, determinando con ello que lo metafico del discurso es un artificio del lenguaje y de la comprensi de un hablante. La voz que se sujeta a la intertextualidad bíblica es puesta a la altura de otros "elegidos" que creen salvarse por su fe y su perd. La representatividad de la colectividad y la fe en el discurso amoroso también son ironizadas por la voz del poder en ambos planos: la utica resurrecci de las naciones sudamericanas y la bondad de un perd no solicitado: 
QUE TODA LA PAMPA ARGENTINA SE LLAMA· RÁ CIELO SÍ CÚPULA DE SAN PEDRO Y A LAS LLA· NURAS DEL CHACO IMAGÍNATE ZURITA SE LAS LLAMARÁ RIENDO PURGATORIO LA VIDA NUEVA 
MIRA QUÉ MARAVILLA LA SUDAMERICANA (p. 183) 
...Por el sur del nuevo mundo emergiendo llorosos de amor desde esas malditas como si ahora sí pudieran ser ellos los más queridos estos cabezas negras mucho más vivos sonriéndonos entre sus lágrimas (p. 184) 
memoria• en Abel Olivier, El perd: quebrar la deuda y el olvido, p. 142). 269 
El primer texto ironiza la actitud del hablante de querer actualizar los motivos del infierno como un Miguel Ángel tardío, y la pretensi de los títulos de los poemarios de Zurita como un discurso utico e integracionista también burlado. Esto corresponde con la ironía y el calificativo implícito de ingenuidad a esos que por su perd pretenden superar sus problemas o su situaci marginal. Además, vale mencionar cierta ambigdad en el sentido de las palabras "riendo" y &&maravilla" donde podría radicar una ironía o una celebraci. Opto por el primer sentido dado el uso que de esas expresiones hace el autor en otros lugares del poemario, en los cuales la connotaci es irica. Por estas intervenciones el hablante queda abatido y desencantado: "alzaré por un minuto más mi cara al cielo/ llorando/ porque yo creí en la felicidad" (p. 193). La voz del poder mofándose y socavando el discurso anterior, intenta también unificar a los hablantes antes analizados, como si todos ellos fueran una sola "cabecita negra", una masa compacta y homogénea que borra los rasgos particulares en la colectividad. Pese a ello, la voz testimonial sigue enunciando su descripci de lo que sucede y apostando a la esperanza de una mejora social. 
Lo interesante es que, luego, estas voces se van confundiendo: la voz del poder se detiene a mirar la resurrecci, la voz del pueblo se contagia de los calificativos. Es como una batalla enunciativa en que cada hablante pugna por el poder de la referencia y del lenguaje. Los registros se multiplican: un lenguaje cristiano ( ..Yo sé mi Dios que somos uno"), un registro con vocablos coloquiales regionales ("gauchito", "cholitas") y uno irico y más neutro en sus expresiones. Aquí el lenguaje vuelve a hacerse extra y confuso al integrar registros diferentes que transitan del coloquialismo a la metaforizaci. Es en esta secci donde reside ya un estallido verbal que mezcla usos y variedades del lenguaje con varias 
maneras en que se puede comprender el mundo. 
En el timo poema ..postfacio" la voz concluye: "No fue/ posible, pero t 
amigo, igual podrás/ entender el Paraíso, igual sabrás por/ qué te pude pensar 
toda esta maravilla" (p. 202). Aquí radica otra ambigdad. Si bien se califica la 
obra como una maraviUa, desde una perspectiva que, necesariamente, está fuera 
del poema y ve la totalidad del libro; a así la primera frase es la declaraci de 
un fracaso -"no fue• -que alude al proyecto de escribir el Paraíso. Esta voz es 
más cercana al hablante doble, el ego del autor, y es capaz de incorporar 
nuevamente referencias biográficas como la quema de los ojos por el ácido y la 
escritura de los versos en el cielo. La escritura del anteparaíso es a la vez un 
fracaso y una maravilla, porque es cura que a tiempo de sanar hace visible la 
enfermedad. Con ello, comprende la necesidad de demorar la salida, el estado 
perfecto. 
Nos parece central la lectura atenta a esta tima secci porque, habiendo considerado la voluntaria unidad del libro, ya no podemos leer los poemas o textos de prosa poética como poemas aislados, sino como intervenciones de hablantes que participan del tema en cuesti alternando diferentes puntos de vista. Si bien la mayoría de estos anunciadores coincidían en sus valoraciones ante el tema, es claro que los hablantes del final rompen con esa visi, la cuestionan. 
Habíamos marcado los espacios tipográficos y los espacios de la página como posibilidades de identidad y de lugar; pues en esta parte del libro estos recursos se exacerban, pero, lo que es más curioso, no se hacen fijos. Es decir, generalmente la voz en mayculas en la parte inferior de la página es la del poder y la letra en redonda en la parte superior de la misma es la de un hablante 
en tumo como interlocutor de la otra. Sin embargo, al final, es como si las voces 
se fueran turnando o ganaran también las características tipográficas o de lugar 
del otro. Así, como vimos en las citas, la voz del poder aparece en la parte 
superior y en redondas y la del hablante marginal de Chile en mayculas y al 
final. Esta alternancia nos hace pensar en otra riqueza del texto, otra complejidad 
debida a que las voces se escuchan, entran en contacto de diferentes maneras: se 
contestan, se oponen, se ignoran, se fusionan... lo importante es que no se 
anulan; es decir, no hay una voz jerárquicamente superior que decida cuál voz es 
la legítima o cuál hablante "gana" la totalidad del espacio. Es el lector quien debe 
concluir y reconstruir el o los momentos de la temática y su correspondiente rango 
de posibilidades y puntos de vista. 
Existe un efecto "dislocador" del poemario que dispersa la voz enunciativa en perspectivas contradictorias y desorienta al lector. Tal efecto se debe a dos factores: la dispersi enunciativa y la ironía (como tropo)67 incorporada al diálogo cada vez más exacerbado. Las voces ahora se oyen unas a otras, pero no para comunicarse, sino para descalificarse, dejando al lector la tarea de concluir la disputa y hallar la "verdad" de cada una. Los juicios de valor que habían estado ausentes en la mayor parte del poemario aparecen e inundan ahora la secci. Lejos de convertir positivamente el paisaje en hogar, lo multiplican, lo hacen inhabitable y fracturado, limitado en sus propuestas. Nada queda por lo tanto determinado o sido: ni el paisaje ni los habitantes. La dispersi enunciativa es 
67 Utilizo la palabra en la acepci marcada por linda Hutcheon en "Ironía. sátira y parodia: una aproximaci pragmática": "una selizaci evaluativa. casi siempre peyorativa" (p. 40). 
la multiplicaci de algunas fonnas de habitar y entender Chile; un Chile también 
disperso, autocrítico e irico con su historia. 
Los hablantes de esta tima secci son ya una explosi de subjetividades interviniendo y disputando el espacio dscursivo. La movilidad del paisaje se hace aquí movilidad discursiva. Todo hablante asume el lugar del yo desde que enuncia su palabra. Entre ellos no hay comunicaci sino que se yuxtaponen desestabilizando cualquier coherencia que el lector annara hacia el final de su lectura. El hecho de que, además, se incluya ahora hablantes totalmente opuestos a los que habíamos visto y cuya ideología es claramente rechazada en el resto del poemario, no hace más que hacer explícita la voluntad de abrir el espacio discursivo a todas las versiones posibles, sin cerrar nunca la propuesta, sin detenninarla como un proyecto acabado o una soluci que anule el conflicto. La pluralidad de voces retumba ante el lector, quien inevitablemente se siente apelado ante ese desorden discursivo que muy bien retrata la desorganizaci social, religiosa y afectiva de los habitantes de esa geografía del horror. 
3. Relaci entre voces 
Es importante detenerse ahora en la relaci que establecen estas voces de todos los hablantes entre sí. De esta manera, podremos saber si se trata de un diálogo, una disoluci, una explosi o una mascarada de un mismo hablante. Cuatro movimientos se establecen entre las diferentes voces enunciativas y sus respectivas maneras de ver el mundo: una "intersubjetividad obsesiva" por el contacto y la puesta en diálogo de sus elementos constitutivos presentes tanto en la subjetividad de un enunciador, como en su voluntad de relaci con otro; un 
··uavest1smo", que a momentos parodia y a momentos imita el modelo que toma en 
su enmascaramiento temporal, por el cual el hablante va metamorfoseándose; una 
"transferencia" que atribuye a otro una situaci con el fin de aprehenderla; y una 
conversi que va de la saturaci significativa atribuida a los paisajes a una 
anulaci de todo sentido por la desertificaci del lugar y el vaciamiento confuso 
de las identidades deV los hablante/s. 
La voluntad de diálogo se expresa en un monogo en el que el hablante se desdobla para descentrar y cuestionar su perspectiva; al hacerlo, se distancia de sí mismo produciendo el efecto de la existencia de "otro" diferente al que puede ayudar o parodiar (ªChao idiota Zurita -alcanzal gritarme-/ en el otro mundo nos veremos" p. 91). Este enfrentamiento intersubjetiva se proyecta en el diálogo con otros hablantes, de manera que ambos participantes son duales e inestables como personajes, desmentidos en sus palabras o hechos. El desdoblamiento y la voluntad de comunicaci adquieren un tono apelativo constante por el que transitan un interlocutor ausente e individual (Usted), un interlocutor identificado con el nombre del autor, un interlocutor femenino (alegoría de la patria) y un interlocutor desdoblado que es el mismo hablante. Por este movimiento, los lugares del "yo" y del "t son intercambiables. miles e inestables. 
Creo que es importante selar que este desdoblamiento interno al hablante rompe la unidad de su voz y la seguridad de él como sujeto ico, coherente. La fragmentaci interna deviene paulatinamente una dispersi que pasa del doble al otro, entendiendo y haciendo visible que ning hablante se define de manera estable o completa. 
El "travestismo", ampliando el concepto de Richard, 68 es una capacidad de 
transitar por otras identidades que no son so máscaras sino también estados y 
caracteres completos que el hablante asume temporalmente. En algunos casos, al 
hacerlo, el hablante parodia a su modelo, como cuando dice que él no es un José 
sumiso ante las denes de Dios, por ejemplo. En otros casos, hay una admiraci 
y deseo de imitaci respecto de la identidad asumida, como el poema en el que 
se alude a Miguel Ángel o a los santos con quienes se identifica el hablante -
profeta. También hay en este recurso una intencionalidad de dispersi y de 
transitividad por las que el hablante viaja, atraviesa máscaras de manera temporal 
y como medio de acceder a otros puntos de vista. 
Este travestismo no es so sexual, sino también temporal y espacial. Como recurso rompe cualquier barrera para dotar al hablante en turno de un mayor espectro de opciones en las que reconocerse. Lo interesante es que esas identidades transitadas pueden ser conflictivas, contradictorias o problemáticas entre sí. Y, sin embargo, el hablante puede mantenerlas en su voz sin soluci armica. En este sentido, el hablante es el lugar de conflicto y de tránsito en el que todas las posibilidades tienen cabida para definirlo temporal y parcialmente. 
Llamo "transferencia" a la relaci de atribuci de un estado propio a otro sujeto. Este movimiento es un poco más complejo. Especialmente en las secciones donde se construye el paisaje del horror, existe una ida y vuelta entre el hablante y su colectividad, entre ésta y Chile, el país y Cristo. El desplazamiento de atribuciones es constante. El paisaje deviene un lugar dramatizado donde se muestra la crisis interna del hablante, la crisis de los habitantes y del mismo 
'·" Cfr. supra. la definici en nota 15, p. 10. 
lenguaje en sus im-posibilidades de decir lo que sucede ("Como los muertos esos 
nevados se van perdiendo en la lejanía" p. 90). La serie de figuras que aparecen 
para identificar momentáneamente al hablante son la encarnaci de su identidad 
fragmentaria para abarcar la densidad de su referente. Es necesario ver en otro lo 
que sucede; de esta manera, perdonarle es perdonarse, resucitarle es resucitar y 
olvidarle es morirse. Eugenia Britto afirma, al respecto, que la presencia de estos 
paisajes hace posible "el proceso por el que el sujeto avanza, conquista y de­
construye como lugar de encuentro con ese Otro que lo acosa, delimita y lo sit 
en el status de 'hijo' o 'santa'".69 
Podemos ver co ese desplazamiento metonímico sucede por dos 
modalidades: por situaci (generalmente alegoría geográfica, en la que un lugar 
puede simbolizar a un agente o a una alusi velada del contexto) o por personaje 
(cuando una figura condensa en sí varios de los sentidos a que el poeta quiere 
aludir). 
En el plano del lenguaje sucede lo mismo. Se transfiere al paisaje una movilidad que no so rompe la estabilidad situacional del hablante sino que también hace poco continuas las analogías que, por principio. necesitan un lugar desde el cual establecer similitudes. Al ser el paisaje y el hablante lugares en movimiento, las analogías también sufren cierta inestabilidad significativa. Por ello es tan complejo determinar la enunciaci y el significado claro de las secciones más alegicas. 
La transferencia hace visible la crisis doble del hablante y del escenario: a su vez. el paisaje se mira en la dispersi del hablante y también se fractura . Esta 
,. 
, Campos minados, p. 96. 
manera de relacionar las voces es origilal y creo que restablece otro sentido para la utilizaci del paisaje en poesía. la menci a cierto pensamiento religioso en esta obra, al que aludimos anterionnente, podría explicar esta manera de relaci como una totalidad que nos refleja, nos incluye y se ve afectada por nuestros movimientos. Cualquier hecho tiene su contraparte en la naturaleza; lo alto se refleja en lo bajo, lo femenino en lo masculino y lo personal en lo plico. Esto explicaría también, aunque so parcialmente, la afanada intenci del hablante por apropiarse del espacio plico como manera indirecta de ser due de sí mismo y de lo que le sucede. So que para hacerlo, también debe fraccionarse y transferir una identidad a otra. 
Muy relacionado con el anterior está el proceso de la conversi que es com a todo el libro y particular en cada poema. Parece claro que después de la transferencia se puede pasar a una segunda etapa de asimilaci de la situaci conflictiva para revertirla y convertirla en positiva. No so cada poema, en su mayoría, repite esa conversi, sino en su totalidad el poemario transita de un paisaje del horror a su opuesto, un espacio onírico de reconciliaci. Así, la explicaci parece la siguiente: en estos poemas se habla primero desde una posici distante, omnisciente y descriptiva, focalizada en un personaje. Luego, este sujeto deviene un grupo y cuando se alcanza la enunciaci colectiva en un nosotros, esa colectividad reemplaza al lugar. Es decir, al inicio, se escenifica en el paisaje la carente situaci de los habitantes. Una vez asumido esto de manera digamos visible, la carencia desaparece en la escena y, hecho esto, se completa 
el sentido que faltaba en la conciencia individual que proyectaba la crisis. En varios poemas la situaci inicial es de pérdida o de falta de algo, luego se halla el 
277 
término faltante en la comunidad y ésta se convierte en lo faltado, vuelve a sí misma. El poema ·Las playas de Chile V", anteriormente citado, ilustra perfectamente este proceso en que Chile pasa de no tener un justo a hallarlo en sí mismo. Es un mecanismo de la "transformaci en lo contrario". 
Entre las voces pasa lo mismo. Se pasa de un hablante a su colectividad, de un sujeto a su doble, de un hombre a una mujer, de Chile a Cristo redentor y redimido. La lica de alguna manera operante en el poemario marca ese tránsito. Aunque sea en el plano onírico, la carencia es desmentida por un tiempo. La posibilidad de asimilar lo sucedido otorga al hablante la conciencia y, por tanto, la posibilidad de acci y de fuga, a si ésta so puede suceder en un plano inconsciente y hasta desmentido. Afín con una estética del desconcierto, el final no es lo esperado pues frustra la culminaci de la esperanza, de la dicha perfecta, del Paraíso y se queda en la dispersi, la descalificaci irica, el ácido en los ojos. Se queda en el Anteparaíso porque sabe que no hay soluci ica ni lenguaje suficiente para redimir, perdonar y enmendar de verdad y por un tiempo indefinido lo sucedido. 
CAPITUL04 Hacia una teoría de la voz poética: problemas y conclusiones parciales 
En lo analizado hasta ahora hemos visto co se puede fracturar la enunciaci lírica por medio de tres modalidades diferentes. En el presente capítulo nos ocuparemos de esbozar algunas maneras en que la teoría literaria podría dar cuenta de las propuestas estudiadas. Posteriormente, volveremos a nuestras preguntas iniciales con el propito de ver las limitaciones teicas y establecer los problemas que quedan pendientes después del trabajo realizado. Más que conclusiones definitivas, proponemos en este apartado unos apuntes hacia una reflexi teica enfocada al estudio de la enunciaci poética. 
1. El hablante poético, otros enunciadores y sus relaciones 
Francisco Hemández cuestiona y, al mismo tiempo, enfrenta el problema del hablante poético por medio de dos figuras centrales: un hablante fragmentado en su interioridad y un personaje poético generalmente percibido como dual. Al configurar el primero, el poeta fractura la voz poética anulando la posibilidad de univocidad discursiva; al crear el segundo, abre el espacio discursivo a otras voces equiparables a la del hablante y, por tanto, convierte en polifico el espacio poético. Lo interesante de este aporte radica en la capacidad de variaci y exploraci de diferentes maneras de relaci entre uno y otro ente ficcional. 

Como se analizen la primera secci del poemario de Hernández, es el hablante contemporáneo, situado en una ciudad moderna, quien convoca al personaje desde otro siglo y otro espacio geográfico. La inclusi de un fuerte elemento narrativo, que funciona como estructura musical de contrapuntos y variaciones, es el escenario para el hablante poético, quien deviene una especie de narrador que mediatiza la voz del personaje narrándonos sus hazas y vivencias a partir de su perspectiva y su selecci de lo que le interesa en el personaje. Hasta aquí parecería tratarse de un juego en el que la referencia "afectiva" del hablante es transferida al personaje, como una proyecci. Sin embargo, esto no es del todo así debido a la inclusi de otro elemento formal: existe una tercera voz, o por lo menos una modalidad lírica del mismo hablante, quien en lugar de narrar las situaciones del personaje, se ocupa de abstraer la idea y despojar al personaje de su nombre: Schumann es reemplazado por "el pianista". La relaci entre personaje y hablante es una mezcla entre la relaci de un birafo y su biografiado y la de un narrador heterodiegético omnisciente y su personaje. 
En la secci "Habla Scardanelli", en cambio, los personajes y el diálogo se inscriben en una estructura dramática. En ésta el hablante es una ausencia o, por lo menos, una presencia velada tras la organizaci de los participantes y los parlamentos. Aquí el acceso al discurso del personaje es directo, como en el teatro. La relaci significativa no ocurre entre el hablante y los personajes, sino entre éstos y el lector que, por la manera directa y apelativa del discurso, se ve involucrado en las acciones. Ahora bien, no basta la presencia de esos elementos dramáticos para definir la propuesta de personaje, pues éstos, en sus "parlamentos", son absolutamente líricos: refieren su mundo a partir de una 
situaci concreta, íntima. Scardanelli y La Griega actn, tienen una historia en 
com y la dialogan desde dos perspectivas complementarias pero opuestas y en 
las que intervienen, además, la resonancia de otros personajes secundarios, como 
el marido de ella o la madre de él, por ejemplo. La relaci entre el hablante y los 
personajes es la del ·dramaturgo ficcional" respecto a los personajes; la de éstos 
es una puesta en escena dramática y lírica a la vez. 
El ·cuademo de Borneo" es la secci que más claramente puede llamarse 
•monogo dramático", pues a pesar de que hay en cada parte alg grado de dramatizaci, es aquí donde ésta adquiere una realizaci total. Ahora el hablante ha desaparecido por completo, el lector tiene acceso directo al discurso del personaje y éste, a su vez, puede transmitir o hacer referencia al discurso de personajes que conviven en su mundo ficcional. Trakl relata el mundo de Borneo y, paralelamente, toda su vivencia interior basada en el conflicto de la culpa, trastocada por los efectos delirantes de la droga y el alcohol. Este es el más dual de los personajes del libro; tanto es así que acaba por contagiar de dualidad también a su discurso al otorgarle caraderísticas de otros géneros o al mantener intencionadamente la fractura y la escisi discursivas. Esta característica logra hacer compleja la misma definici genérica de monogo que hemos utilizado en este trabajo, pues inserta variantes en la configuraci del personaje y en el uso del lenguaje. 
El estatuto de personaje poético conlleva dos consecuentes problemas o temas de reflexi. Por un lado, ¿co caracterizar al personaje poético sin imponerle la manera narrativa o dramática?; y por otro, ¿cuál es la relaci del poeta con su hablante y de éste con el personaje?: es decir, ¿implica todo esto 
281 
una especie de ..poetología" equivalente a la narratología que dé cuenta de las 
relaciones, perspectivas y funciones de los personajes y los hablantes?; ¿hay una 
mayor productividad de lectura en esta perspectiva de análisis? 
La caracterizaci de un personaje queda limitada por el género en el que 
se inscribe como proceso literario de configuraci y como convenci aceptada 
por una comunidad lectora. En el drama, los personajes se caracterizan de 
acuerdo con tres procedimientos: lo que dice el personaje de sí mismo, lo que de 
él dicen los otros y sus acciones. 1 La valoraci respecto a co es y a co 
procede el personaje es producto de una tensi entre la individualidad del 
personaje y el mundo que le rodea. Su caracterizaci es constante por el modo 
de actuar y por el nombre que mantiene su identidad ante el lector -espectador.2 
Es un personaje en dos planos diferentes, pues es parte de un texto que debe ser 
leído y actuado, lo que le otorga un cierto "efecto de persona" haciéndole más que 
verosímil, físicamente "real". 3 
En la novela, los procedimientos son parecidos, pero están casi siempre mediatizados por un narrador que nos transmite tanto lo que el personaje piensa de sí como lo que hace o lo que los demás dicen de él. En la variante de la novela polifica, será la convergencia de esas perspectivas y no el excedente de informaci del narrador la que determine a los personajes, dejándolos inacabados para que el lector les caracterice sin un juicio previo por parte del 
1 
Así to selan, por ejemplo, José Maria Diez Borque, Aurelio González y Pavis. entre otros autores. 2 Sobes Naves apunta que existe una caracterizaci esperada por el espectador a partir del nombre o del papel social que desempe o represente el personaje. Ver Semiología de la obra dramática. p. 326. 3 El término es definido por Diez Borque como esa sensaci de realidad posible por la presencia física del actor que encama al personaje. En la escena el personaje es un ser de carne y hueso 
narrador. Cuenta, por lo tanto, la descripci de lo que el personaje es y de lo que 
hace en un espacio físico y ..sociar detenninado. Se necesita una ..individuaci 
del personaje" cuyo centro es, generalmente, un nombre bajo el que se acumulan 
procesos de cambio y de permanencia de una forma de ser y de actuar.4 La 
valoraci del personaje está en estrecha relaci con el punto de vista de los 
otros que lo definen como héroe portador de sus valores o como antihéroe 
opuesto a aquéllos. 
En la poesía más tradicionalmente lírica, la caracterizaci del personaje está dada so desde sí mismo y se concentra más en su ser que en su hacer. No hay, por lo general, una historia que le sostenga y suele haber una imposici axiolica desde una interioridad que no está contrapuesta a otra. Es justamente la falta de caracterizaci lo que le distingue, su indeterminaci como sujeto sin un tiempo y un espacio definidos. El monogo dramático se alimenta de dos fuentes diferentes de modos de caracterizar ( del drama, que manifiesta al personaje en relaci con la acci y es determinado por lo que Aristeles llama un ethos moral, y de la lírica. en la que existe una expresi y autojustificaci del yo que impone los valores del personaje antes que un sentido global que le juzgue5). 
La densidad de este problema en el poemario de Hemández es la convivencia de casi todas esas posibilidades como una continua tensi en la forma. Hay una intencionada ruptura de género que le permite integrar una estructura narrativa, con la mediaci de un hablante que refiere al personaje 
para el espectador y no so una criatura de ficci como en el texto escrito, "Notas sobre la crítica para un estudio del personaje", p. 100. Al respecto, ver Luz Aurora Pimentel, El relato: estudios de narrativa. pp. 63 -92. 
tanto en su ser como en su hacer y que lo contextualiza en un tiempo y en una sociedad específicos; pero al mismo tiempo lo refiere desde un discurso lírico capaz de sintetizar y extraer puntos esenciales para retratar una subjetividad no cuestionada por otros. En este sentido, la primera secci es un discurso narrativo, en el que el personaje responde a ese tipo de caracterizaci. Pero también se halla el diálogo como tal entre dos personajes, y esta estructura es totalmente dramática, aunque no sea un texto escrito para ser actuado además de leído. Scardanelli y La Griega son caracterizados en un contrapunto en el que uno acaba de configurar al otro por lo que dice de él, donde es claro su hacer y donde también otros les definen. La tercera secci, circunscrita dentro del monogo dramático, integra elementos tanto líricos como dramáticos para caracterizar a un personaje cuya esencia radica en la toma de conciencia de su crisis y su fragmentaci. 
Entonces, ¿qué rasgos del personaje pueden ser propios de una caracterizaci lírica? Hemández parece apuntar a un concepto muy amplio de discurso lírico, como aquel en que justamente pueden convivir varios elementos propios de la narrativa o del drama. Así aparece un rasgo central: el del nombre de los personajes que, al haber sido artistas reales, convoca una expectativa por parte del lector que le exime de tener que forzar un elemento biográfico dentro de los textos. Esa funci es desempeda por lo que en drama sería un aparato de acotaciones (recordemos las notas biográficas para cada personaje). Otro dato más: incluso cuando los personajes mantienen un nombre, eso no es suficiente garantía de unidad identitaria, lo cual está latente en todos los personajes y es 
5 Langbaum. pp. 197 y 176. 
claramente perceptible en la secci dedicada a Trakl por el hecho de que todos 
son duales, escindidos, personajes en conflicto consigo mismos, inmersos en la 
locura y la creaci. 
Lo importante es que frente a los otros géneros, el personaje poético en la 
obra hemandiana asume una caracterizaci narrativa (puede haber un hablante 
que le presente, hay una historia y un tiempo-espacio definido, y, sobre todo, el 
desarrollo de un poemario concebido como unidad), dramática (puede haber un 
11hablante ficticio básico" organizador de los textos y las participaciones, mientras 
que los personajes se definen por sus palabras, sus acciones y también por medio 
de sus relaciones con otros) y lírica (hay una expresiva interioridad subjetiva que, 
al estar en crisis, hace más visible a el proceso de constituci de una 
subjetividad que mide el mundo exterior desde una sola perspectiva). Dentro de 
este parámetro, Hemández introduce fuertes rupturas con el mismo género lírico, 
tal como se lo ha entendido a partir del siglo XIX, ya que integra elementos propios 
de otros géneros literarios. 
En la poesía de Blanca Wiethhter, la configuraci del hablante pasa por un triple proceso que asume la relaci entre lenguaje y realidad (provocado en mucho por un contexto de crisis social que obliga a un "enmascaramiento" del discurso), entre historia y culturas (especialmente aquellas negadas en la configuraci de la identidad nacional del discurso oficial) y entre memoria y olvido como preocupaciones estéticas y presencias textuales que exigen una voz, una perspectiva. El lugar de quien habla en el poema se multiplica para dar cabida a todos los participantes de las contradicciones del espacio citadino. En este 
285 
sentido, el poemario deviene un lugar que se extiende temporal y espacialmente 
para dar voz a las tensiones que no se han resuelto contextualmente. 
Cuando nos referimos al contacto entre lenguaje y realidad entendemos 
como lenguaje el ejercicio de la palabra, y la realidad como el espacio de relaci / 
apertura al otro, al entorno histico y a un grupo de referencias compartidas por 
una comunidad. En este sentido, es importante la asimilaci y la apropiaci de 
un lugar como referente de una identidad permanentemente en crisis. El poema 
alcanza su expresi más lograda so en la tensi entre el lenguaje que da 
cuenta a la vez de una subjetividad y de una colectividad, sus maneras de relaci 
y de apropiaci del referente del otro. La poesía, para Wiethhter, no es so el 
dominio técnico del idioma, sino que debe tener una densidad, una hondura capaz 
de afectar la existencia de un sujeto y de su entorno. El lenguaje se sabe dicho y 
habitado por otros anteriormente. 
Así lo sela Elizabeth Monasterios al definir la obra de Wiethhter como "cardinal": "si bien por una parte da carácter y voz a una poética íntima; por otra, carga esa intimidad de mtiples matices: desde la mirada interior que escruta sin piedad las honduras de una vida individual hasta la urgencia de dialogar con las distintas voces e historias culturales que habitan la intimidad de nuestro país".6 El vaivén entre la subjetividad fragmentada en mirada y objeto de conocimiento y la identidad de un lugar a medio construirse son complementarios para este proyecto 
poético. Pues la tensi se mantiene al "enfrentar, aplastar y volver a enfrentar la desposesi y el despojo que habita al sujeto poético; y. el buscar, el reunir, el perder y el volver a encontrar partes perdidas de nuestra discursividad expresadas siempre a través de las marginalidades culturales de nuestro país". 7 Sin embargo, y aquí radica una verdadera originalidad · en la manera de entender el poema, el proyecto no pretende resolver esos procesos unificando todos los elementos que componen la tensi en una totalidad representativa y ica. Por el contrario, propone mantener una instancia abierta y dialica, que queda siempre incompleta.8 Así se respeta cada hecho referido y su grado de conflicto sin necesidad ni ambici de resolver todo. 
La necesidad -que bien podría ser ideolica--de integrar al otro se convierte en una constante evocaci de "otra referencialidad" que "irrumpa en el horizonte de lo conocido". 9 Por eso, cada visi sobre la historia tiene cabida como intertexto o como poema no citado, y tiene sentido solamente en su participaci en una instancia de diálogo que no se cierra porque pretende ir justamente en contra de una discursividad totalitaria y excluyente. La idea de posesi de un cuerpo y luego de un lugar presupone la apertura a esos pobladores y lenguajes que han habitado antes ambos espacios. So si su voz está entre otras -consciente de sus tradiciones y fisuras-puede ser oída, puede ser real para otros. 
Pero cabe detenerse a pensar la determinaci o influencia del contexto para este tipo de propuesta. Es comprensible que en la década del setenta, por los 
6 "Blanca Wiethhter o la porfiada persistencia de una replegada hermosura", en Historia critica de la literatura en Bolivia, t. 3, p. 399 (inédito). 7 Art.cit., p.401. 8 Esto contradice la afirmaci de Juan Villegas, cuando sostiene que "en un periodo en el que se asigna a la poesía una funci social se podrá observar la recurrencia de un yo declamador, consciente de las realidades y alerta de su deber revelador de las injusticias o de la soluci de los problemas sociales", Teorla de historia literaria y poesla llrica, p. 62. Pues la poesía que nos ocupa no pretende un lugar de poesía social que insta o se concibe como acci directa en el contexto, sino como mediaci discursiva en una mejor aprehensi de lo que sucede. El yo no es un declamador vidente, sino un testigo parcial que desconoce la soluci para lo que vive. 
gobiernos dictatoriales y los golpes de estado en Bolivia, la poesía se viera 
interpelada por la realidad, obligada a tomar una posici ante los hechos, una 
ética ante la muerte y la impunidad. Así sucede en muchas de las obras 
publicadas en esa época. Lo particular en el caso Wiethhter, es que opta por 
hacer frente a esa realidad por mediaci de otras textualidades, como los textos 
recopilados por Gisbert y Mariscotti. En este sentido se propone un diálogo, como 
espacio en el que "la realidad no es, de ninguna manera inmediata, la sociedad o 
una situaci política, o una interioridad lírica, sino una visi de esa realidad dada 
por otra voz, otro lenguaje". 10 
Esa dimensi del lenguaje que dialoga con otros y sus estrategias para aprehender sus tiempos y realidades hace también peculiar la manera de incorporar la historia. Como ya mencionamos, se trata de una asimilaci y transformaci de discursos de otros, de la puesta en diálogo entre sus perspectivas y la del hablante del poema, y de una incorporaci textual selada por alusiones concretas, intertextualidad o notas. 
Marcelo Villena y Blanca Arana definen la estrategia de Wiethhter bajo la concepci andina del mundo como una "textualizaci del conflicto cultural". 11 En este encuentro de contrarios se harían visibles las contrariedades irresueltas Y probablemente irresolubles de la historia boliviana. Dar voz a cada época y a cada cultura por medio de un hablante es la manera ritual de incorporar la historia y las culturas marginales del país en un diálogo. Un dialogar muy específico, pues "resulta que en el centro, lugar de contacto, no hay lugares fijos ni relaciones 
9 Monasterios, ·01anca Wiethhter o la porfiada persistencia ... ", p. 404 . . 111 Leonardo García, "Poesía boliviana ..:. p. 324. 11 En "Hacia las poéticas del tinku ..:, p 184. 
estables: los términos en conflicto no dejan de girar e intercambiar posiciones, de transformarse sin soluci de continuidad".12 
La memoria no es ahora un devenir continuo donde todo halla un lugar, sino un fluir de voces y perspectivas complementarias u opuestas entre sí, pero que permiten hacer visibles las fracturas del olvido tanto histico como discursivo. En este sentido, el recuerdo es un ritual en el que se enfrenta, se pacta, se escucha a lo desconocido y se admite su horizonte de verdad. Escarbar en el pasado y dialogar con él desde el presente inplica, entre muchas otras batallas, el enfrentamiento con lo que ya ha sucedido y parece irreversible y, a la vez, la ilusi de crear un suspenso que permite en lo ficticio la re-invenci, la re­escritura del pasado. 
Sí, en lo que concierne a la memoria individual, el proceso implica dar voz a fragmentos de una identidad para recuperar un sentido de vida, en la memoria colectiva se juega una apuesta por entender o completar un sinsentido histico. En ambos se da voz a lo que no la tiene, so que en el primero es un monogo y en el segundo, por la trascendencia de lo individual, debe ser un diálogo. Reconstruir la identidad de una persona tiene como límite su propia conciencia y la ética consigo misma; sin embargo, recuperar una identidad colectiva fragmentaria implica una doble responsabilidad: consigo y con los otros a quienes se convoca. La ica manera de no traicionar ese diálogo es mantener to fragmentario, to discontinuo, el espacio inacabado de una historia que se escribe por el cruce de mtiples visiones. El hablante, cada uno de los presentes en el texto, se configura a partir de su enunciaci determinada espacial y temporalmente. Su mayor 
12 Villena y Arana, pp. 193-194. 
fuente de caracterizaci es "histica" en cuanto representa un lugar y espacio 
concretos de enunciaci. Esta fuente proviene de fuentes escritas, por lo que se 
trata siempre de un encuentro entre hablantes textualizados anteriormente. 
La poética de Zurita se construye sobre el presupuesto de una entrable y 
obligada relaci del arte con la historia. De alguna manera, la escritura se 
convierte en un espacio capaz de completar o reinventar utopías que la realidad 
parece negar. En este sentido, el arte y la historia son complementarios. La forma 
en que el poeta resuelve esa tarea es la apropiaci de un espacio plico y 
colectivo, Chile, para inventar en él un nuevo origen y una resoluci basada en 
una estética de la reconciliaci. 13 El Chile de la poesía zuritiana halla otro inicio y 
simbología "con imágenes fundacionales de registro bíblico y con un lenguaje que 
designa aquella realidad re-nominándola en su afán de reconstruir 
metaficamente un espacio histico destruido".14 
Por esto, la escritura desplaza su creaci a un espacio vital, colectivo e histico que opera como soporte: la geografía del horror. La escritura va describiendo y poblando ese espacio del que se apropia. El paisaje es un escenario de doble estatuto: un paisaje mental en el que se describe el lugar donde aparecerán los hablantes y una alegoría por la cual se integran o cifran la historia y el contexto del poemario. Tal lugar no es coherente ni homogéneo, sino 
'' Un ejemplo literario para entender la posici contraria a esta idea de reconciliaci y perd se halla en la novela de Donoso. La desesperanza. Valga de muestra la explicaci que se da a si misma el personaje para justificar su violenta huida: "era necesario que me odiaran por cosas como ésta para cerrarme el regreso y prohibirme el derecho a la debilidad del descanso, cosas que debía olvidar si no quería que minaran mis convicciones" (p. 150). Aquí no hay ni intenci ni posibilidad de imaginar una restituci basada en el perd; por el contrario, so es posible vivir recordando Y alimentando permanentemente la memoria de la violencia. u Osvaldo Rodríguez. Ensayos sobre poesla chilena. p. 84. 
una 11geografía de fragmentos" que, observada por un hablante omnisciente, es 
configurada de fonna siempre parcial, interrumpida y en movimiento. 
La relaci entre hablante y espacio es compleja. Éste es un escenario que metaficamente corresponde con el cuerpo del hablante. En los dos se hace visible el dolor y el sufrimiento, pero también la redenci y el amor. Mapa de lugar y geografía de la crisis del hablante son labores paralelas en esta poética. El cuerpo aparece en las referencias más biográficas o en la presencia femenina para mostrar un dolor, una herida, una amputaci. El mapa se hace en la mirada del hablante que recorre el territorio desde su máscara profética o desde su tarea toponímica. En ambos espacios, la vivencia del dolor y del terror es simultánea a un cierto goce o demora del cuerpo fragmentado, desgarrado, crucificado. Demorarse al recorrerlos (espacio y cuerpo) y voluntad por tocar lo más amorosamente posible sus heridas son gestos de esta poética para la que el dolor no es una situaci de desventaja, sino una circunstancia de producci obligada. 
Hablante y espacio comparten la movilidad y la fragmentaci que los hacen difícilmente aprehensibles. Esto se complica a más cuando sus características, como vimos, son intercambiables y contradictorias. El hablante se dispersa, se expande, estalla en un enigma enunciativo que desorienta al lector. Como hemos afinnado, existen por lo menos cuatro voces diferentes que se intercalan en el discurso poético diseminando la estructura enunciativa. Siguiendo a Nelly Richard, propongo la lectura de este hablante como un anunciador que comparte su espacio con otros. Un hablante que está más que escindido, inevitablemente fragmentado en partes inconexas que no pueden unificarse. Existe una acelerada y progresiva multiplicidad enunciativa que acaba por romper 
291 
la unidad referencial y logra la dislocaci de una identidad; por lo tanto no existe una perspectiva ica o sida desde la cual entender la poética del espacio. El hablante se constituye como fuga, como dispersi y como transexual en sentido de una identidad que se apropia circunstancialmente de otras asumiéndolas como constitutivas de su ser. Paralelamente, el espacio también se fractura en varias representaciones metaficas. 
Otro desafío es entender la relaci poeta-hablante-personaje poético en estas obras. En el caso de Hemández, creo que aquí también está presente la intencionalidad ecléctica del escritor mexicano. Por una parte, el poeta puede proyectar ciertas características suyas en el hablante o enmascararse en él, como en la secci dedicada a Schumann. O puede adquirir el papel del novelista o del birafo y presentamos un hablante cuyos rasgos mantienen nexos con Hemández pero también cierta distancia de él. Y, finalmente, puede adquirir el papel del dramaturgo y otorgar palabra a los personajes directamente. Sin embargo, no creo pertinente hablar de proyecciones porque el poeta permanece separado intencionalmente del hablante y deroga en él las funciones de ordenador del relato, como el novelista lo hace en el narrador. Esto tiene como ico obstáculo la aceptaci del límite de la ficci para entender las continuidades de la obra como algo factible e imposible de evitar en el transcurso de un mundo propio. Tal vez ésa sea la particularidad de Hemández: _poseer un modo de 
diálogo con otros más que una voz propia (pues ésta se alimenta permanentemente de otras). Para definir mejor este "personaje poético" cabe detenerse y deslindarlo de las categorías "máscara" y "doble". Se puede aceptar que hay razones 
psicolicas y antropolicas que explican la necesidad o elecci del enmascaramiento como acto voluntario para hacer algo prohibido o para "ser todo lo que su [del hombre en general] limitaci le impide ser".15 Si pensamos en el origen teatral del empleo de la máscara hallamos, por lo menos, tres funciones: disfrazar una identidad pennitiéndole ser otra, neutralizar la mímica borrando la cara del actor para centrar la atenci en el cuerpo, y distanciar al personaje evitando una identificaci del espectador con el actor.16 Tanto en el campo de la psicología como en el de la literatura. la máscara al mismo tiempo expresa y oculta. Laín sela bien, al respecto, que ese ocultamiento puede borrar una identidad limitada en sus posibilidades de ser alguien para volverla indeterminada y, como tal, alcanzar todas las capacidades del hombre, esa pluralidad de la que ya hablaba Machado, por ejemplo. Al mismo tiempo, la máscara expresa algo por sí misma como un tipo social al que representa o como una despersonalizaci del yo para ser percibido como otro capaz de ser todos. Por lo tanto, hay que hacer aquí una puntualizaci: es una la funci de la máscara cuando oculta y es indetenninada; y otra cuando expresa y es detenninada. No es lo mismo hallar una máscara que no representa a un tipo o a un personaje que hallar una que de por sí, al representar un tipo social o a un personaje concreto, impone cierto 
sentido en su expresividad. Cuanto más detenninada sea la máscara, más cerca está de ser la latente configuraci de un personaje. 
Dada la funci de distanciamiento, podemos pensar las máscaras como una simulaci o pretensi de objetividad, mientras que la dramatizaci de la poesía tiene que ver con una simulaci de la subjetividad ajena, esa capacidad 
15 Pedro Laín, Teorla y realidaddel otro, t.2, p. 137. 
de fingimiento tan desarrollada por Pessoa y que puede derivar en la simulaci, a su vez, de una identidad creadora. En la bqueda de la objetividad han insistido varios poetas, entre ellos Yeats 17 y su teoría de la máscara como la antítesis del yo; Eliot catalista (para traer o convocar elementos diversos aunque permanece al margen de ellos) y defensor de su ..correlativo objetivo" (emoci representada como un escenario objetivado o una situaci18); Pound y sus personae que sintetizan la intenci de revitalizar tipos histicos y crear una identidad personal por medio de otros en los que se proyecta la voz. 19 En el ámbito hispano, Machado y Cemuda son casos diferentes del mismo propito de objetivar su poesía, aunque por motivos diversos. 
Sin embargo y paralelamente, hay una tendencia que pervive desde el Romanticismo, tendencia que propone una "poesía de la experiencia" (para tomar el término de Langbaum) y no de las ideas o un plano de abstracci. Tennyson y 
16 Pavis, p. 300. 17 Como bien puntualiza Summerhill, la máscara no es un concepto simple para este poeta. Admite que esa voz del poema es ficcional y que debe mantener cierta independencia del poeta, pero es una manera de verse a sí mismo desde el exterior ("Luis Cernuda and the dramatic monologue", p. 145). Por su parte, Ellmann define la máscara como el ente social que protege al yo de las heridas del mundo exterior. Esta primera definici se complejiza con la teorizaci más psicolica y después metal ísica del poeta hasta crear la teoría del "anti-self" y de los cuatro elementos constitutivos de la personalidad, enfrentados entre si: la voluntad, la máscara. el cuerpo y el destino (Yeats: the man and the masks, pp. 175 y 229-30). 18 Eliot critica a Browning y niega radicalmente la posibilidad de una poesía dramática: para él, no puede haber una objetivaci en el punto de vista del personaje. sino que éste sigue siendo una extensi autora!. Creo, al igual que algunos críticos. especialmente Summerhill. que hay una exageraci en ese punto de vista al prejuzgar como propito de Browning uno suyo: la objetividad en poesía, objetivo posible so --seg él--como producto de la acci dramática y no de la lírica. Confrontar al respecto su ensayo "Las tres voces de la poesía". Por otra parte. es innegable el aporte de este poeta al mismo tema desde otro elemento estructurante basado ya no en dramatizaciones, sino en el collage de varias voces que logran fracturar el discurso poético Y hacer evidente el proceso de intertextualidad, sin constituir rn proponerse como personajes (así lo sela también Langbaum, p. 171 ). 19 La concepci de Pound es muy teatral y apegada a una relectura de personajes histicos previamente conocidos por los lectores. Su voluntad de enmascaramiento le permitía construir una individualidad histicamente verosímil. Seg la investigaci de Hugh Witemeyer, aunque Pound 
está presente en la voz de sus personae. ellas no son un ejercicio sino la bqueda de una 
Browning pueden ser ejemplos de esas voces de la experiencia, generalmente 
puestas en boca de personajes conocidos, como el Ulises de Tennyson o Fra 
Lippo Lippi de Browning, cuyas posiciones morales y situaciones de crisis son 
extremas.20 Para ellos, los personajes ya no son máscaras sino sujetos ficcionales 
que actualizan y encaman una vivencia específica paralela a la del hablante 
poético. 
Hemández no quiere objetivar o despersonalizar la voz de sus poemas, sino todo lo contrario: pretende explorar esa subjetividad otra para escribir sin uno mismo, siendo el otro. Es difícil pensar en los personajes Schumann, Scardanelli o Trakl como máscaras del poeta. Pero porque, como queddicho, serían máscaras exageradamente detenninadas en cuanto portadoras de biografías y de obras conocidas y esta limitaci operaría como un excedente de expresividad para tratarse de una máscara. Es decir, su contenido es tan fuerte que dominaría 
o acabaría con la identidad del ocultado, del enmascarado. Segundo, porque el afán de ser otro implica una renuncia a la identidad personal y no una ampliaci de ésta en todos sus posibles seres. Por ello, Hemández elige presentar a sus personajes (no máscaras) como identidades automas y cuya voz, salvo en el caso de Schumann, no tiene mediaciones. A en el caso del mico se trata de un personaje que es narrado por el hablante y no de una máscara que recree a Hemández. Es más: en el caso de Trakl, se puede hablar de un personaje capaz de enmascararse o de enmascarar a la hermana en todas sus actualizaciones posibles (Sonia, Afra). Si por el enmascaramiento se renuncia a la cara, a la 
autoexpresi sincera y de una "imaginaci dramática" que se percibía como una multiplicidad de hombres posibles (The poetry of Ezra Pound, pp. 60-87). 20 Langbaum, p. 87. 
295 
identidad conocida, por la creaci de personajes que han existido y que condicionan por tanto su relectura en los poemas, se renuncia al cuerpo, a la historia y al lenguaje propios para transformarse en el otro. No se trata del yo actuando como otro que quiere ser, sino de otro que act y es diferente al yo. El hablante de la obra hemandiana se relaciona con sus personajes a la manera de un drama novelado o poetizado. Su distancia oscila entre la de un birafo y la de un dramaturgo ausente. 
Si se puede hablar de la dramaticidad textual en la poesía de Wiethhter, hay que hacerlo en doble sentido: como diálogo entre hablantes y como un encuentro de unidades de pensamiento distintas. Es decir, el poemario integra tanto hablantes diferentes como sus cosmovisiones; al hacerlo, convierte el espacio del discurso en un lugar de encuentro y de mediaci entre esas voces. El grado de dramatizaci es alto ya que rompe las categorías que podrían dar unidad al poemario, como la voz, la manera de entender el referente o un lenguaje. Por lo tanto, la tensi entre fragmento y unidad estructural vuelve a ser un problema. Cada voz se hace reconocible frente a otra en la puesta en escena de un diálogo. En este sentido, cada voz es un fragmento de un mundo heterogéneo que se construye de manera contradictoria y en oposici a otro elemento, pero conviviendo en el mismo lugar discursivo. 
No existe tampoco una línea de sentido que guíe las demás. La participaci de cada época, a través de su hablante correspondiente. ade sentidos a una indagaci por la historia de una ciudad, pero cada una tiene su propio desarrollo y se integra so parcialmente en la totalidad del poemario. Por eso, la figura del hablante es un espacio enunciativo abierto a la participaci de 
otros anunciadores, sus perspectivas del mundo, sus lenguajes y sus ritmos. A la 
fragmentaci interna del hablante corresponde la apertura discursiva del lugar de 
enunciaci. A la lectura obligada del contexto de una voz se suma la 
yuxtaposici de otros contextos que también condicionan la lectura por ser 
presentados como caracterizaci previa de los hablantes de los textos citados. 
La pluralidad enunciativa se da en este caso por una escritura atenta a la historicidad textual de su cultura y que asume ante ella la responsabilidad de la inclusi y el diálogo de sus habitantes más marginales. Esto cuestiona profundamente la versi oficial de la historia como ica, continua y excluyente. Consecuentemente, hace del discurso poético una contaminaci de lenguajes que evita el autoritarismo y la perspectiva unilateral por mantener una fragmentaci alta en cada hablante, un sentido siempre inconcluso y a veces contradictorio sobre su referente y una interrupci discursiva que atenta contra lo familiar o conocido de un discurso que el lector venía siguiendo. 
Finalmente, no so la autoridad del hablante queda en entredicho sino que la determinaci autoral sobre todo el libro es puesta en duda. Ambas categorías ven disminuido su poder al enfrentarse a más hablantes y a poemas completos que provienen de otro autor, lo que implica la necesidad de un préstamo para concluir o configurar un mundo poético. En ambos casos la poesía adquiere visos de dispersi y pluralidad enunciativas, pues debe ceder su centralidad y ico punto de vista a otras fuentes de escritura y de enunciaci. Si los sentidos de la transformaci, de la mediaci y de la metamorfosis son elementos intrínsecos a la estructura del poema, como vimos, la autora hace coherente el contenido con la 
forma de su proyecto y presenta una versi abierta, fragmentaria y colectiva de la palabra y el mundo poéticos. 
Al recuperar las voces de alguna manera borradas o negadas por la discursividad oficial, el poema vuelve a incidir en su cuestionamiento a la autoridad, cuestionamiento que adquiere una alta densidad en un poemario atravesado por la política, como es el caso de Madera viva. La poesía debe recuperar su lazo con la sociedad y con el momento que la generan; ahí radica su responsabilidad y la riqueza semántica que va más allá de un dominio "técnico" del lenguaje. La poesía vuelve a ser la mediaci, la compensaci simbica para una sociedad que puede reconocerse en la fragmentariedad y en la dispersi del discurso lírico porque éste recoge sus fuentes de un saber colectivo al que pertenece, no al que representa. la relaci del hablante con los otros anunciadores es de co-presencia; todos pueden enunciar su palabra desde lugares y temporalidades específicos y hallar una "lectura", "interpretaci" o "respuesta" en la voz del otro anunciador en turno. 
En la poesía de Zurita, las relaciones entre las voces enunciativas -­hablantes reconocibles en su lenguaje y sobre todo en su particular perspectiva frente al mundo-son cambiables. Se explicita una ''tensi" de textualidades y de identidades enunciativas. Y es que ni hablantes ni paisaje son unívocos; por el contrario, son una permanente mutaci de identidad ("travestismo textual") y de ubicaci espacial (las cordilleras march~n. el desierto renace, las playas se lavan a sí mismas). El hablante básico se define como una identidad en transici 
permanente, caracterizado por el movimiento y el disfraz. 21 Paralelamente, los 
otros anunciadores cuestionan a más esta movilidad al enfrentarla y hacer 
dudosa cualquier fijeza. Esta forma de existencia "nade" es una resistencia 
ante el poder que no puede encasillarla, controlarla. 
La dificultad de discernir quién habla se debe a la multiplicidad enunciativa, 
la incorporaci de voces intertextuales e intratextuales, el enmascaramiento, la 
inclusi de varios anunciadores en el escenario del poema y la disoluci del 
hablante constantemente desdoblado, escindido o fragmentado. La funci de 
éste oscila entre la enunciaci lírica, la narraci y la simple mediaci que 
introduce otro anunciador en el discurso. En la intervenci de cada uno de los 
hablantes, el lenguaje transita por registros diversos que complican todavía más 
su identificaci. La hibridez del discurso y la pluralidad enunciativa hacen del 
hablante una diseminaci explosiva. 
2. Algunas pautas teicas 
A la hora de pensar un marco teico específico para nuestro análisis, topamos con la dificultad de la insuficiencia de modelos planteados siempre de forma extremadamente detallada en la lectura de los textos pero que carecen de generalizaciones o que abundan en ideas abstractas y filosicas alejadas de la textualidad. Por ello, retomamos tres tradiciones diferentes para cada uno de 
~• Para pensar en •identidad" del hablante en esta poesía hay que entender el término como lo define Braidotti: "es un juego de aspectos mtiples, fracturados del si mismo; es 'relacional', por cuanto requiere un vinculo con el otro; es retrospectiva, por cuanto se fija en virtud de la memoria y los recuerdos, en un proceso genealico. Por timo, la identidad está hecha de sucesivas identificaciones, es decir, de imágenes inconscientes intemalizadas que escapan al control racionar (Sujetos nades. p. 195). Lo que hace Zurita, en este sentido, es jugar poniendo en un mismo plano enunciativo todas esas identificaciones y desplazamientos de un hablante hasta llegar a una explosi de subjetividades posibles. 
nuestros poetas, seg su pertinencia y adecuaci a las características 
estudiadas desde la teoría. 
En la poesía de Hemández, el centro de su propuesta radica en la 
característica central del monogo dramático: la marca textual que exige un 
segundo nivel de lectura, al estar referido a un ser ficcional determinado cuya 
historia es parte de la significaci, y debe ser decodificada por el lector. Cuando 
leemos los nombres de los personajes, sus notas biográficas, las citas en cursivas, 
los nombres de sitios o personas que existieron en sus vidas, etc., estamos frente 
a caracterizaciones textuales concretas que nos advierten sobre quién habla. La 
tarea del lector es, primero, identificar esas marcas y, luego de decodificarlas, 
volver a una relectura ya determinada en su complejidad intertextual. 
No podemos ignorar la serie de mediaciones entre la lectura de Hemández sobre sus personajes y los seres reales que éstos fueron ( es claro que aunque haya datos coincidentes entre el personaje y el mico, ser real, uno no es idéntico al otro, sino que éste se vuelve la reelaboraci que a partir de la persona real hiciera el poeta mexicano hasta convertirlo en su versi, su personaje). Se ha visto que en los tres apartados del libro el personaje queda disedo independientemente de una proyecci o un enmascaramiento, es un ente de ficci con características propias y reconocibles, tanto en el plano de su particular modo enunciativo como en el de sus referencias y su manera de ver el mundo.22 
Podemos concluir afirmando que el "personaje poético" de Hernández es un ser de ficci que debe su fuente de caracterizaci fundamentalmente al drama Y 
22 Hemández. como Browrnng, pone al centro un personaje y el poema es enunciado desde el punto de vista específico de tal figura; mientras que para Pound. Eliot o Yeats. la figura es parte del poema y no el elemento central de sus propuestas. Confrontar Wright, The poet m the poem. p. 57. 
a la lírica, aunque pueda incorporar ocasionalmente rasgos narrativos. De aquí su 
adscripci at monogo dramático que le permite la escritura del poema en boca 
de otro, un personaje conocido, literario o artístico, previamente definido ante el 
lector. Su funci es distanciar esa subjetividad de la del hablante evitando 
totalmente la identificaci entre voz poética y voz del autor, o entre voz poética y 
lector (la biografía hace menos identificable con el lector al personaje). Si el 
personaje narrativo desarrolla una trama o se inscribe en ella, si el personaje 
dramático desarrolla una acci, el personaje poético desarrolla una subjetividad 
en una situaci concreta. El escenario que le permite existir es siempre una 
posibilidad de diálogo (las dualidades estudiadas) en la que pueden estar 
presentes y en un estilo poético, varios puntos de vista y lenguajes frente a una 
situaci cuya axiología no está cerrada ni limitada por el hablante, sino que 
queda sugerida y delegada al lector. 
En esta poética, el discurrir discursivo de los personajes retoma la funci teatral del monogo como ese aparte en el que fluye la conciencia. So que en este caso hay una vocaci de diálogo que orienta ese discurrir verbal hacia un intertocutor, cuya respuesta es indirecta en las secciones uno y dos del libro, pero directa e inmediata en la secci tres. Todo esto cuestiona ampliamente las características convenidas del género poético durante los dos timos siglos, abriéndole a una concepci más fronteriza que se alimenta de varios géneros y los pone en tensi extrema alrededor de la figura del personaje. 
En el fondo, existe una concepci de visos románticos que integra en el género poético la opci de habitar el nombre de otro, su vida y su obra, en una manera de aproximarse a la posibilidad de ser muchos hombres, de ser todos, 
301 
anulada en principio por la limitaci natural de una individualidad. Hallamos otra 
vez los ecos de Pessoa; como él lo propuso, el poeta puede ser, en un grado 
complejo de creaci, un simulador de subjetividades diferentes y paralelas a la 
suya. El hecho de que esos otros sean referentes comunes a un patrimonio 
cultural no hace más que extremar el experimento poniéndole, a su vez, otra 
limitaci: la de la vida del otro como algo complejo y concluido en lo que, para 
insertar al yo y su lectura, debe hacerse de la simulaci una variaci creativa. 
Más que dejamos certezas, la obra de Hemández nos deja expuesta la gama de 
posibilidades de construcci de un personaj~ poético abierto al discurso dialico 
y fracturado en su interioridad. 
Teicamente, la definici más cercana al tipo de poesía presentado por Blanca Wiethhter es la del "poema de citas" ("quoting poem"), acuda en la tradici literaria anglosajona a la luz de las obras poéticas de Eliot, Whitman o Pound.23 So que en este caso no se trata de un poema sino de una unidad mayor: el poemario entero concebido estructuralmente en secciones y enunciado por diferentes voces. Los rasgos característicos son la marca explícita de un intertexto citado en el libro, reforzado por las notas finales que documentan una bibliografía, et trabajo descentrador de la voz del hablante y la construcci de un diálogo entre estas textualidades. 
La primera discusi es la facilidad que da el mismo texto para reconocer esas otras voces. Ya seladas las marcas tipográficas y paratextuales, cabe destacar que éstas no son voces animas sino que mantienen, por breve que 
23 Nos basamos en el libro de Leonard Oiepeveen. en el que define el mismo como un entramado de personalidades reconocibles por la categoría "voz" caracterizada de manera identificable y diferenciada de otras. {Changing voices. The modern quoting poem. p. 96). 
sea su intervenci, la densidad semántica suficiente para traer sus respectivos contextos al poemario. Es evidente, seg explica Diepeveen, el esfuerzo del lector por identificar quién habla en un texto que tipográficamente advierte la presencia de voces diferentes.2-t El primer rasgo es su carácter histico: su contexto es distante del hablante del presente que funciona como oyente de los intertextos. Pero dentro de esa amplia categoría hay rasgos que particularizan a cada voz. Son reconocibles el tono y la referencialidad religiosa y evangelizadora en las voces de Avenda y Ramos Gavilán. Estos rasgos se oponen por completo al registro y al lenguaje de la oraci atribuida a Manco Cápac o, más todavía, a los rituales colectivos de fertilidad. Esas marcas hacen que el lector busque al anunciador en cada caso y los diferencie oportunamente. Permiten también que se deduzca cierta unidad de resistencia en la voz de los poemas no citados y cuyo contexto es contemporáneo a la escritura del libro. Por ello, y siguiendo las indicaciones textuales, el lector entiende un diálogo entre dos temporalidades habitadas por más de una voz. 
Ya selamos que en este caso existe un doble movimiento para integrar voces: por una parte, la yuxtaposici; por otra, ciertas formas de diálogo (simbico, memorístico, de reconocimiento) que logran una existencia simultánea de dos maneras opuestas de ver el mundo y de expresarse. La diferencia central entre una simple yuxtaposici de voces y un espacio dialico entre ellas es el grado de incidencia de unas en otras. No se trata solamente de hacer convivir en el texto dos voces y cosmovisiones diferentes, sino también de ponerlas en un contacto tan íntimo que una se vea afectada por la otra. Es claro que hay una 
24 Oiepeveen. p. 97. 
dificultad extra: contextualmente, estas voces y formas de entender el mundo no 
se han afrontado como un diálogo, sino solamente como una convivencia a veces 
conflictiva y a veces armoniosa. Sin embargo, en el poemario hay un sentido 
histico desplegado en el reconocimiento de lo actual en la memoria. Desde esa 
apuesta, el diálogo es posible de diferentes maneras: como una referencia 
simbica com, como un antecedente -consecuente y como una respuesta 
efectiva. 
La consecuencia más inmediata es la pregunta por el "grado de control" que ejerce la voz del hablante del presente respecto a los textos citados. Dado el nero de interlocutores, es cada vez menor y más relativo el l~gar de ese hablante, quien acaba por formar parte de ese grupo de anunciadores sin privilegio o jerarquía. Ahora bien, ese mismo espacio de diálogo hace que el nivel lírico ceda mucho a un encuentro dramático que renuncia a la centralidad de una voz y una perspectiva icas. No es que esta poesía sea totalmente dramática: más bien un texto híbrido que integra elementos líricos y dramáticos en la estructura del poemario a manera de cierta coherencia con la concepci fragmentaria del mundo que refiere.25 
Es verdad que hay cierta manipulaci de los intertextos y ya hemos observado las variaciones entre las fuentes y los poemas. Sin embargo, éstas son mínimas, mientras que su mayor radicalidad consiste en lo inevitable de una 
?\ Afirma Oiepeveen que "el poema de citas lírico tiende a controlar casi por completo las voces insertadas y tiende a borrarlas. Por el contrario. la voz dramática permite existir y mantener sus contextos originales a un nero variable de voces; de hecho. la voz dramática so se encuentra en esas diferentes voces", p. 101 (la traducci es mía). Creo que la voz del poemario Madera viva... tiende a una concepci dramática más que lírica. pues no anula ninguna voz: mantiene toda la carga semántica del mundo de cada uno de sus hablantes e introduce una inestabilidad so asumida en una situaci de diálogo. 
recontextualizaci que, necesariamente, cambia los sentidos originales. Ya vimos que la supresi del referente mariano en el discurso de Ramos, por ejemplo, cambia el sentido y pasa de definir a la virgen a definir a la ciudad como un monte. En el caso de los textos de Avenda hay una mayor oposici entre el intertexto y una respuesta que cuestiona su sentido. En ambos es evidente la intencionalidad de Wiethhter para devolver un trasfondo cultural doble a lo afirmado, pues recupera el imaginario indígena y pre-colonial de los referentes de los discursos religiosos (sol, piedra). En los intertextos en boca de indígenas, el trato es más amable y las modificaciones mínimas, pues se mantiene el contexto ritual que los sostiene. 
Lo anterior desemboca en otra interrogante: ¿cuál es la funci de estos textos?, ¿realmente se mantienen al mismo nivel enunciativo o existe una jerarquía entre ellos? Diepeveen enfatiza que el uso de los textos citados no es simbico en el contexto de un poema de citas. Veamos. Es dificil evitar la connotaci de símbolo en los elementos a que hacen referencia los textos citados: la piedra, el sol, el agua. Sin embargo, no es que la otra voz los haga simbicos, sino que cierto carácter ..mítico" es inherente a esos textos. Elegidos tanto por sus anunciadores (los agustinos, los hechiceros que invocan al agua) como por la poeta, los textos citados portan en su discursividad símbolos que sintetizan cosmovisiones completas. El sol como deidad indígena, la piedra como manifestaci de la Pachamama y otro tipo de Dios menor o el agua regeneradora que da vida a la comunidad son símbolos en si. El uso que se da es entonces doble: se eligen los textos citados por su capacidad sintetizadora de un momento 
histico y de una cosmovisi detenninada, y se resemantizan sus cualidades 
simbicas poniéndolas en contacto con otro tiempo histico y otras perspectivas del mundo. En este sentido, no creemos que se trate de una jerarquía discursiva; por el contrario, se trata de usar los textos citados como interlocutores complejos de un hablante del presente que, a través de ellos, hace visible una continuidad histica y discursiva para una comunidad. 
Estamos nuevamente ante un problema de fronteras de género y del grado de unidad y fragmentariedad del texto poético. Como en la poesía de Hernández, existen elementos líricos, dramáticos e incluso narrativos en la estructura del poemario. La voluntad de lo incompleto de cada registro (pues no se llega a una fonnulaci completa que abarque a los hablantes del pasado o al del presente y sus interlocutores) es implacable. Es claro que no existe una voz central: el protagonismo enunciativo está disperso. Tampoco hay un elemento inalterado que opere como unificador del libro: ni el tema, ni el referente ni el anunciador son icos. La ciudad cambia seg su historicidad y la visi de cada habitante de su geografía, las alusiones a contextos intercambian tiempos y perspectivas y existen por lo menos cinco hablantes. Además. el poemario concluye con un poema enigmático y ambiguo ("Si estoy vivo ...") y un epílogo en boca de otro hablante, esta vez la prosopopeya de la ciudad quien contesta lo dicho por los demás. Esto 
diluye más a la conclusi dejando en manos del lector la tarea de entender. armar y valorar cada intervenci y el espacio que media entre ellas. Tal vez la ica manera de entender cierta clase de unidad en este tipo de poemario sea "una dramatizaci de la interacci entre las voces. La unidad poética que viene de un proceso de lectura, los tipos de relaci que los lectores construyen". 26 
Tenemos ahora dos consecuencias más derivadas de este proyecto poético: la pluralidad del "oyente lírico", interlocutor textual del hablante en turno, y el papel activo e interpelado del lector. Efectivamente, podemos ver co el anunciador de un texto, citado o no, asume un lugar intercambiable entre hablante y oyente. El hablante del presente mantiene un interlocutor impreciso al que le cuenta fragmentos de lo que sucede en el presente enunciativo por medio de apelaciones y conversaciones incompletas. Pero aquél, a su vez, es oyente de cada uno de los intertextos a quienes, además de integrar en su discurso, responde. Luego cada hablante de los textos citados contesta al hablante del presente explícita e implícitamente y pone en tensi su perspectiva al convivir con otra que se le opone. Pero, además, cada texto citado tiene un interlocutor original (los indios, la divinidad) que no es suprimido como sentido yuxtapuesto en el poema. Por la enunciaci del epílogo tenemos otra instancia más de diálogo: la de todos los hablantes y la ciudad. Finalmente, la pluralidad enunciativa 
corresponde con la de los interlocutores. El espacio del diálogo es multiplicado e incompleto porque es un espacio abierto a todos los demás puntos de vista, a todos los tiempos. 
Esta complejidad no es menor en el plano comunicativo entre autor y lector, pues como todo texto inacabado, exige una participaci activa de éste. El lector debe, primero, identificar las seles y los intertextos para evitar una ingenuidad 
26 "A dramatizing of the interaction between voices. Poetic unity comes from the reading process, the types of relations that readers construct" (Diepeveen, p. 101). 
307 
interpretativa. Luego, debe resignarse a renunciar a la ilusi de una unidad discursiva que guíe su lectura y debe estar atento a las transformaciones en las características del hablante para identificar a un nuevo anunciador. Al no haber una valoraci explícita por parte de una voz jerárquica respecto a las demás, es el lector quien debe sacar sus conclusiones en medio de una "heteroglosia" social y religiosa. Lejos del control lírico que determina un sistema y una visi del mundo coherente y determinantemente, esta poesía está hecha de fragmentos y exige un lector abierto a las fisuras, los silencios y los saltos discursivos. Debe ser parte de un diálogo en constante cambio y debe construir la unidad del mundo poético por medio de los fragmentos que la autora le presenta. El lector deduce quién habla y crea la unidad de las voces hasta hacerlas personajes identificables. 
Sin embargo, hay cierta distancia respecto a la teoría del poema de citas. El proyecto de escritura de Wiethhter apunta más allá de una desestructuraci del lenguaje, como planteaban Eliot o los modernistas considerados por Diepeveen. La incorporaci de otros hablantes provenientes de una densa intertextualidad, por medio de poemas completos y pertenecientes a diferentes épocas, es una tarea asumida como responsabilidad con un momento histico. Ahora bien, lo interesante es que esa relaci con lo ..real" esté mediatizada por un diálogo con textualidades de otras épocas. Todas las citas provienen de una fuente escrita; por lo tanto, la relaci entre las voces implica actos de lectura y de interpretaci. Esto conforma una complicada relaci en diferentes planos entre los hablantes de cada texto. La labor del lector es entender que entre las voces no se forma una visi nueva que las integre, sino una o varias formas de relaci con la historia 
escuchada en palabras de otro lenguaje, otro mundo y otro tiempo. 
La teoría de un "travestismo" textual parece más que productiva a la hora 
de pensar en la poesía de Ra Zurita. Como bien la definiRichard, esta 
categoría nos permite analizar poemas u obras de arte cuyo propito ha sido 
justamente el de romper la unidad y la certeza de una identidad confiable y de un 
lenguaje capaz de decir todo. En el poeta que nos ocupa, la ruptura es radical. El 
hablante es una yuxtaposici de máscaras y su dispersi se proyecta tanto al 
espacio en que escenifica su crisis como al lenguaje que la narra. Este 
enmascaramiento atraviesa tiempos (une a Moisés con Miguel Ángel), lugares, 
sexualidades, colectividades y registros. Su identidad está hecha de retazos que 
vuelve a utilizar en contextos nuevos. Así, cada voz incorpora un contexto 
alternativo que debe adaptarse, dialogar y contradecir a otro dentro del poemario. 
En el fondo está un afán que fluct entre la intencionalidad de socializar el poema y subjetivar la historia en versiones no siempre armicas. Se transita por tanto del yo del hablante, ya complejo en su disociaci, al cuerpo y de allí al lugar com, al ..nosotros" como identidades tránsfugas de la enunciaci poética. Por medio de ese alto grado de fragmentaci ya no se ve a un hablante entero, sino siempre a sus versiones, fragmentos, parcialidades contradictorias que dicen algo de éVella. 
Si hay algo de característico en cierta zona de la poesía contemporánea es su grado de cuestionamiento y puesta en crisis del lenguaje. Esto funcioncomo elemento central en poéticas tan radicales como la de Nicanor Parra. En el caso que nos ocupa, no se trata temáticamente el problema del lenguaje, con su ambigdad y sus limitaciones, sino que se muestra esa crisis por medio de las fracturas enunciativas ya mencionadas. Este gesto implica un distanciamiento 
respecto del lenguaje como material, pero también del tema en cuanto referencia. 
Destaco este elemento porque constituye la configuraci de la perspectiva en 
poesía. El hablante de estos poemas ya no pretende una identificaci autor­
hablante-personaje. Por el contrario, boicotea esta identidad introduciendo 
fracturas constantes. 
Los tipos de hablantes tienen una caracterizaci compleja centrada tanto en la clase de lenguaje que usan como en la perspectiva que tienen sobre el tema. El uso de un discurso indirecto, alternado con discursos directos que, a la manera de los personajes, interviene directamente en el poema, alerta sobre una pluralidad de visiones y de lenguajes que acentn la sensaci de diseminaci de la voz enunciativa. Ese juego de posiciones del hablante, que oscila entre sus funciones de narrador, personaje y mediador entre otros hablantes, anula la sensaci de unidad enunciativa lírica. En su lugar se halla una dispersi que tiende a incorporar mayor diversidad de puntos de vista y de lenguajes. 
Los descentramientos del hablante lo vuelven una categoría tránsfuga en su discurso, que a medida que se hace se camufla, se disuelve. Para seguir hablando de la "voz poética de Ra Zurita" hay que hacerto bajo los presupuestos de fragilidad, de algo circunstancial, efímero, del disfraz y la máscara, del travestismo permanente. El hablante que transita por las identidades y voces de los demás, adjudicándose en cada caso el lugar del "yo", pone en crisis a lo atravesado, pues al hacerlo demuestra su permeabilidad, sus fisuras, su vulnerabilidad que el discurso autoritario niega. La poesía deviene un espacio donde se intercambian opiniones, lenguajes y lugares de enunciaci. 
El grado de distancia existente entre el hablante en tumo y su participaci en lo que cuenta es variable y pennite una variedad de interpretaciones sobre lo que sucede. Así, la clara contextualizaci en Chile, después del Golpe de 1973, es abordada desde diferentes perspectivas. La visi cristiana que propone perd y resurrecci colectivos dista de la visi testimonial y adolorida del hablante -personaje o del cinismo celebratorio de la visi del poder que se burla de la lica del perd. Cada una de esas visiones funciona como las piezas de un rompecabezas, so que no todas encajan; algunas se quedan fuera como contradiciendo la ilusi de unidad en cualquier plano. La presencia tan fuerte de un pensamiento mítico o religioso ayuda a configurar claramente la disoluci del hablante en otros, en una multitud en la que se reconoce y de la que se diferencia. Esa dinámica de reconocimiento y extramiento en otras perspectivas y mundos logra que el discurso poético introduzca diferencias y no semejanzas. El predominio aquí no es analico sino irico: todo tiene su reverso, su 
contradicci y su fisura. 
Todo esto tiene que conducimos a la pregunta por la subjetividad de este discurso. ¿Cuál es la situaci del hablante frente a los otros?, ¿tienen todas las voces la misma jerarquía o hay un eje que las ordena y dispone annicamente? El hecho de que el hablante de estos textos se reconozca en personajes histicos distantes en el tiempo pero cercanos simbicamente, o de que se vea a sí mismo y su colectividad reflejarse en un movimiento terrorífico y angustiante del paisaje, nos lleva a dudar de una independencia de los otros respecto al hablante básico. No creo que se trate de una situaci especular en la que el paisaje y los personajes devengan icamente máscaras que son espejos, proyecciones del 
hablante. Creo que esta propuesta poética va más lejos para proponer una 
interdependencia en la que el hablante no existe sin los otros ni aquéllos sin éste. 
No son espejos o proyecciones sino complementarios, contrarios, deformaciones 
que le obligan a dispersar su identidad y su lenguaje. 
Por otra parte, hay un proceso de diálogo tanto interno como externo. La necesidad de hablar con otro es interna y externa al hablante. En su interioridad, el hablante se vive como otro, se desdobla, se desconoce e incluye el mismo nombre autoral con el fin de poner en crisis cualquier autoridad. En su exterioridad el hablante se sabe rodeado de otras voces que han habitado el lenguaje y que, por tanto, están en permanente diálogo con su posici y su palabra. Ese deseo de diálogo no surge del monogo sino de la diseminaci radical del hablante. Es como si las voces que lo constituyeran hubiesen huido para siempre de ese centro que alguna vez pudo unirles. Hablar con los otros es también proyectar figuras de sí que el hablante siente como carencia o pérdida. El otro es la carencia del yo. Pero no es so su deseo, su fantasma, sino también su complemento. 
La otra circunstancia que obliga hacia el diálogo es la misma incorporaci de una situaci contextual de crisis. No existe una sola perspectiva capaz de dar cuenta del horror. Mucho menos si éste encarcela o desaparece a una colectividad borrándole su humanidad, su capacidad de verse de maneras variadas y la encierra en el autoritarismo de una verdad impuesta. Ante esta situaci. el lenguaje poético se impone como pluralidad, como fractura, como escisi. Las identidades, como la caracterizaci de los hablantes, se hacen y se deshacen en el texto. Hay una especie de obsesi por desestructurar las certezas. En este sentido es fundamental, como ya se dijo, el papel de la feminizaci de los 
personajes y del lenguaje. Con tal proceso se subraya un discurso anti-autoritario, 
cuya meta es imponer excesos, explosiones, dislocaci de expectativas. Esta 
disidencia en la propuesta poética de Zurita es mucho más elocuente que sus 
acciones políticas. De alguna o de varias maneras esta poesf a se realiza en un 
espacio carnavalesco y grotesco en el que las identidades se pierden y son 
intercambiadas por otras, aunque sea temporalmente. Lejos de censurar 
diferencias o de diluirlas en una semejanza, esta poesía apuesta por atravesar 
todo lo diferente, incluso lo que dentro de la subjetividad del hablante parecí a 
unívoco, para pluralizarlo, ponerlo en crisis. 
Ahora bien, es necesario precisar muy bien el sentido de diálogo en esta obra, pues no se encuentra una instancia en la que verdaderos interlocutores respondan al hablante, sino que hay ooa dispersi de éste en varias voces que se yuxtaponen hasta diser el escenario del horror. Además, es curioso notar que esas voces están tan bien configuradas que son como entidades independientes de una identidad central que pueda agruparlas. La manera en que se comunican o por lo menos se reconocen es por medio del escenario. Es decir, las voces so son reconocidas entre sí fuera de la subjetividad del hablante, en la situaci que lo contiene. So que, como hemos dicho, esa situaci también es una dispersi y desorganizaci de sentidos. Por ello, los roces o encuentros son parciales, limitados y efímeros. 
El diálogo entre ellas es un instante en que dos voces se hacen visibles una para la otra; su intercambio suele estar marcado por una descripci de situaciones o personajes cuyo denominador com es la carencia. Así, los poemas pasan de una situaci en que algo falta a una en que lo faltante es proporcionado por una colectividad o un hablante. Las secciones en general también se complementan en esas dos partes. So que apenas llenada la falta, cuando lo esperado es la abundancia o la unidad de algo roto (sea la colectividad 
o una subjetividad más específica), el discurso estalla y se dispersa negando una conclusi abarcadora. 
El gesto es a la vez desmitificador y mítico: simultáneamente propone 
figuras casi arquetípicas, una lica de la piedad por lo perdido y de la afirmaci 
vital ante la muerte y, por otra parte, niega la conclusi feliz, la unidad o la calma. 
La dispersi del yo de los hablantes, su escenificaci en un espacio 
("yografía") y su "travestismo" son estrategias enunciativas desde las cuales la 
poesía también es un disfraz. El hablante de esta poética es una explosi de 
subjetividades que circula como significante vacío que se llena de voces ajenas. 
Ese diálogo le es imprescindible porque es el reconocimiento de su disoluci. 
La dispersi del hablante debe entenderse como su repetici en variantes cada vez más alejadas de su centro. Fragmentarse es una manera de decirse incansablemente, hasta poder enunciar lo que está fuera de uno, o dentro, en una doble crisis referencial. Cuando se lee el nombre del autor y se incorpora la biografía o cuando se lee la voz disidente y poderosa burlándose del hablante, entonces se comprende esa dispersi como un movimiento interno. Una fuga permanente de cualquier definici. El movimiento es el de un vaivén entre lo que fue y lo que pudo ser, entre lo real y lo posible. La renuncia a una voz implica la toma de posici opuesta a una voz dictatorial y ica cuya perspectiva acaba con lo diferente. 
Paralelamente, el descolorarse en el espacio es cuestionar ese lugar. El 
desplazamiento interno de las identidades corresponde con la movilidad del sitio. 
No so el hablante se mueve y transita hecho otro por el paisaje, sino que éste a 
su vez se desdobla y se desplaza hacia otro sentido. En ese movimiento 
permanente que desestabiliza tanto al hablante como al lugar, lo que se salva es 
la posibilidad de colectivizaci y de amor como formas de sobrevivencia. El 
lenguaje se vuelve también un paisaje, feminizado como vimos, en el que los 
hablantes se van reconociendo y van transformando seg sus propios paisajes 
mentales que dibujan o narran la situaci de diferentes maneras. 
En este sentido, el final del libro parece menos sorprendente. Adquiere 
cierta coherencia. Es el escenario apagado y que se niega a desaparecer 
moviéndose, multiplicándose, siendo tránsfuga. El Paraíso es imposible porque fija 
identidad, paisaje y sentido. Por eso, el o los hablantes permanecen en el 
Anteparaíso, en la antesala del horror y la incertidumbre, abrigados solamente por 
la esperanza en sus sues de sobrevivir aquello. 
Ahora bien, ¿qué tipo de lectura pide este texto?, y ¿co podemos en tanto lectores aprehender esta diseminaci enunciativa? Evidentemente, el primer paso es un rastreo de voces basándonos en su lenguaje y su perspectiva. Sin embargo, debemos aceptar un quiebre y una imposibilidad desde el inicio. Ni la unidad del libro reconcilia en uno a los hablantes ni cada uno de éstos permanece inalterado. Existen voces que se complementan, como la del profeta y la del hablante que describe el paisaje, y hay voces contrarias, opuestas, como la del hablante que propone el perd y la del "otro". Pero también hay una especie de disputa interna a alguna de esas voces, en que una voz a la vez ajena e interior 
desdobla al hablante, como en el denominado Zurita. Entonces, la lectura no puede ser sino fragmentada, inconclusa y hasta contradictoria en sus conclusiones. Ese es el ªefecto dislocador" del que hablaba Richard. En esta poética se trunca cualquier certeza, cualquier línea más o menos coherente de sentido. 
Como contraparte de la histo, esta poesía se propone un territorio de encuentros no previstos. Es inil describirla exhaustivamente. Hay que renunciar a las totalidades como mínimo gesto solidario con la propuesta poética. Podemos decir que existe una desaparici de géneros y límites pero no como manera de integraci y pluralidad solamente, sino como gesto vital ante lo incomprensible. Podemos también hablar de la diseminaci enunciativa y seguir los pasos de los mtiples anunciadores, pero sería insuficiente dado su carácter carnavalesco por el que se disfrazan pennanentemente. Podemos también hablar de una fractura que multiplica lo diferente hasta el cansancio incorporando el drama, la historia, la crica periodística, incluso los encabezados de un periico, la poesía más clásica, la canci, la biografía, la geografía, la lica matemática. O podemos hacer referencia a una poesía que utiliza el lenguaje culto y los neologismos a la par que el lenguaje coloquial e incluso marginal, convierte al lenguaje religioso en una alusi política, hace de la técnica cinematográfica la focalizaci de su voz, 
se autocita haciéndose una referencia, repite sus versos como una plegaria y convierte en femeninos algunos de sus sustantivos. 
Zurita utiliza la intertextualidad como mirada y subtexto imprescindibles. Los poemas son enunciados por hablantes que ponen en cuesti su salud mental y su credibilidad, son tránsfugas en sus identidades sexuales que transitan e 
intercambian espacios de poder, se desdoblan, dialogan, se multiplican o se disuelven. Y, claro, apelan a un lector entrenado en rayuelas, que debe moverse, buscarse y mantener despiertas las incertidumbres de un mundo que se niega a ser concluido. Pero nada de esto agota ni lejanamente la totalidad de la propuesta. La raz es simple: no hay tal totalidad. So tenemos el poemario como libro, como muro de contenci de los fragmentos, las voces y los lenguajes cuya dispersi niega el acceso al reposo, al Paraíso. 
3. Reflexiones criticas 
Quién habla en el poema sigue siendo la pregunta -guía de nuestro análisis y después del estudio detallado de la obra de estos poetas, el problema queda a complejo y so parcialmente explicable. Una respuesta sugerida por los mismos textos nos plantea la necesidad de reflexionar nuevamente sobre la relaci que en el género poético tienen o pueden tener las categorías de autor y de enunciador. Paralelamente, esa discusi enmarca, en general, lo que es la relaci particular entre hablante básico ( cuya voz e identidad permanecen en los poemarios, aun en el caso de su dispersi), los otros anunciadores y los personajes. Entender los tipos de relaci posibles entre estas entidades ficcionales implica, en el caso concreto de los poetas estudiados, una reflexi sobre las formas de incluir la alteridad más allá de un plano temático o referencial. Finalmente, es preciso analizar teicamente el papel desempedo por el lector, 
papel basado en ciertos presupuestos o pactos genéricos que son transgredidos en las poéticas estudiadas, respecto de una forma canica de entender lo lírico en los timos dos siglos. Vamos por partes. 
317 
Si algo queda claro después de los análisis pertinentes es que en estas 
poéticas no podemos mezclar la noci de autor con la de enunciador y que es 
más productivo considerarlas en planos diferentes de existencia (una real, la otra 
ficticia) y de significaci para el texto. Partimos selando con Barthes27 que 
La enunciaci en su totalidad es un proceso vacío que funciona a la perfecci sin que sea necesario llenarlo con las personas de sus intertocutores: lingsticamente, el autor nunca es nada más que el que escribe, del mismo modo que "yo" no es otra cosa sino el que dice yo; el lenguaje conoce un "sujeto", no una "persona· y ese sujeto, vacío excepto en la propia enunciaci, que es la que lo define, es suficiente para conseguir que el lenguaje se "mantenga en pie", es decir, para llegar a agotarlo por completo. 
Vale la pena matizar y ahondar esta aseveraci a la luz de los avances más recientes en la critica literaria. Creemos que antes de desechar por completo la validez de considerar al sujeto como productor del texto, es necesario colocarlo en una dimensi en la que, manteniendo su importancia, no se confunda con el enunciador, pues, como lo adelantamos en la introducci, consideramos que el anunciador en un poema o en una narraci, por la convenci de una comunidad crítica y lectora, es ficcional por pertenecer a un mundo ficcional. En este sentido reconocemos que "el autor es el principio de una cierta unidad de escritura" y que no se puede obviar su existencia siempre y cuando se la entienda como extratextual. Pues de todas maneras ·sería tan falso buscar al autor del lado del escritor real como del lado de ese parlante ficticio; la funci del autor se efect en la escisi misma, en esta divisi y esta distancia".28 
Ahora bien, ¿qué pasa cuando la poesía zuritiana incluye el nombre del autor o sus datos biográficos o cuando la de Wiethhter necesita y guarda estrecha relaci con el contexto de la escritura? Para Susana Reisz es claro que 
~, "La muerte del autor~ en El susum> del lengua/e. Más allá de la palabra y la escritura. p. 68. 
ha desaparecido el "biografismo" det análisis para dar lugar a "una postura de signo contrario no menos simplificadora: el temor de aparecer como ingenuos lleva a los investigadores a leer todo texto poético como el discurso de alguien que no es el autor".29 La crítica sostiene su posici matizadora del asunto arguyendo que "so en ciertos casos resulta nítida la presencia de un hablante desgajado del poeta" y que so se puede reconocer a este hablante si es parte de "una situaci intema de enunciaci a todas luces irreconciliable con la situaci de la escritura".30 
Creemos que es necesario tomar en cuenta tanto la distancia y divisi sugeridas por Foucault, como las observaciones de Reisz. Es claro que si alg nivel de incidencia tiene el autor es en cuanto creador o productor del texto en el momento de su escritura, en ese intersticio entre su existencia como persona y su papel de configurador de mundos. Ahora bien, Reisz acierta al selar que esa distancia depende de la claridad con que el lector perciba un ente diferente del autora!. Creemos que tal marca, sin embargo, no re~ide icamente en una radical diferencia de situaciones enunciativas, sino en la profundidad de la caracterizaci de las voces, de manera que sea textualmente configurada la existencia de un hablante diferente al autor. 
Para ello, proponemos una escala de grados de distancia entre una y otra categoría (autor -hablante).31 En primer lugar y como la distancia mínima entre 
111 M. Foucault, ¿Qué es un autor?, pp. 34 y 36. 2" Aeisz, Teoría literaria ..., p. 193. ·'º En Teoría literaria ...• pp. 201 -202. ' 1 Los grados que proponemos coinciden parcialmente con los "modelos" propuestos por Jes G. Maestro: "Ausencia de diálogo y dialogismo en el discurso lírico"; "Dialogismo en el discurso lírico" con sus variantes "Dialogismo hacia el sujeto interior", "Mtiple dialogismo hacia el sujeto interior", "Desdoblamiento textual del yo autoriar y "Oialogía en la enunciaci lírica"; y "Diálogo en el discurso lírico". En el primer modelo desapal8C8 la importancia del anunciador y el lenguaje "se 
uno y otro. algo así como un "grado cero" de la identidad enunciativa ocurre en aquellos poemas cuyo anunciador es tan indeterminado, tan alejado de un tiempo y un espacio definidos que hace mucho más fácil la identificaci de su voz con la voz autoral, por una parte y de su "expresi" con la del lector, por otra. 32 Es decir, el nivel de caracterizaci de ese anunciador es un vacío y, por lo tanto, es susceptible de ser llenado con la identidad que le suponemos más cercana, la de su hacedor.33 Este tipo de configuraci es la que ha predominado en la lírica de los timos dos siglos y es la que plantea más problemas para una lectura "ficcional". Paralelamente, su expresi queda marcada por cierto rasgo de -Verdad" o de "sinceridad" que hacen efectiva una identificaci del lector con lo dicho en el poema. 
Un segundo nivel es posible en aquellos poemas en los que aparecen datos biográficos, el contexto o incluso el nombre del autor dentro del texto. No nos 
convierte en uno de los principales simulacros de la experiencia" (p. 277). En todas las variantes del segundo modelo encontramos "signos de aheridad que entran en interacci o comunicaci con el yo lírico" (p. 282), mantienen un interlocutor interno o varios interlocutores generados en el discurso. En el caso de desdoblamiento, el doble "suele plantearse como una interrogaci en tomo al sujeto, considerado como sistema de yoes" (p. 294). Y el tercer modelo puede manifestarse por "textualizaci de índices de segunda persona" o también ..en el proceso mismo de la enunciaci lírica" (p. 309). Véase "La expresi dialica en el discurso lírico de Borges Y Pessoa. Hacia una critica de la raz dialica", en Aseguinolaza (ed.), Teoría del poema: la enunciaci llrica. En el caso de nuestros poetas existen estos modelos, con predominancia del tercero que presenta en la misma enunciaci la incorporaci de la alteridad. ·' 1 No creo que la indeterminaci del enunciador dé pie a un alejamiento de la autoría, pues ese inquietante vacío. creo. llevará al lector a buscar en el nombre autoral el sentido que le falta. Otro Y muy distinto es el caso de despersonalizaci en aras de convertir al lenguaje en el ico enunciador posible. '\ Caho Aseguinolaza, en su ensayo "Entre Narciso y Filomela: enunciaci y lenguaje poético", valora pertinente el estudio de la enunciaci lírica considerando dos grados diferentes de ficcionalizaci determinados seg se trate de una poética narcisista capaz de verse en otro Y exacerbar la problematizaci de la enunciaci por vías como "la introducci compleja del dialogismo, la concepci heterolica de la palabra poética. el entendimiento del texto y del lenguaje que lo constituye a modo de palimpsesto. el desarrollo de poéticas de la impersonalidad. el empleo de heteronimia y aprifos, el uso del monogo dramático .... " (p. 21) o de una poética afiliada a la figura de Filomela como "afán por una expresividad pura. ajena a lo conceptual, 
desprendida de lo enunciativo y del yo poético tradicional" (p. 22). No creemos que esta clasificaci justifique el estudio de la voz lírica en un caso y en otro no: aunque la segunda 
320 
parece que tales hechos basten para omitir la categoría ficcional del enunciador; por el contrario, rescatamos la noci de "correlato autoral" de Laura Scarano y su grupo de trabajo, ya mencionada en este estudio. Se trata en estos casos de una puesta en escena donde el autor se configura a sí mismo y a su contexto como otro ente de ficci paralelo a sus personajes, no uno superior. O, en otro caso, proyecta su nombre o datos biográficos en un hablante cercano configurado como su alter ego. Aquí es más complicado evitar una identificaci, por parte del lector, de la voz enunciativa con la autoral; la que sí disminuye es la otra identificaci, lector -anunciador, pues la •expresi" a la que hace referencia el poema es atribuida al autor. Sin embargo, bajo nuestra perspectiva esas "coincidencias" deben ser entendidas como proyecciones del autor en el anunciador, pero no como transcripci ªsincera" de su experiencia "real", pues media entre ellas un trabajo de creaci y de lenguaje. 
Un grado intermedio de esta distancia es el que se manifiesta en la apuesta de varios poetas por una poesía •pura• cuyo protagonista es el lenguaje y cuyo anunciador es entendido de manera despersonalizada. En este caso las dos identificaciones posibles quedan notablemente disminuidas, pues lo referido no es atribuible a nadie en específico. Las marcas que podrían caracterizar al anunciador son borradas, así como aquellas que ayudarían a situarlo espacial o temporalmente. Por lo tanto, leemos estos poemas como una instantánea en la que los actores y los deícticos han sido descartados. 
Los grados más complejos son los producidos en los casos de enmascaramiento en los cuales el autor configura un hablante parcialmente 
caracterizado, más como prototipo que como individuo, y en los casos de configuraci de personajes poéticos claramente caracterizados y contextualizados como diferentes del autor. En la primera posibilidad, el lector no identificará al hablante con el autor a menos que el nivel de proyecci en la máscara se haga evidente. En la segunda, el lector buscará confirmar la coherencia de la caracterizaci ofrecida ya sea por medio del seguimiento de atributos y de comportamientos del personaje en el poema o, en el caso del monogo dramático, por la comparaci con el conocimiento que él tiene del personaje elegido. El timo de estos grados necesita inevitablemente de un tiempo de desarrollo, por lo que es frecuente que se manifieste en poemas extensos o en un poemario concebido como unidad en el que su caracterizaci se hace más profunda y constante.34 
En los poemarios de Hernández, Wiethhter y Zurita, existen varios de estos grados. En el poeta mexicano encontramos un hablante caracterizado con datos biográficos y contextuales susceptibles de ser identificados con el autor en la secci dedicada a Schumann; al mismo tiempo existen personajes absolutamente caracterizados como versi verosímil de personajes "reales" cuya biografía y obras delimitan su caracterizaci alejándola de una posible identificaci con el autor, en las otras secciones. En la poesía de la escritora 
texto. 
'~ En una tesis reciente a propito de los monogos dramáticos de Borges. Gabriel Linares establece como punto central de diferenciaci entre un poema lírico y otro dramático el grado de caracterizaci del enunciador en el texto. Cuanto más indeterminado sea. será más lírico y cuanto más específico, más dramático. En este sentido. apunta Linares, es necesario estudiar qué tan individual izado esté el enunciador y qué tan alejado de datos que puedan coincidir con los del autor. Su conclusi es la siguiente: "posiblemente haya que asumir el 'yo' de la lírica como la representaci de un individuo posible, no la de uno que existe. Esto es válido incluso cuando el nombre de la voz del poema o las características adjudicadas a ésta coinciden con las del autor 
boliviana los hablantes son caracterizados en sus breves intervenciones 
especialmente por rasgos de lenguaje que los sitn geográfica y temporalmente 
lejanos de la voz autoral. Salvo un caso: el del hablante básico cuyo género y 
situaci enunciativa corren paralelos a la escritura del libro que leemos. Aquí 
serían pertinentes los análisis que consideraran los grados dos y cinco. En ambos 
casos los autores decidieron incorporar notas aclaratorias sobre la identidad de 
sus hablantes (reses biográficas o datos sobre las fuentes), lo cual da una pauta 
para la lectura de sus anunciadores como seres diferentes de sus autores. 
El poemario de Zurita presenta un grado más difícil de determinaci, pues 
hace uso del nombre autoral y su contexto al mismo tiempo que fractura esa 
identidad genéricamente. Pero, como vimos, este recurso no propone la 
configuraci del autor como hacedor del mundo ficcional sino como un ente más 
entre los que habitan ese mundo. Por ello, la identificaci con el autor real sigue 
siendo injustificada. En todo caso, nos parece evidente que los tres autores se 
preocupan por alejar de sí las voces de sus textos. Propito que logran gracias a 
una constancia en la presencia de esas voces y a una caracterizaci específica. 
Una vez situados dentro del espacio textual, entendemos co la "conciencia de alteridad" de la que hablaba Carre se realiza en la enunciaci de los hablantes poéticos. Moneda de tres caras, Madera viva y árbol difunto y Anteparalso actualizan una preocupaci por lo otro, pero no como tema o referente sino como un elemento constitutivo y medular en estas obras. Al individualizar a sus hablantes por medio de un nombre, un tiempo, un espacio e incluso una historia, los poetas nos ofrecen un rescate de la historicidad en poesía. Los personajes tomados de la cultura. de la historia o del discurso 
religioso son presentados desde sus propias voces y cosmovisiones, con su 
lenguaje particular. Ante ellos, intervienen otros anunciadores que, para 
Hernández y para Zurita, y tangencialmente también para Wiethhter, deben 
enfrentarse a una palabra ajena cuyos valores y lenguajes no siempre coinciden 
con los de ellos. Para los poetas sudamericanos, esa historicidad es incorporada 
como caracterizaci de sus hablantes. Entre ellos, uno oficia de víctima, testigo y 
cronista de un tiempo presente que convoca al pasado por medio de voces 
interlocutoras. Para el mexicano, en cambio, la historicidad es un presupuesto 
que, por usar personajes conocidos, funciona como dato previo y en perpetuo 
diálogo con la manera en que él presenta a sus personajes, versi de los seres 
reales. Su actitud va más allá de una curiosidad y se resuelve en un roce, un 
diálogo y una polifonía identificables para el lector. Creemos que estos libros muestran una poética que trasciende el nivel de ruptura composicional ( en cuanto a recursos) de la que hablaba Bubnova, para proponer una serie de innovaciones en cuanto actitud frente a la alteridad como fuente enunciativa de los textos y ya no como preocupaci o referente. 
En este sentido, estos poemarios constituyen un lugar de encuentro para lenguajes y mundos caracterizados de forma plural. parcial. fragmentaria y a veces problemática. La consecuencia es un replanteamiento del "pacto" de lectura establecido con las características del género poético. Ante estas poéticas. el lector se ve obligado a aceptar que: el hablante es diferente y distante del autor, incluso en el caso de que exista un ente de ficci que comparta datos biográficos o contextuales o aun el mismo nombre. El mismo lector decodifica las estrategias que establecen un espacio y un tiempo, una caracterizaci o una tipografía que alertan de un cambio de voz. Y, finalmente, acepta una pluralidad y una dislocaci en los sentidos del texto que lo alejan de la concepci más "expresiva" o "subjetiva", entendida como experiencia transmitida por un sujeto ico. Aquí no se apela a la sinceridad de las experiencias referidas, sino a la verosimilitud que éstas tengan respecto de la identidad que las enuncia, por más difusa que ésta sea. 
Paralelamente a los grados de distancia entre autor y anunciador, hay otros niveles que diferencian las instancias de hablante y de personaje. Hemos visto co los tres poemarios analizados mantienen una voz durante todo el libro. Esa voz está caracterizada en un tiempo y un espacio ( el oyente de la mica de Schumann, el testigo de la masacre de 1979 y el profeta -testigo de la situaci chilena). El hecho de que se mantenga la hace más reconocible y más sida como ente ficcional. En el libro de Hemández ese hablante cambia en cada secci hasta desaparecer en las secciones segunda y tercera al ceder la palabra a los personajes Scardanelli, la Griega y Trakl. En la obra de Wiethhter el hablante mantiene su identidad aooque intercala la enunciaci con otros anunciadores, incluyendo la voz de la ciudad en el epílogo. En el poemario de Zurita esta permanencia del hablante como unidad estructural se fractura transitando en identidades que modifican su temporalidad, su lugar y su género sexual. Las funciones de estos hablantes oscilan entre la de un narrador y un 
dramaturgo. So una constante unifica a los hablantes de los tres libros: cada uno es un ente en actitud de diálogo. 
Al lado de cada hablante hemos visto aparecer diferentes interlocutores que en unos casos llegan a ser personajes (tienen una caracterizaci más especifica y se hacen reconocibles al lector) y en otros mantienen un lugar de enunciaci circunstancial. En el primer caso hallamos los personajes creados por Hemández. Frente a ellos el hablante desaparece o dialoga explicando un reconocimiento de sí mismo en el otro. Estos personajes tienen un nombre y una procedencia utilizada como caracterizaci, son escritores y mico conocidos. En el caso de la poeta boliviana, hallamos anunciadores menos caracterizados por la brevedad de sus intervenciones pero claramente identificables por las notas paratextuales y porque comportan una visi del mundo y un lenguaje muy diferenciados entre sí. Es interesante selar que los personajes elegidos por estos poetas provienen de una textualizaci previa en el caso de las fuentes citadas por Wiethhter, o de un bagaje cultural com en el caso de los artistas. Por todo esto. los personajes o los anunciadores constituyen un lugar significativo de los textos. Son interlocutores del hablante o del anunciador en tumo. 
Podemos sintetizar afirmando que los libros estudiados rompen con ta identificaci automática de autor con hablante y con la visi de éste como identidad ica, sin fisuras o quiebres. Rompen también con el afán de una poesía pura alejada de referentes concretos. Y, finalmente, rompen con la noci de confianza en un lenguaje poético capaz de dar cuenta de su referente sin oposiciones de un discurso ajeno. La poesía, en estos casos, está tejos de un coro, se acerca más a una desentonada manifestaci de masa donde cada participante expresa su particular interés y visi con sus propias palabras. El lenguaje es fracturado y pasa a ser territorio de encuentro, de roce o de diálogo 
con otras maneras de referir lo mismo, maneras que se hallan cuestionadas en el texto. 
Para concluir, una tima reflexi alrededor de la pregunta ¿qué tan il es estudiar la enunciaci lírica si sus características no la diferencian sino que la acercan a otros géneros literarios?35 Primero, porque creemos que no se puede entender un enunciado sin saber quién, desde dde y respecto a quién lo enuncia. Segundo, porque en este tipo de textos se pone en entredicho la presupuesta unidad de la subjetividad y se la fractura para construir un espacio, una serie de lenguajes, que pongan en extrema tensi esa subjetividad al enfrentarse al lenguaje como lugar de interacci de otras subjetividades, como palabra ajena y como espacio atravesado por historicidad. En este sentido, aunque participen en la lírica todas las modalidades enunciativas propias de otros géneros, no se puede negar que su estudio hace visible ese ..espacio enunciativo propio" que exige la participaci del lector para entenderle como el escenario de todo lo enunciado y cuyo rasgo •distintivo", si lo debe tener, es justamente su capacidad de ser permeada por todas las variantes posibles a la hora de enfrentar 
subjetividades y lenguajes. Tercero, porque so desde este corte podemos entender el lugar específico que se da a la alteridad más allá de su valor referencial o político. Los lugares de enunciaci son intercambiables entre varias 
~\ José M. Pozuelo Yvancos, al plantearse la misma pregunta, rescata la opini de Jean-Marie Schaeffer afirmando que "cuando intenta definir los géneros desde el nivel de la enunciaci, la lírica escapa a una especificidad. No so porque sus marcas sean menos claras que las de la narrativa (hablar del narrador) y la dramática (hablar de los personajes). esto es, los otros géneros que si tienen definido un lugar en el esquema modal enunciativo, sino también porque todos los tipos posibles de enunciaci han encontrado realizaciones en el seno de ese vasto continente de la poesía lírica• (" ¿Enunciaci lírica?·, en Teorfa del poema: la enunciaci llrica, p. 48). Ya Julia Kristeva había hablado de una "subjetividad caleidoscica" que evidencia la pluralidad que adquiere el yo poético ante la enunciaci de otros en su discurso (La revoluci del lenguaje 
poético, p. 316). 
entidades (Zurita) o son confrontados y puestos en duda (Wiethhter) o son 
puestos en escena y en diálogo unos con otros (Hemández). Dar voz al otro es 
incorporar un nivel ético y responsable a la palabra al configurar un mundo desde 
la pluralidad de sus actores. 
Es necesario estudiar un elemento cuando éste es planteado como central y estructurador de su mundo ficcional. Valgan estas incursiones para avanzar en el camino de estos estudios sobre la •enunciaci lírica". Y es que tampoco se trata de un elemento aislado, sino justamente de uno que ayuda a constituir el mundo ficcional en cuanto hace o no verosímil la identidad de quienes lo enuncian, lo habitan. Tener en mente el análisis de la enunciaci, creemos, contribuye de manera sustancial a una mayor comprensi de los sentidos y de las fisuras del mundo ficcional en cuesti. Mucho más si se trata, como en estos poetas, de un tipo de poesía que reclama esa lectura porque pone en el centro la discusi sobre la subjetividad y el diálogo. 
También nuestra perspectiva es so otra convenci posible entre los lectores; por lo tanto, las obras quedan so parcialmente analizadas. Queda en ellas mucho más por decir y ver. Pero basta, por ahora, haber insinuado algunas posibilidades de lectura a partir de un diálogo con los textos para contestar a su apelaci compleja: la estructuraci de un lenguaje que fractura la enunciaci por medio de diferentes modalidades. Si es verdad que en la escritura poética pueden hallarse varias voces que responden a mundos y lenguajes diferentes, entonces, como lectores, debemos aceptar esa pluralidad y nuestras limitaciones para oír so algunos de los registros. Esos "otros" que hablan seguirán siendo un misterio, una voz presentida como necesaria y un espejo en el que so nos vemos parcial, fragmentaria, vitalmente. 

BIBLIOGRAFiA CITADA 
1. Bibliografía primaria.­
1.1 Hemández, Francisco, ..La noche de hoy se ha enfermado", Plural, 126, 1982, pp. 4-6. __, ..La primera mujer que recorrimi cuerpo", en Memorias. Tercer Encuentro Nacional de Jenes Escritores, UNAM -Punto de Partida/lNBA -Realizadores de Arte y Cultura de Veracruz, Veracruz, 1984, pp. 59-63. __, ..Las gastadas palabras de siempre", Anuario de Poesía, INBA, México, 1988-89, p. 201. __, ..En las pupilas del que regresa", Universidad de México, 44 (1989), pp.4-5. __, ..Partes" y ..Apuntes", Anuario de Poesla, INBA, México, 1990, pp. 729-730. __, ..Imposible dormir con luna llena", Universidad de México, 45 (1990), p. 39. __, ..Graznidos", Universidad de México, 46 (1991), p. 57. __, ..Poemas", en Esther Hemández Palacios y Ángel José Femández, Veracruz dos siglos de poesía, t.2, CONACUL TA, México, 1991, pp. 397-431 y 624­625. __, ..Canta Scardanelli", Tierra Adentro, 60, 1992, p. 21. __, El infierno es un decir, progo de Jorge Esquinca, CONACUL TA, México, 1993. __, ..Cuaderno de Borneo", Universidad de México, 48 (1993), p. 29. __, ..El aire al rojo", Periico de Poesla, 3, 1993, p. 20. __, ..Georg Trakl, el destino como crucifixi (poemas)", Periico de Poesla, 5, 1994, p. 71. 

__, Moneda de tres caras, El Equilibrista, México, 1994. __, "Carta astral de María Lionza", Universidad de México, 50 (1995), p. 7. __, "Introducci" a la selecci de Poemas de Georg Trakl, Material de 
Lectura, UNAM, México, 1995. __, "Cinco apuntes (a lápiz) sobre la poesía de Jorge Esquinca", Periico de 
Poesía, 15, 1996, p. 87. __, Poesía reunida, UNAM, México, 1996. __, "Mudas consideraciones por una voz", Universidad de México, 52 (1997), p. 
3. 
__, "Romanticismo de un gallo", Periico de Poesía, 19, 1997, p.1. __, Mascar de prosa, CONACULTA, México, 1997. __, Aforismos, selecci de Ervey Castillo, Monte Carmelo, México, 1998. __, Antojo de trampa, FCE, México, 1998. __, Vaincus par les démons. Vencido por los demonios, traducci al francés 
Émile y Nicole Martel, Aldus -UNAM, Ottawa, 2001 (edici biling, incluye De co Robert Schumann fue vencido por los demonios y Habla Scardanelli). 
1.1.1 Sinta, Mardonio (heterimo de Francisco Hemández], Coplas a Barlovento, 
UAM, México, 1993. __, "Nuevas coplas", Periico de Poesía, 10, 1995, pp. 100-101 . __, "Con cien pájaros cantores", Periico de Poesía, 14, 1996, p. 37. __, "La guitarra del coplero", Periico de Poesía, 13, 1996, p. 28 [incluye nota 
de Hemández presentando a Sinta]. __, ºDiálogo de la laguna encantada", Periico de Poesía, 20, 1997, p. 50. 
__, ¿Quién me quita lo cantado?, Oro de la Noche Ediciones, México, 1999. 
1.2 Wiethhter, Blanca, Asistir al tiempo, Unidas, La Paz, 1975. _, "Estructuras de lo imaginario en la obra poética de Jaime Sáenz", en Jaime Sáenz, Obra poética, Biblioteca del Sesquicentenario de la Replica, La Paz, 1975. __, Travesía, Don Bosco, La Paz, 1978. __, Noviembre-79, Piedra Libre, La Paz, 1980. __, Madera viva y árbol difunto, Altiplano, La Paz, 1982. __, Territorial, Altiplano, La Paz, 1983. __,"Apropito de las contraliteraturas", Hipesis, 16, 1983, pp. 89. __, "Guerrero aymara a modo de progo", Hipesis, 20-21 (1984), pp. 87-88. __, "Propuestas para un diálogo sobre el espacio literario latinoamericano", Revista Iberoamericana 134 (1986), p. 164-180. __, En los negros labios encantados, Hombrecito Sentado, Santa Cruz, 1989. __, El verde no es un color, Hombrecito Sentado, La Paz, 1992. __, "Cuando todo mirar es un mirar hacia adentro", Presencia Literaria, 10 de abril de 1992, p. 4. __, Memoria solicitada, Hombrecito Sentado, La Paz, 1993. __, "El general enano o así será" [teatro], Presencia Literaria 29 de agosto de 1993, p. 5. __, El rigor de la llama, Centro Sim l. Pati, La Paz, 1994. __, La lagarta, Hombrecito Sentado, La Paz, 1995. _ _ , Sayari, poemas grabados con mica de Sergio Prudencio, La Paz, 1995. 
333 
_ _ . Perez Alcalá, Litexsa -Plural -Hombrecito Sentado, La Paz, 1997. __, "Líneas de fuga", Simposio de Literatura Boliviana, UMSA, [inédito]. __, ¿Si digo muerte, moriré? Gestos románticos en la literatura latinoamericana, Cuadernos de literatura, UMSA, La Paz, 1997. __, La piedra que labra otra piedra [antología], Hombrecito Sentado, La Paz, 1998. __, Eljardln de Nora, Ediciones de la Mujercita Sentada, La Paz, 1998. __, /taca, Hombrecito Sentado, La Paz, 2000. __, "El arco colonial", "El arco de la modernidad", en Wiethhter, Paz Soldán, Ortiz y Rocha ( eds.) Hacia una historia critica de la literatura en Bolivia, t.1, PIEB, La Paz, 2002, pp. 1 -168. 
1.3 Zurita, Ra, Purgatorio, Editorial Universitaria, Santiago, 1979. __, Anteparalso, Editores Asociados, Santiago, 1982. __, "Chile: literatura, lenguaje y sociedad (1973-1983)", en Hernán Vidal (ed.) 
Fascismo y experiencia literaria: reflexiones para una recanonizaci, 
lnstitute for the study of ideologies and literature -Universidad de Minnesota, Minnesota, 1985, pp. 299-331. __, Canto a su amor desaparecido, Editorial Universitaria, Santiago, 1985. __, El amor de Chile, Los Andes, Santiago, 1989 __, Anteparaíso, Visor, Madrid, 1991. __, La vida nueva, Editorial Universitaria, Santiago, 1993. __, El día más blanco, Alfaguara, Santiago, 1999. __, (ed.) Taller de poesla, Colorama, Santiago, 2000. 
__, Sobre el amor, el sufrimiento y el nuevo milenio, Andrés Bello, Santiago, 
2000. __, Poemas militantes, DOLMEN, Santiago, 2000. __, INRI, FCE, Santiago, 2003. __, Mi mejilla es el cielo estrellado (antología poética), Jacobo Sefamí y 
Alejandro Tarrab selecci y notas, Aldus, México, 2004. 
2. Bibliografía secundaria.­
2.1 Sobre Francisco Hemández Arglles, Juan Domingo, Dos siglos de poesía mexicana, Océano, Madrid, 2001. __, "Francisco Hemández en la madurez poética", Periico de Poesía 8, 1994, 
pp. 16-18. Se reproduce como Introducci en Francisco Hemández, Vaincus par les démons. Vencido por los demonios, Aldus -UNAM, Ottawa, 2001. 
__, "Francisco Hemández, poeta", El Universal en la Cultura, Suplemento de El Universal, 28 de enero de 1987, p. 2. __, "Schumann fue vencido por los demonios", El Universal en la Cultura, Suplemento de El Universal, 1Ode junio de 1990, p. 1. Blanco, Alberto, "Un infierno llamado Scardanelli", Proceso, 25 de enero de 1993, 
p. 58. 
__, "El retomo del delirio", Proceso, 30 de diciembre de 1991, p. 59. 
Camargo, Angelina, "Francisco Hemández presentOscura coincidencia. Mi 
poesía, mancha sobre un traje blanco", La Cultura al Día, suplemento cultural de Excélsior, 18 de diciembre de 1986, p. 1. 
335 
Campos, Marco Antonio, "Instantes de la luz (Oscura coincidencia)", El Sábado 
Cultural, 247, 11 de enero de 1987, p. 16. __, "El extra llamado Georg Trakl", Periico de Poesla, 5, 1994, pp. 75-79. __, "Moneda de tres caras: el adi desdichado", La Jornada Semanal, 14, 11 
de junio de 1995, p. 8. __, "Moneda de tres caras: los demonios inocentes", La Jornada Semanal, 13, 4 de junio de 1995, p. 7. __, "Moneda de tres caras: las características invisibles", La Jornada Semanal, 12, 28 de mayo de 1995, p. 6. __ y Evodio Escalante, "Francisco Hemández y su evocaci de Schumann", Suplemento Cultural Sábado, Unomásuno, 626, 30 de septiembre de 1989, 
p. 6. 
Cohen, Sandro, Palabra nueva: dos décadas de poesla en México, Premiá Editores, México, 1981. __, "Poesía mexicana de hoy: Francisco Hemández", El Universal, 29 de agosto de 1981, p. 1. __, "La embestida implacable de Francisco Hemández", Proceso, 335, 1983, pp. 64-65. __, "Tesoro de imágenes luminosas (Mar de fondo)", Excélsior, 6 de diciembre de 1983, p. 1 (Cult). 
__, "Francisco Hemández: De co Robert Schumann fue vencido por los demonios", Suplemento cultural Sábado, Unomásuno, 554, 14 de mayo de 1988, p. 11. 
__, "La poesía mexicana en 1991 (En las pupilas del que regresa)", Suplemento 
cultural Sábado, Unomásuno, 743, 28 de diciembre de 1991, p. 2. 
__, "Holdertin y Francisco Hemández: visiones y pasiones", Suplemento cultural Sábado, Unomásuno, 800, 30 de enero de 1993, p. 10. 
Colina, José de la, "Poesía. Diario de un poeta recién adulto. Francisco Hemández, Mar de fondo", El Semanario Cultural, Suplemento de Novedades, 95, 12 de febrero de 1984, p. 3. 
__,·Mirarla mica", El Semanario Cultural, Suplemento de Novedades, 316, 8 de mayo de 1988, p. 8. 
Conde, José F., •oe co Robert Schumann fue vencido por los demonios de Francisco Hemández", Suplemento cultural Sábado, Unomásuno, 555, 21 de mayo de 1988, p. 13. 
Dauster, Frank, Breve historia de la poesla mexicana, Ediciones de Andrea, México, 1956. __, ·Poetas mexicanos nacidos en las décadas de 1920, 1930 y 1940", Revista Iberoamericana, 55 (1989), pp. 1161-1175. Díaz Enciso, Adriana, ·Habla Francisco Hemández", Casa del Tiempo, 21, 1993, 
p. 63. 
Escalante, Evodio, Poetas de una generaci 1950-1959, UNAM, México, 1988. __, ·La tradici radical en la poesía mexicana: 1952-1984", Casa del Tiempo, 
49-50, 1985, pp. 15-31. __, ·El estetograma de la locura", Periico de Poesía, 8, 1994, pp. 9-11. Espinasa, José María, "Holderlin: la voz de la estatua (Habla Scardanelli de 
Francisco Hernández)", Periico de Poesía, 8, 1994, pp. 12-14. 
337 
Femández, Guillermo, "Con Francisco Hemández, Bruno Bianco y unos cuantos cipreses", Periico de Poesía, 8, 1994, pp. 21-22. Flores, Verica, "Poesía y locura: los caminos de la creaci" El Día, 13 de agosto de 1993, p. 18 (Cult). González, Ornar, "La brevedad y los hombres. Oscura coincidencia", Suplemento cultural Sábado, Unomásuno, 482, 3 de enero de 1987, p. 13. 
__, "De co Robert Schumann fue vencido por los demonios, de Francisco Hemández", Suplemento cultural Sábado, Unomásuno, 551, 23 de abril de 1988, p. 12. 
Hulverson, Elizabeth, "Locura y poesía", La Jornada semanal, 2 de junio de 1993, 
p. 13. 
Jaramillo, Ana María, Playas borrascosas. Entrevistas con escritores veracruzanos, Ediciones Sin Nombre -Juan Pablos Editor, México, 1998. Mendiola, Víctor Manuel, "Rese de Cuerpo disperso", Casa del Tiempo, 28, 1983, p. 47. 
Mondrag, Gloria, "Amor, locura y conciencia en Habla Scardanelli", en Alberto Paredes (ed.), Haz de palabras. Ocho poetas mexicanos recientes, UNAM, México, 1999. 
Moscona, Miriam, "Conversaci con Francisco Hemández", Periico de Poesía, 8, 1994, pp. 5-8. 
Ochoa, Gerardo, "Francisco Hemández: como la vida misma, mis libros desembocan en la nada", Unomásuno, 18 de diciembre de 1986, p. 25 [entrevista]. 
338 
__, 11 Modificar el poema -biografía sobre Schumann sería como hacerle cirugía plástica a mi voz: Francisco Hemández", Unomásuno, 18 de abril de 1988, p. 22 [entrevista]. 
__, 11La poesía se asemeja a uno mismo: sabes qué sucederá pero no cuándo ni co, dice Francisco Hemández", Unomásuno, 19 de abril de 1988, p. 26. Orgambide, Pedro, 11Francisco Hemández: Cuerpo disperso", Excélsior, 22 de abril de 1983, p. 1 (Cult). Oviedo, Armando, ªLa paz de los amantes (Habla Scardanelli)", Suplemento cultural Sábado, Unomásuno, 802, 13 de febrero de 1993, p. 12. Paredes, Alberto, ·un infierno llamado Scardanelli", Proceso, 847, 25 de enero de 
1993, pp. 58-59. 
__, ªEl tono del delirio", Proceso, 791, 30 de diciembre de 1991, p. 59. __, (ed.) Haz de palabras: ocho poetas mexicanos recientes, UNAM, México, 
1999. 
Patán, Federico, El espejo y la nada, UNAM, México, 1998. __, "Francisco Hemández dialoga con la noche", Periico de Poesía, 8, 1994, pp. 25-26. Plaza, Galvarino, "Rese de Portarretratos", Cuadernos Hispanoamericanos, 
348, 1979, p. 730. 
Pohlenz, Ricardo, "Inventar a Holderlin", El Semanario Cultural, suplemento dominical de Novedades, 5n, 9 de mayo de 1993, pp. 6-7. Ponce, Armando, "Francisco Hemández: de la imaginaci alcohica al recomienzo poético", Proceso, 287, 3 de mayo de 1982, pp. 52-53. Quirarte, Vicente, "La fiebre contenida", Proceso, 389, 1984, pp. 60-62. 
339 
__, "De co Robert Schumann fue vencido por los demonios", Suplemento 
cultural Sábado, Unomásuno, 547, 26 de marzo de 1988, p. 11. 
Ramírez, Josué, "Hernández: la voz, la mirada", Textual, 10 de febrero de 1990, pp. 39-40. 
Rivas, José Luis, "Fingir que morimos. Soledad al cubo de Francisco Hemández", Suplemento Hoja por Hoja, Reforma, 1 de diciembre de 2001, pp. 3-4. Toledo, Alejandro, "De co Francisco Hernández fue tentado por los demonios", 
Periico de Poesía, 1, 1993, p. 59. Tornero, Angélica, Las maneras del delirio, UNAM, México, 2000. Velásquez, Mica, "Entrevista con Francisco Hemández", marzo 2002. Villatoro, María Teresa, "El Robert Schumann de Francisco Hemández", en 
Alberto Paredes (ed.), Haz de palabras. Ocho poetas mexicanos recientes, UNAM, México, 1999. VV.AA. "Francisco Hemández y los jenes", Periico de Poesía, 8, 1994, pp. 19­21. 
2.2 Sobre Blanca Whiethhter Agosín, Majorie, "El rigor de la llama de Blanca Wiethhter", FEM, 153 (1995), p.23. Antezana, Luis H., "Madera viva y árbol difunto", Presencia Literaria, 18 de abril de 
1982, p. 3. 
__, "Rese", Decursos, 2. 1996, pp.95-98. 
Entrevista a Blanca Wiethhter "La poesía es un lugar de sobrevivencia", Los 
Tiempos, Cochabamba, 15 de enero de 1995. 
340 
Entrevista a Blanca Wiethhter, Semanario Opini, Cochabamba, 17 de enero de 1995. García Pab, Leonardo, "El árbol del eterno retomo", Hipesis, 17, 1983, pp. 81­
98. 
Leonard, Kathy, "Entrevista a Blanca Wiethhter", en Una revelaci desde la escritura. Entrevistas a poetas bolivianas, Petar Lang, Nueva York, 2001. Mitre, Eduardo, "El rigor de la llama de Blanca Wiethhter", Presencia Literaria, 8 de junio de 1997, p. 4. __, El aliento en las hojas: otras voces de la poesla boliviana, Plural, La Paz, 
1998. 
Mogro, Marcia, "El rigor de la llama", 1995 [inédito]. 
Monasterios Elizabeth, Poesla boliviana contemporánea: hacia la comprensi del imaginario poético en la obra de Blanca Wiethhter, Universidad de Otawa, Ottawa, 1987 [tesis de maestría]. 
__, "Los huecos de la literatura boliviana contemporánea: el jardín de Wiethhter", 1999, [inédito]. 
__, "Blanca Wiethhter o la porfiada persistencia de una replegada hermosura", en Historia critica de la literatura en Bolivia, t. 3, [este tomo permanece inédito]. 
Ordoz, Monserrat, "La poesía de Blanca Wiethhter", Revista Iberoamericana, 134 (1986), pp. 197-206. 
Pati Sarcinelli, Jorge, "Dentro de la llama está la llama", 1995 [inédito]. 
Pérez, Alberto Julián, "Entrevista con Blanca Wiethhter", Alba de América, 11 (1993), pp. 56-59. 
341 
Ramiro Quiroga, Juan Cartos, "Las anotaciones de Diana: Wiethhter y Mogro", Presencia Literaria, 23 de julio de 1989, p. 1-2. Velásquez, Mica, Tres aproximaciones a la poética de Blanca Wiethhter, 
UMSA, La Paz, 1997 [tesis de licenciatura]. __, "Entrevista con Blanca Wiethhter", La Paz, marzo 2003. Villana, Marcelo y Blanca Aranda, "Hacia las poéticas del tinku: del intertexto 
andino en la poesía de Blanca Wiethhter", Estudios Bolivianos, 7, 1999. 
2.3 Sobre Ra Zurita 
Blume, Jaime, "Zurita y la Biblia: un caso de intertextualidad", Literatura y Lingstica, 4 (1990), pp. 47-56. et. al., La inquietud religiosa en la obra de cuatro poetas chilenos contemporáneos: Arreche, Bolton, Sepveda y Zurita, Universidad Catica de Chile, Santiago, 1993. 
Britto, Eugenia, "Un continente semiotizado en femenino: la escritura de Ra Zurita", en su libro Campos minados (literatura de post-golpe en Chile), Cuarto Propio, Santiago, 1990. 
Campos, René A., "El poema concreto en la obra de Ra Zurita: algunas observaciones", La toffe, 5 (1991), pp. 57-76. Campos, Javier, "La joven poesía chilena en el período de 1961-1973", Cuadernos Hispanoamericanos 415 (1985), pp. 128-144. __, Joven poesía chilena en el periodo 1963-1973, LAR, Concepci, 1987. 
Cánovas, Rodrigo, Literatura chilena de la década 73-83: cuatro respuestas a la experiencia autoritaria (Enrique Lihn, Ra Zurita, el grupo lctus y Juan Radrigán), University of Texas, Austin, 1985 [tesis doctoral]. 
Carrasco, lván, "El proyecto poético de Ra Zurita", Estudios Filolicos 24 (1989), pp. 67-74. Edwards, Jorge, "Reflexiones sobre Anteparalso de Ra Zurita", Mensaje 317 (1983), pp. 140 -141. Epple, Juan Annando, "Transcribir el río de los sues (entrevista con Ra Zurita)", Revista Iberoamericana 60 (1994), pp. 873-883. 
Espinoza, Manuel, "Aproximaciones a la poesía de Ra Zurita", en Aproximaciones a cuatro mundos en la poesla chilena actual, Altazor, Santiago, 1984. 
Femández, Ariel, "Ra Zurita o la pérdida del desenfado o el sentido trigonométrico en la exégesis de la palabra", en Visi critica de la poesla chilena, Tamarugal, Santiago, 1988. 
Foxley, Cannen, "Ra Zurita y la propuesta autorreflexiva de Anteparalso", en Ricardo Yamal (ed.), La poesla chilena actual: 1960 -1984 y la critica, LAR, Concepci, 1988, pp. 263-288. 
Lagos, Jorge, "Singularidad y heterogeneidad en Purgatorio de Ra Zurita (1979)", Estudios Filolicos 34 (1999), pp. 15-25. Macías, Sergio, "Una breve aproximaci a dieciséis autores de poesía chilena: 1973-1989", Cuadernos Hispanoamericanos, 482 (1990), pp. 177-196. Neustadt, Robert, "Entrevista a Ra Zurita", Hispamérica, 29, 85, 2000, pp. 77-97. 
Oviedo, José Miguel, "Zurita, un 'raro' en la poesía chilena", Hispamérica 13 (1984), pp. 103 -108. Pi, Juan Andrés, Conversaciones con la poesía chilena, Pehuén, Santiago, 1990. Rivera, Hugo, "Chile: salir de las catacumbas. Diálogo con Ra Zurita", Casa de las Américas, 27 (1987), pp. 90-104. Rodríguez, Mario, "Ra Zurita o la crucifixi del texto", Revista chilena de literatura 25 (1985), pp. 115 -123. 
Rojas, Waldo, "Ra Zurita: ¿a las puertas de la esquizopoiesis?" en su libro Poesía y cultura poética en Chile: apuntes crfticos, Universidad de Santiago, 2001, pp. 63-74. 
Rowe, William, "Dificultades con el milenio. Los timos trabajos de Diego Maquieira y Ra Zurita" en Josefina Ludmer (comp.) Las culturas de fin de siglo en América Latina, Viterbo, Buenos Aires, 1994. 
Sánchez, Osmar, "Proyecto, censura y poesía en el Purgatorio de Ra Zurita", Casa de las Américas, 28 (1987), pp. 25-40. Sarmiento, Osear, "Sitio en disputa: la vida nueva de Ra Zurita", Hispamérica 27 (1998), pp. 105 -111. Tarrab, Alejandro, "La herida de Dios. Conversaci con Ra Zurita", Paréntesis, 17, 2000, pp. 38-41. Valente, Ignacio, "Zurita en la poesía chilena", El Mercurio, Secci de artes y letras, Santiago, 31 de octubre de 1982. Yamal, Ricardo, "La cordura poética y la locura visionaria en la poesía de Ra Zurita", lnti, 31, 1990, pp. 97-105. 
2.4 Obras generales Abrams, M. H., Natural supematuralism, Norton, Nueva York, 1973. Abuín González, Ángel, "El poeta como horno dlex: ironía romántica y 
multiplicidad enunciativa", en Cabo Aseguinolaza, Femando y Germán Gull (eds.), Teorfa del poema: la enunciaci lírica, Rodopi, Atlanta GA, 1998, pp. 111 -134. 
Alberro, Solange, El águila y la cruz, FCE -El Colegio de México, México, 1999. AlbXavier (comp.) Raíces de América: el mundo aymara, Alianza, Madrid, 1988. Alighieri, Dante, La vita nuova, Pr. Francisco de Oca, trad. Francisco Almela, 
Porr, México, 1966. __, Obra completa, BAC, Madrid, 1994. Alonso, Eduardo y Arcadio Lez-Casanova, Poesía y novela, Bello, Valencia, 
1982. 
Altamirano, Carlos y Beatriz Sarlo, Literatura/ sociedad, Hachette, Buenos Aires, 
1983. 
Álvarez Turienzo, S., Evangelizaci en América: los agustinos, Caja de Ahorro y Monte de Piedad de Salamanca, Salamanca, 1988. Anderson, Benedict, Comunidades imaginadas, trad. Eduardo Suárez, FCE, México, 1993. Antezana, Luis H, "Panorama de narrativa y poesía bolivianas", en Sentidos comunes, CESU, Cochabamba, 1995. Amold, Yapita, Jiménez, Hacia un orden andino de las cosas, Hisbol, La Paz, 
1992. 
345 
Arriaga, José de, Extirpaci de la idolatrla en el Per BAE, Madrid, 1968. AA.VV., La evangelizaci del Persiglos XVI y XVII, Actas del primer congreso peruano de historia eclesiástica, Arequipa, 1990. Báez Camargo, Gonzalo, La nota evangélica en la poesla hispanoamericana, Luminar, México, 1960. Bajtín, Mikhail, "La palabra en la novela", Teoría y estética de la novela, trad. Helena Kriukova y Vicente Cazcarra, Taurus, Madrid, 1989. __, Estética de la creaci verbal, trad. Tatiana Bubnova, Siglo XXI, México, 1982. 
Barjau, Eustaquio, Antonio Machado: teoría y práctica del aprifo, Ariel, Barcelona, 1975. Barthes, Roland, "La muerte del autor", El susurro del lenguaje. Más allá de la palabra y la escritura, trad. C. Femández Medrano, Paid, Barcelona, 
1987. 
Bary, Leslie, "César Vallejo: Architect of selr, University of California, Berkeley, 1987 [tesis doctoral). Basch, Víctor, La vie douloureusse de Schumann, Librairie Felix Alean, París, 
1928. 
Béguin, Albert, El alma romántica y el sue, trad. Mario Monteforte Toledo, FCE, 
México, 1954 [edici original 1939). 
__, Creaci y destino, trad. Mica Manssur, FCE, México, 1986. 
Bergero, Adriana y Femando Reati (comp.) Memoria colectiva y políticas de olvido, Beatriz Viterbo, Rosario, 1997. 
Blanchot, Maurice, El espacio literario, trad. Vicky Palant y Jorge Jinkis, Paid, 
Buenos Aires, 1969. Bianchi, Soledad, Poesía chilena, CESOC, Santiago, 1990. __, Entre la lluvia y el arco iris. Antologla de jenes poetas chilenos, Instituto 
para el nuevo Chile, Rotterdam, 1983, pp. 117 -131. __, Un mapa por completar: la joven poesla chilena, CENECA, Santiago, 1983. Binns, Niall, Postmodemidad en la poesla chilena contemporánea: Nicanor Parra, 
Enrique Uhn, Jorge Teillier, Universidad Complutense, Madrid, 1996. Sobes Naves, María del Carmen, Semiologla de la obra dramática, Arco Libros, 
Madrid, 1997. Bonifaz Nu, Albur de amor, FCE, México, 1987. Borges, Jorge Luis, Textos recobrados, Emecé, Buenos Aires, 1997. Borges, Pedro, Métodos misionales en la cristianizaci de América. Siglo XVI, 
CSIC, Madrid, 1960. Bouyesse-Cassagne, Thérese, La identidad aymara, Hisbol, La Paz, 1989. Bouyesse-Harris, Tristan Platt y Verica Cereceda, Tres reflexiones sobre el pensamiento andino, Hisbol, La Paz, 1987. 
Braidotti, Rosi, Sujetos nades, trad. Alcira Bixio, Paid, Buenos Aires, 2000. 
Brion, Marcel, Schumann et l'áme romantique, Albin Michel, Paris, 1954. 
Browning, Robert, Poems, Oxford University Press, Londres, 1916. 
Brugger, llse, El expresionismo, Centro de Editores de América Latina, Buenos Aires, 1968. Buber, Martín, Yo y T trad. Carlos Díaz, Caparr, Madrid, 1993. 
347 
Bubnova, Tatiana, "En defensa del autoritarismo en la poesía", Acta Poética 18/19 (1997-1998), pp. 381 -415. 
Cabo Aseguinolaza, Femando, ..La enunciaci lírica y la "actio" retica", Investigaciones semiicas 11/. Actas del III simposio, Madrid, 5 -7 de diciembre, CSIC, 1988, 215 -224. 
__, "Entre Narciso y Filomela: enunciaci y lenguaje poético", en Cabo Aseguinolaza, Femando y Germán Gull (eds.), Teoría del poema: la enunciaci llrica, Rodopi, Atlanta GA, 1998, pp. 11 -40. 
__ y Germán Gull (eds.), Teoría del poema: la enunciaci lírica, Rodopi, Atlanta GA, 1998. Cajero, Antonio, "Monogos en espiral: desdoblamiento y multiplicaci en Simbad el varado", (inéditoJ. Calancha, Antonio de la, Cricas del Per[1639), Ignacio Prado Pastor (ed.), 
Lima, 1977. __, Crica moralizada (1638), Ignacio Prado Pastor, Lima, 1978. Calder, Teresa, Lila Calder y Tomás Harris (comp.), Veinticinco as de 
poesía chilena (1970-1995), FCE, Santiago, 1996. Calveiro, Pilar, Desapariciones: memoria y desmemoria de los campos de concentraci argentinos, Taurus, México, 2002. Calloni, Stela, Los as del lobo. Operaci Cdor, Continente, Buenos Aires, 
1999. 
Campos, Marco Antonio, "El Minutero", Dos Filos, 83, 2001, pp. 32-34. 
Carrasco, lván, 11Antipoesía y neovanguardia", Estudios Filolicos 23 (1988), pp. 35-53. 
.348 
Carre, Antonio, La dialéctica de la identidad en la poesía contemporánea, 
Grados, Madrid, 1982. Carreter, Femando Lázaro, De poética y poéticas, Cátedra, Madrid, 1990. Casa, Arturo, "Pragmática y poesía", en Darío Villanueva (comp.), Avances en 
teoría de la literatura, Universidad Santiago de Compostela, Santiago de Compostela, 1994, pp. 229-308. Cemuda, Luis, "Nota introductoria a los poemas de Holderlin", Cruz y Raya 32 
(1935), pp. 115-117. Cisneros, Antonio, Por la noche los gatos, FCE, México, 1989. Cobo Borda, Gustavo, Antología de la poesía hispanoamericana, FCE, México, 
1985. 
Comisi Derechos Humanos en Bolivia, La masacre de todos santos, s.e., La 
Paz, 1980. Concha, Jaime, "Mapa de la nueva poesía chilena", Eco, 240, 1981, pp. 661-671. __, "La poesía chilena actual", Cuadernos Americanos, 5, 19n, pp. 211-222. Cortés Helena, Claves para una lectura de Hiperi, Hiperi, Madrid, 1996. Costa, René de, "Para una poética de la antipoesía", Revista Chilena de Literatura, 
32, 1988, pp. 7-29. Chouci, Ana, Radicalizar e interrogar los límites. Poesía mexicana 1970-1990, 
University of Kansas, Kansas, 1994 [posteriormente, UNAM, México, 1997) 
Darío, Rubén, Retratos y figuras, Ayacucho, Caracas, 1993. 
Debicki, Andrew, Poetas hispanoamericanos contemporáneos. Perspectiva, punto de vista, Grados, Madrid, 1976. Díaz-Quines, Arcadio, La memoria rota, Huracán, Río Piedras, 1993. 
349 
Díez Borque, José María, "Notas sobre la crítica para un estudio del personaje", en Carlos Castilla del Pino (comp.), Teoría del personaje, Alianza, Madrid, 1989. 
Diepeveen, Leonard, Changing voices. The quoting poem, Ann Harbor -The University of Michigan Press, Michigan, 1993. Dilthey, Wilhelm, Vida y poesía, versi de Wenceslao Roces, FCE, México, 1945 
(primeras ediciones 1905-1933). Donoso, José, La desesperanza, Seix Barral, Barcelona, 1986. Dumoulié, Camilla, Nietzsche y Artaud: por una ética de la crueldad, trad. Stella 
Mastrangello, Siglo XXI, México, 1996. Duviols, Pierre, Cultura andina y represi, Centro de Estudios Rurales Andinos, Bartolomé de las Casas, Cuzco, 1986. __, La destrucci de las religiones andinas durante la Conquista y la Colonia, 
trad. Albor Maruenda, UNAM, México, 1977. _ _ y Henrique Urbano, Fábulas y mitos incas, Historia 16, Madrid, 1988. Eliade, Mircea, Tratado de historia de las religiones, trad. Tomás Segovia, Era, México, 1972. 
__, Lo sagrado y lo profano. trad. Luis Gil, Labor, Barcelona, 1992. 
Eliot, T. S., "Las tres voces de la poesía", en su libro Sobre poesía y poetas, trad. Marcelo Cohen, Icaria, Barcelona, 1992. Elmore, Petar, La fábrica de la memoria: la crisis de representaci en la novela histica americana, FCE, México, 1997. Ellmann, Richard, Yeats: the man and the masks, Norton, Nueva York, 1979 [primera edici 1948). 
Epple, Juan Armando, El arte de recordar, Mosquito Editores, Santiago, 1994. Esteva Barbe, Francisco, Cricas peruanas de interés indlgena [1558], BAE, 
Madrid, 1968. Falk, Walter, Impresionismo y expresionismo, Guadarrama, Madrid, 1963. Ferraris, Mauricio, Luto y autobiografia, Taurus, México, 2000. Fischer, María Luisa, Historia y texto poético: la poesla de Antonio Cisneros, José 
Emilio Pacheco y Enrique Lihn, Boston University, Boston, 1992 [tesis doctora~. Foucault, M., ¿Qué es un autor?, trad. Corina lturbe, Universidad de Tlaxcala, Tlaxcala, 1985. Fraile, Máximo, Historia de la literatura chilena, t.2, Editorial Salesiana, Santiago, 1994. Friedrich, Hugo, Estructura de la /frica moderna, trad. Juan Petit, Seix Barral, Barcelona, 1959. Freyre, Ricardo Jaimes, Castalia Bárbara y otros poemas, Cultura, Buenos Aires, 1920. Gadamer, Hans-Georg, Poema y diálogo, trad. Daniel Najmías y Juan Navarro, Gedisa, Barcelona, 1999 [primera edici 1990). Gal, Hans (comp.), El mundo del mico: cartas de grandes compositores, Siglo XXI, México, 1983. Galindo, Osear, Las metáforas impuras: escritura, sujeto y realidad en la poesla chilena actual, Universidad Complutense, Madrid, 1999 [tesis doctoral). Gallois, Jean, Schumann, trad. Felix Ximénez, Espasa-Calpe, Madrid, 1982. 
García Castada, Salvador, Literatura de viajes. El viejo mundo y el nuevo, 
Castalia, Madrid, 1999. García Pab, Leonardo, La Patria íntima, CESU -Plural, La Paz, 1998. __, "Poesía boliviana 1960-1980: entre la realidad y el lenguaje", Hipesis, 19, 
1984, pp. 313-327. García Ponce, Juan, Cinco ensayos, Universidad de Guanajuato, Guanajuato, 1969. Genette, Gérard, "La literatura a la segunda potencia", lntertextualité, trad. Desiderio Navarro, Criterios, La Habana, 1997, pp. 53-62. Girard, René, La violencia y lo sagrado, trad. Joaquín Jordá, Anagrama, 
Barcelona, 1983. Gisbert, Teresa, Iconografía y mitos indígenas en el arte, Gisbert, La Paz, 1980. Goic, Cedomil, Historia y critica de la literatura hispanoamericana, (época 
contemporánea), t. 3, Crítica, Barcelona, 1988, pp. 249 -250. 
Gez, Naín, "Marginalidad y fragmentaci urbana en la poesía de los 60': un cuestionamiento al sujeto poético de la modernidad", Atenea, 474, 1996, pp. 105-126. 
González, Aurelio; (ed.) Texto y representaci en el teatro del Siglo de Oro, El Colegio de México, México, 1997. González de Le, Jorge, Poetas de una generaci (1940-1949), selecci y notas Vicente Quirarte, UNAM, México, 1981 . 
Gull, Ricardo, Una poética para Antonio Machado, Gredos, Madrid, 1970. 
Gutierrez G., Adriana, "Génesis y funci de los heterimos aprifos de Antonio Machado", El Colegio de México, México, 1997 [tesis doctoral]. 
Hahn, Osear y Waldo Rojas (selec.), "Muestra chilena: 1961 -1973", Hispamérica, 3, 1975, pp. 55 -73. 
Haladyna, Ronald, La (con)textualizaci de la poesla postmodema mexicana: Pedro Salvador Ale, David Huerta y Coral Bracho, Michigan State University, Michigan, 1994. 
Hamburger, Kate, Logique des genres littéraires, trad. Pierre Cadiot, Éditions du Seuil, París, 1986 [primera edici 1977). Hamburger, Michael, La verdad de la poesla, trad. Miguel Ángel Flores y Mercedes Cdoba, FCE, México, 1991 [primera edici 1969). 
Harrison, Thomas, "Filosofía del arte y filosofía de la muerte", en Gianni Vattimo (comp.), Filosofla y poesla: dos aproximaciones a la verdad, Gedisa, Barcelona, 1999. 
Harris, George Lawrence, North Borneo. Brunei Sarawak, New Heaven, s.l., 1956. Heidegger, Martín, De camino al habla, trad. Yves Zimmermann, Serbal-Guitard, Barcelona, 1987 (primera edici 1979). __, Holder/in y la poesía, ed. trad. y pr. Juan David García, Anthropos, Barcelona, 1989. 
Hemández, Javier, La conciencia romántica, Tecnos, Madrid, 1995. 
Herrnstein Smith, Barbara, "Poetry as fiction", New Literary History, 2 (1971), pp. 259-281. Holderlin, Friedrich, Poesla completa, trad. Federico Garboa, Ediciones 29, Barcelona, 19n. __, Poemas de la locura, trad. Txaro Santoro y José María Álvarez, Hiperi, Madrid, 1994 [primera edici 1978). 
_ _ . Correspondencia amorosa, ed. y trad. Helena Cortés y Arturo Leyte, Hiper., Madrid, 1989. Hiperi, trad. Jes Munárriz, Hiperi, Madrid, 1990 [primera edici 1972j. Correspondencia completa, introducci y trad. Helena Cortés y Arturo 
--· 
Leyte. Hiperi, Madrid, 1990. __, Ensa_vos, trad. Felipe Martínez Marzoa, Hiperi, Madrid, 1997 [primera 
edici 1976). Huerta, David, Incurable, Era, México, 1987. Hutcheon, Linda, "Ironía, sátira y parodia: una aproximaci pragmática", trad. 
Alba María Paz Soldán, en Cuadernos de literatura, 39, La Paz, 2001, pp. 37-56. Tomado a su vez de Poétique, 45, París, 1981. lngarden, Roman, "Las funciones del lenguaje en el teatro", en su libro La obra de arte literaria, trad. Gerald Nyenhuis, Taurus, Madrid, 1998. 
Jara, René. El revés de la arpillera: perfil literario de Chile, Hiperi, Madrid, 1988. 
Jaspers, Karl, Genio artlstico y locura, trad. Adan Kovacsics, El Acantilado, Barcelona, 2001. Jiménez, José Olivio, Antologla de la poesía hispanoamericana contemporánea, Alianza, Madrid, 1971. 
Karageorgou, Christina, "La arquitectica del yo lírico: creaci y representaci de mundo en el Poema de Cante Jondo de Federico García Lorca", El Colegio de México, México, 1998 [tesis doctoral). Klein, Herbert, Historia general de Bolivia, trad. Joseph M. Barradesa, Juventud, La Paz, 1982. 
Kristeva, Julia, La revoluci del lenguaje poético, París, Seuil, 197 4. Labastida, Jaime (coord.), Dictadura y dictadores, Siglo XXI, México, 1986. Lachmann, Renate, ..Dialogicidad y lenguaje poético", trad. Desiderio Navarro, 
Criterios, julio 1993, pp. 41 -52. Lago, Pedro Martín, Poética y metafisica en Femando Pessoa, Universidad de 
Santiago de Compostela, Madrid, 1993. Laín, Pedro, Teorla y realidad del otro, Revista de Occidente, Madrid, 1961. Langbaum, Robert, The poetry of experience: the dramatic monologue in modem 
literary tradition, Penguin University Books, Ontario, 1971. Lastra, Pedro, Relecturas hispanoamericanas, Universitarios, Santiago, 1986. Lavín Cerda, Hemán, ..La poesía que se escribe en Chile", Cuadernos 
Americanos, 4, 1984, pp. 121-137. Levinas, Emmanuel, Entre nosotros. Ensayos para pensar en otro, trad. José Luis Pardo, Valencia, 1993. Lévi-Strauss, Claude, Mitolicas. Lo crudo y lo cocido, trad. Juan Almela, FCE, México, 1968. 
Lihn, Enrique, Porque escribl, FCE, México, 1995. 
Linares G., Gabriel, ..Un juego con espejos que se desplazan: un análisis de los monogos dramáticos de Jorge Luis Borges", El Colegio de México, 2003, [tesis doctoral]. 
Lindenberger, Herbert, Georg Trakl, Twayne, Nueva York, 1971. 
Lez Velarde, Ram, Obra poética, edici crítica de José Luis Martínez, ALLCA XX -FCE, Colecci Archivos, Madrid, 1998. 
Lorenzano, Sandra, Escrituras de sobrevivencia: namJtiva argentina y dictadura, UAM -Porr, México, 2001. Lourenco, Antonio Apolinario, ldentidade e alteridade em Femando Pessoa e 
Antonio Machado, Angelois Noirs, Coimbra, 1995. Machado Antonio, Los complementarios, ed. Manuel Alvar, Cátedra, Madrid, 1980. __, Obra completa. Poesía y prosa, edici crítica de Oreste Macri, Espasa 
Calpe-Fundaci Antonio Machado, Madrid, 1989. __, Juan de Mairena, edici de Femando Ferrar, Cátedra, Madrid, 1999. __, "Un texto de don Antonio Machado", Bulletin Hispanique 71 (1969), pp. 312­
317. 
Madrid, Lelia, El sueno del origen: la tradici posromántica, Fundamentos, 
Madrid, 1991 . __, La fundaci mitolica de América Latina, Fundamentos, Madrid, 1989. Maestro, Jes, "Pragmática de la lírica: teorías de las instancias poéticas", 
Investigaciones Semiicas IV. Actas del IV simposio, Sevilla, 3 -5 de 
diciembre 1990, pp. 149-160. 
__, "La expresi dialica en el discurso lírico de Borges y Pessoa (Hacia una crítica de la raz dialica)", en Cabo Aseguinolaza, Femando y Germán Gull (eds.), Teorla del poema: la enunciaci lírica, Rodopi, Atlanta GA, 1998, pp. 267 -324. 
Mallarmé, Stéphane, Obra poética, trad. Ricardo Silva Santiesteban, Hiperi, Madrid, 1980. 
Mariscotti, Ana, Pachamama santa tierra, Gebr Man Verlag, Berlín, 1978. 
Martínez Femández, José E., La intertextualidad literaria , Cátedra, Madrid, 2001 . 
Martínez Bonati, Felix, La estructura de la obra literaria, Ariel, Barcelona, 1960. Martínez, Juan Luis, La nueva novela, s.e., Santiago, 1985. Massuh, Víctor, Sentido y fin de la historia en el pensamiento religioso actual, 
Eudeba, Buenos Aires, 1963. Mauclair, Camilla, Schumann, Henri Laurens, Paris, s.f. Mignolo, Walter, Elementos para una teoria del texto literario, Crítica, Barcelona, 
1978. 
Milán, Eduardo y Ernesto Lumbreras, Pristina y tima piedra. Antologla de poes/a 
hispanoamericana presente, Aldus, México, 1999. __, Una cierta mirada: crica de poesia, Juan Pablos Ediciones, México, 1989. Mitre, Eduardo, "Cuatro poetas bolivianos contemporáneos", Revista 
Iberoamericana 134 (1986), pp. 139-163. Mogro, Marcia, Semiramis 16 (M.G.) Ediciones Documentas. Ediciones Caja Negra, Santiago, 1988. 
Monasterios, Elizabeth, Métodos epistemolicos en la poesia de Jaime Sáenz y José Emilio Pacheco, Universidad de Toronto, Ontario, 1993 [tesis de doctoral]. 
Montes, Hugo y Roque Esteban Scarpa, Antologia de la poesla chilena contemporánea, Grados, Madrid, 1968. 
Morábito, Fabio, El viaje y la enfermedad, UAM, México, 1984. 
Neruda, Pablo, Obra completa, Pr. Sa Yurkievich, Círculo de lectores -Galaxia Gutenberg, 5 tomos, Barcelona, 1999. __, Canto general, edici Enrico Mario Santí, Cátedra, Madrid, 1990. 
357 
Nieto, Carlos, Fragmentos de Rodo/fo y otros fragmentos, Oro de la noche, México, 1999. Olivier, Abel, El perd: quebrar la deuda y el olvido, trad. Alicia Martorell, Cátedra, Madrid, 1992. Ortega, Julio, Antologla de la poesía hispanoamericana actual, Siglo XXI, México, 
1987. 
Pavis, Patrice, Diccionario del teatro, dramaturgia, estética, semiologla, trad. Femando de Toro, Piados, Barcelona, 1983. Paz, Octavio, 11EI camino de la pasi: Lez Velarde" en Cuadrivio, Planeta, 
Madrid, 1991. __, Los hijos del limo, Seix Barral, Barcelona, 1974. Pease, Franklin, 11EI estado religioso en el antiguo Pera la llegada de los 
espales", en La evangelizaci del Persiglos XVI y XVII, Actas del primer congreso peruano de historia eclesiástica, Arequipa, 1990. Perus, Francoise, Literatura y sociedad en América Latina, Siglo XXI, México, 
1976. __, Historia y literatura, Instituto Mora, México, 1994. Pessoa, Femando, Poesla, trad. José Antonio Llardent, Alianza, Madrid, 1997. __, Teorla poética, trad. J. A: Cilleruelo, Jar, Madrid, 1985. __, Sobre literatura y arte, trad. Nicolás Extremura, Enrique Noguera y Lluvia 
Trias, Alianza, Madrid, 1985. Pimentel, Luz Aurora, El relato: estudios de teoría narrativa, Siglo XXI, México, 1998. Pizamik, Alejandra, Obras completas, Corregidor, Buenos Aires, 1990. 
358 
Pound, Ezra, Personae, versi de Guillermo Rousset Banda y progo de Juan 
José Arreola, Donés, México, 1981. Popo/ Vuh, trad. Adrián Recinos, FCE, México, 1952. Pozuelo Yvancos, José M., "¿Enunciaci lírica?", en Cabo Aseguinolaza, 
Femando y Germán Gull (eds.), Teoría del poema: la enunciaci /frica, Rodopi, Atlanta GA, 1998, pp. 41 -76. Praz, Mario, La came, la muerte y el Diablo en la literatura romántica, trad. Rubén Mettini, El Acantilado, Barcelona, 1999. Quirarte, Vicente, Fra Filippo Lippi: cancionero de Lucrecia Buti, UNAM, México, 
1982. 
__, La poética del hombre dividido en la obra de Luis Cemuda, UNAM, México, 
1985. 
__, Razones del Samurai, UNAM, México, 2000. Quiroga, Adán, La cruz en América, Ediciones Castada, Buenos Aires, 19n. Rama, Ángel, Los dictadores latinoamericanos, Litoarte, México, 1976. Ramos Gavilán, Fray Alonso, Historia del santuario de Nuestra Sera de 
Copacabana, transcripciones y notas Ignacio Prado Pastor (1621), Ediciones Ignacio Prado, Lima, 1988. Ramos Sánchez, Pablo, Radiografla de un golpe de estado. Notas sobre la historia reciente de Bolivia, s.e., México, 1981. 
Reich, Willi, Schumann, su arte y su vida, Ricordi Americana, Buenos Aires, 1957. 
Reina Palaz, José Luis, "Introducci", en Georg Trakl, Obras completas, Trotta, Madrid, 1994. 
Re1sz. Susana, Voces sexuadas, género y poesía en Hispanoamérica, Universidad de Lleida, 1996. _ _ , Teoría literaria: una propuesta, Pontífica Universidad Catica del Per 
Lima, 1986. Renán, Ra, El libro de las queridas cosas, CONACULTA, México, 1998. Revista Litoral: monográfico poesía contemporánea chilena con una mirada al arte 
actual, Madrid -Málaga, 1999. Reyes, Graciela, Los procedimientos de la cita, Arcolibros, Madrid, 1995. __, ..La cita en espal: gramática y pragmática", en Violeta Oemonte (ed.), 
Gramática del espal, NRFH, IV, El Colegio de México, 1994. __, Polifonía textual, Grados, Madrid, 1984. Richard, Nelly, Masculino/femenino, Francisco Zegers Editor, Santiago, 1993. __, La insubordinaci de los signos (cambio político, transformaciones 
culturales y poética de la crisis), Cuarto Propio, Santiago, 1994. Rivera, Silvia, Oprimidos pero no vencidos, Hisbol, Cochabamba, 1984. Roa Bastos, Augusto, Las culturas condenadas, Siglo XXI, México, 1978. Robequeino, Charles, Malaya, Indonesia, Bomeo and the Philippines, trad. E. O. 
Laborde, Longmans Green Co., Londres, 1954. Rodríguez, Amalia, La poética del nombre en el registro de la autobiografía 
(Robert Lowe/1 y la poesla moderna), Anthropos, Barcelona, 1997. Rodríguez, Osvaldo, Ensayos sobre poesía chilena, Bulzoni, Roma, 1994. Rokha, Pablo de, Antologla, edici de Rita Gnutzmann, Visor, Madrid, 1992. Rojo, Grinor, Poesla chilena del fin de la modernidad, Universidad de Concepci, 
Santiago, 1993. 
__, ..Veinte as de poesía chilena" en su Critica del exilio, Pehuen, Santiago, 
1987. Rosasco, José Luis, ..Poesía joven. La generaci del 70", Atenea, 476, 19n, pp. 79-109. 
Rostworowski de Diez Canseco, María, Estructuras andinas del poder, Instituto de Estudios Peruanos, Lima, 1983. Rougemont de, Denis, El amor y occidente, trad. Antoni Vicens, Kair, Barcelona, 
1979. Rovira Soler, José Carlos, Para leer a Pablo Neruda, Palas Atenea, Madrid, 1991. Rowe, William, •canto ceremonial: poesía e historia en la obra de Antonio 
Cisneros", Amaru, 8, 1968, pp. 31-35. Running, Thorpe, ..Incurable de David Huerta: una soluci para la poesía de la 
postmodemidad", Revista Iberoamericana, 56 (1990), pp. 159-173. Ruvalcaba, Eusebio, Con olor a Mozart, UAM -Verdehalago, México, 1998. Sabinas, Jaime, Antologla poética, FCE, Santiago, 1994. Sáenz, Jaime, Obra completa, Biblioteca del Sesquicentenario de la Replica, La 
Paz, 1975. Said, Edward, Orientalism, Phantheon Books, Nueva York, 1978. Sala, Charles, Miguel Angel, trad. Cecilia Miguel Rodríguez, Lisma, París, 2001. Salazar, Adolfo, El siglo romántico, J. M. Yags Editor, Madrid, 1936. Salles-Reese, Verica, Historia de la representaci de lo sagrado en el Lago 
Titicaca: de Viracocha a la Virgen de Copacabana, The John Hopkins University, Baltimore, Maryland, 1991. 
361 
San Agustín, Confesiones, Obras completas, t.2, edici y notas padre Ángel Custodio Vega, Castalia, Madrid, 1979. Sánchez A., Osmar, "Hacia la poesía con Bajtín (y a pesar de él). Nota introductoria", Acta Poética, 18-19, 1997-8, pp. 363-380. Sánchez Romeralo, Antonio, Antonio Machado, Juan Ram Jiménez y el Romancero, Istmo, Madrid, 1986. Sanjinés, Javier (ed.), Tendencias actuales en la literatura boliviana, lnstitute for the study of ideologies and literatura, Minneapolis-Valencia, 1985. Santillán Femando de, Bias Valera y Joan de Santa Cruz Pachac~i, Tres relaciones de antigdades peruanas, [1879) Guarania, Asunci, 1957. Scarano, Laura et. al., La voz diseminada, Biblos -Universidad Nacional de Mar del Plata, Buenos Aires, 1994. Scheidl, Ludwig, O pré-expressionismo na literatura alema: Heym, Trakl, Staedler, 
Universidade da Coimbra, Coimbra, 1985. Segovia, Tomás, Anagnisis, Premiá Editores, México, 1982. Shimose, Pedro, Quiero escribir pero me sale espuma, Casa de las Américas, La Habana, 1972. 
__, Poemas, Playor, Madrid, 1988. 
Singer, lrving, La naturaleza del amor, trad. Victoria Sehussheim, Siglo XXI, México, 1992. Stierle, Karlheinz, "ldentité du discours et transgression lyrique", Poétique 32 (1977), pp. 422 -441. Sucre, Guillermo, La máscara, la transparencia. Ensayos sobre poesía hispanoamericana, 2da. Edici, FCE, México, 1985. 
Subirá, José, Compendio de historia de la mica, Compaa Bibliográfica Espala, Madrid, s.f. 
Summerhill, Stephen, "Luis Cemuda and the Dramatic Monologue", en Salvador Jiménez-Fajardo (ed.), The ·world and the mirror, Associated University Press, Ontario -Londres, 1989, pp. 140-165. 
Taylor, Ronald, Schumann, Javier Vergara, Buenos Aires, 1987. 
Thanoon Akram, Jawad, "El monogo dramático en la poesía espala contemporánea. Luis Cemuda y la segunda generaci de postguerra", Universidad de Granada, Granada, 1990 [tesis doctoral]. 
Todorov, Tzvetan, La conquista de América, trad. Flora Botton B., Siglo XXI, 
México, 1989. Trakl, Georg, Obras completas, ed. y trad. José Luis Reina, Trotta, Madrid, 1994. __, Revelaci y cuerpo del ocaso, versi de Christian Vila Riquelne de una 
traducci de Pablo Oyarz, UNAM, México, 1989. __, Poemas, selecci y versi de José Miguel Minguez, Icaria, Barcelona, 1991 . __, Poemas, trad., progo y notas de Aldo Pellegrini, Corregidor, Buenos Aires, 1972. __, Unterwegs. En camino, trad. Marco Antonio Campos, El Tucán, México, 
1998. 
Valero, Sergio, Cuaderno de Alejandra, Tierra Adentro, México, 1997. 
Vidal, Hemán, Fascismo y experiencia literaria: reflexiones para una recanonizaci, lnstitute for the Study of ldeologies and Literatura, Minneapolis, 1985. 
363 
Villarejo, Avencio, Los agustinos en el Per(1548-1965), Ausonia, Lima, 1965. Villegas, Juan, Teoría de historia literaria y poesía /frica, Girol Books, s.l., 1994. __, "Poesía chilena actual: censura y procedimientos poéticos", Hispamérica, 
12, 1983,pp. 145-154. Wachtel, Nathan, El regreso de los antepasados, trad. Laura Ciezar, El Colegio de México -FCE, México, 2001. __, Los vencidos: los indios del Perfrente a la conquista espala, trad. Antonio Escohotado, Alianza, Madrid, 1976. Waiblinger, Wilhelm, Vida, poesía y locura de Friedrich Holderlin, ed. Txaro Santero y Anacleto Ferrar, Hiperi, Madrid, 1984. 
Weissweiler, Eva (ed.), The complete correspondence of Clara and Robert Schumann, tr. Hildegard Fritsch y R. Crawford, Peter Lang, Nueva York, 1996 [1987 versi alemana). 
Witemeyer, Hugh, The poetry of Ezra Pound, University of California Press, Berkeley and Los Angeles, 1969. Wright, George, The poet in the poem (the personae of Eliot, Yeats and Pound), University of California Press, Berkeley -Los Angeles, 1960. Yamal, Ricardo, Sistema y visi de la poesía de Nicanor Parra, Albatros -Hispanila, Valencia, 1985. __, (ed.), La poesía chilena actual: 1960 -1984 y la crítica, LAR, Concepci, 1988. 
Yáz, Adriana, Nerval y el romanticismo, UNAM, México, 1998. 
__, Los románticos nuestros contemporáneos, Alianza, México, 1993. 
Zane, Kathleen, "Paradigms of travel literatura. The Oriental voyages of Nerval, Burton, Kinglake and Chateaubriand", Universidad de Nueva York, Nueva York, 1984 [tesis doctoral]. 
Zavaleta M., René (comp.), Bolivia hoy, Siglo XXI, México, 1983. 

INDICE 
Agradecimientos Resumen ii Introducci Capitulo 1 Moneda de tres caras: dramatizar el personaje poético 21 1. Antecedentes 21 
1. Autorretrato y retrato 25 
2. Desdoblamiento y máscaras 29 
3. Personajes y poesía dramática 32 4. Heteronimia 34 
11. Moneda de tres caras 40 
1. Algunos rasgos románticos 45 
2. "De co Robert Schumann fue vencido ... " 51 
2.1. El hablante oyente 51 
2.2. El birafo 53 
2.3. El hablante despersonalizado y el pianista 58 
2.4. La voz de Schumann entre las otras 58 
3. "Habla Scardanelli" 63 3. 1. El hablante 66 3.2. Scardanelli 67 
3.3. La Griega 74 
3.4. Ellos, los duales 75 

3.5. La voz de Scardanelli entre las otras 82 
4. "Cuaderno de Borneo (timos días del poeta G. Trakl)" 84 
4.1. La apropiaci de una poética 86 
4.2. Dualidad del personaje 90 
4.3. El personaje-poeta y las mujeres 96 
4.4. Los espejos del deseo y de la forma 102 
4.5. La voz de Trakl entre las otras 110 
Capitulo 2 Madera viva y árbol difunto: colectivizaci y fragmentariedad del hablante 117 1. Antecedentes 121 
1. La fragmentaci del hablante 121 
2. Hacia la dramatizaci del hablante 126 
3. La constante preocupaci por la alteridad 130 
11. Madera viva y árbol difunto 139 
1. Hablantes del pasado y del presente 140 
2. Temporalidad, diálogo y contrapunto 172 
3. La escritura como ritual 190 
Capitulo 3 Dispersi, "yografía" y travestismo del hablante en Anteparaíso 199 1. Antecedentes 199 
1. Tradici de la ruptura 201 
2. Geografía de un "yo" fragmentado 21 O 
3. Co incluir a los otros.... 219 
11. Anteparaiso 221 
1. Heterogeneidad y homogeneidad: el libro corno conjunto 222 
2. Uno y mtiple: el hablante disperso 240 
3. Relaci entre voces 273 
Capitulo 4 Hacia una teoria de la voz poética 279 
1. El hablante poético, otros enunciadores y sus relaciones 279 
2. Algunas pautas teicas 299 
3. Reflexiones críticas 317 Bibliograffa 331 Indice 367 
369 








