EL COLEGIO DE MÉXICO 
"ALGUNAS CONCEPCIONES ISLÁMICAS SOBRE DERECHOS HUMANOS" 
TRABAJO FINAL PRESENTADO POR Gabriela Sánchez Carmona 
EN CONFORMIDAD CON LOS REQUISITOS ESTABLECIDOS PARA RECIBIR EL GRADO DE MAESTRÍA EN ESTUDIOS DE ASIA Y ÁFRICA 
ESPECIALIDAD MEDIO ORIENTE 
CENTRO DE ESTUDIOS DE ASIA Y ÁFRICA 2004 

ÍNDICE 
lntroducci ..................................................................................................................... 2 
Apartado l. Definiciones occidental e islémica de persona y derechos humanos ........................... S 
1 .........................................•......•............................................................................... 5 
11 ...........................•••••................••....•...••••••.................•.•••••..•.•••••••..••....•..•••.•••••••.•.• I O lll...........................................................................................................................17 IV........................................................................................................................... 24 V.............................................................................................................................30 Derechos humanos que el Cor1in otorga ........................................................... .32 Puntos de conflicto entre entre sharf'a y derechos humanos: .......................... 37 Apartado 2. Universalismo y relativismo cultural. El discurso en los derechos humanos ........... 39 
l .............................................................................................................................. 40 ll.............................................................................................................................59 Conclusiones ................................................................................................................... 62 Bibliografla ......................................................................................................................64 Apéndice ......................................................................................................................... 69 Declaraci Universal de los Derechos Humanos ...................................................... 70 Declaraci Universal Islámica De Derechos Humanos ............................................ 79 Proyecto de Declaraci de Derechos Humanos en el lslam ................................... 102 Proyecto de Carta de Derechos Humanos y del Pueblo en el Mundo Árabe ......... 111 Carta de la Liga Tunesina de Derechos Humanos (LTDH) .................................... 128 Carta Nacional Marroqui de Derechos Humanos ................................................... 133 Declaraci de Argel sobre el Magreb de los Derechos Humanos. ......................... 140 Gran Carta Verde de Derechos Humanos de la Era Yamahiri .............................. 143 
Agradecimientos. 
Agradezco a Rubin Chuaqui, Roberto Blancarte y Vania Salles, profesores del Colegio de México, por sus valiosas obser­vaciones y comentarios al presente trabajo. Mi especial agradecimiento al profesor Manuel Ruiz Figueroa, quien dirigiesta investigaci. A los profesores José Luis Lez Habib y Khalet Chami por haberme revelado la belleza de la lengua árabe. A Octavio Garcia Mundo, profesor de la Universidad Veracruzana. por haberme acercado a los estudios de Asia y África. A mi familia que incondicionalmente me apoyen todo momento. A mis compai'leros y amigos que siempre me alentaron. Al Conacyt por la baca-crédito que me otorg Con amor a Enrique de Lafuente. 
Dedico en especial este trabajo a Josefina. 
1 ntroducci. 
El objetivo principal de este trabajo es tratar el tema de la aplicaci de los derechos humanos universales en países islámicos. los que. bajo ciertas condiciones, implementan la ley religiosa llamada Shari ·a o ley islámica: aparte de esto, poseen un sistema cultural y político diferente al occidental ocasionando con ello que algunos principios postulados en la Declaraci de los Derechos Humanos de 1948 no concuerden del todo con los principios del sistema de valores de estos países. 
El problema principal es co hacer coincidir a la shari'a o ley islámica en puntos donde hay diferencias con los principios de la Declaraci. Existen estados en donde la .'íha­rí'a es la ley que rige la vida de los musulmanes en todos los ámbitos. como en el caso de Irán. Arabia Saudí o Pakistán; y otros en los que. a pesar de que existen leyes seculares, la ley islámica se sigue utilizando para legislar lo relacionado a la ley criminal y de familia, ocasio­nando así inconsistencias entre la Declaraci y las leyes islámicas. 
A partir de ello surgen una serie de respuestas elaboradas tanto por intelectuales del Medio Oriente. Norte de África y Asia central (nos referimos específicamente a intelectuales musulmanes) como por intelectuales occidentales. estadounidenses por ejemplo, en cuanto a los derechos humanos en relaci con el Islam. Estas respuestas son variadas: que el Islam es compatible con los derechos humanos internacionales; que los derechos humanos en los paí­ses islámicos deben ser aplicados en el contexto de la ley islámica: que el Islam es incompati­ble con los derechos humanos internacionales y finalmente. la visi de que el movimiento en pro de los derechos humanos es imperialista y oculta un motivo antirreligioso y que por lo tanto debe ser rechazada, siendo esta tima la más radical. 
Al interior de los países islámicos existen diferentes criterios por los cuales aceptar. 
adaptar o bien rechazar la Declaraci Universal de los Derechos Humanos ya que en estos países existe diterenciaci entre géneros y confesiones. así como formas de aplicar la justicia si hablamos de aplicarla en los parámetros de la ley islámica tema del que nos ocuparemos más adelante. ya que nos avocaremos a ésta aunque en algunos países islámicos. como ya lo mencionamos. existen leyes seculares. El tema de género y confesi religiosa ha sido causa de tensi en relaci con el articulo 2 de la Declaraci el cual dice: 
·Toda persona tiene todos los derechos y libertades proclamados en esta Declaraci, sin dis­tinci alguna de raza. color. sexo. idioma. religi. opini política o de cualquier otra índole. origen nacional o social. posici econica. nacimiento o cualquier otra condici." 
Cuando se habla acerca de violaciones de derechos humanos dentro de países musul­manes inmediatamente se hace referencia a estos dos sectores de la poblaci: las mujeres y las minorías religiosas. lo que es frecuente motivo de las protestas de países occidentales como Francia o Estados Unidos hacia países de África, Medio Oriente y Asia Central, por citar las regiones donde las prácticas " islámicas.. reportan más violaciones a los derechos humanos. aunque en ocasiones estas violaciones son más bien producto de causas políticas. socioeconicas y culturales que debido a principios islámicos. 
Entonces nos preguntamos si debido a esto ¿,acaso los derechos humanos que la Decla­raci promueve no son válidos en países islámicos? Consideramos que los derechos huma­nos son válidos y que debe haber una protecci y garantía de éstos, sin embargo, también es cierto que en el mundo existen diferentes culturas y concepciones siendo esto lo que pro­voca desacuerdos. Más adelante trataremos el tema de la universalidad de los derechos humanos frente a la diversidad cultural (o relativismo cultural) en donde hablaremos más del asunto. 
Consideramos que el tema de los derechos universales y su aplicaci en países islámi­
cos debe ser matizado tomando en cuenta si hablamos de estados musulmanes que tienen un 
uso completo de la ley islámica. como Arabia Saudí. Irán o Pakistán: o bien de países que además de tener a la ley islámica han optado por cortes seculares, como Egipto o Siria; o de estados que profesan el Islam, pero que se consideran laicos, como es el caso de Turquía. Por ello hacemos la aclaraci acerca de que esta investigaci se encuentra elaborada en un nivel teico y que harían falta los matices pertinentes dependiendo de las condiciones particulares de cada país. También debemos aclarar que fuera del Medio Oriente. África y Asia Central existen países en los cuales también se practica el Islam, y debido a que sería motivo de una investigaci más extensa no hemos tomado en cuenta para este trabajo. Estos países son: en los Balcanes. Albania. ex Yugoslavia. Bulgaria: Cachemira. Bangladesh: Indonesia, Malasia. 
Brunei: Las Islas del Océano índico, China, etc. 
En d desarrollo del trabajo utilizamos los conceptos occidental e islámico refiriéndo­nos. en cuanto al primero. al sistema de valores ideolicos, morales. sociales y políticos de países que se encuentran ubicados geográficamente en Occidente, más específicamente países europeos como son Francia. Inglaterra. Espafta. Estados Unidos etc.; cuando hablamos acerca de lo islámico, nos referimos también a un sistema de valores ideolico, moral, social y polí­tico. pero que en este caso. se encuentra ligado a principios religiosos. es decir. a principios islámicos. No todos los países practican la misma forma de Islam, sin embargo. comparten similitudes en cuanto que comparten la misma religi. 

Apartado t. Definiciones occidental e islámica de persona y derechos humanos. 
1 
La definici de derechos humanos que tomaremos en cuenta tanto para la concepci occi­dental como para las islámicas y, sobre el cual desarrollaremos este trabajo, será el que nos refiere a derechos humanos como los que posee una persona por el hecho de ser un humano y que tiene por o~jetivo garantizar su dignidad. 
Dentro del pensamiento occidental. una de las definiciones de persona humana es: ..Individuo humano que desempai\a un papel social en la vida del grupo de acuerdo con la cultura o cultu­ras en que ha sido condicionado. La naturaleza humana encamada en un individuo. Jurídica­mente. ser humano. individual o colectivo capaz de derechos y obligaciones:· 1 
Jack Donnelly. respecto a los derechos menciona: "Los derechos humanos constituyen una clase especial de derechos, los que una persona posee por el simple hecho de que es un ser humano. Son por tanto derechos morales del orden más alto:· (Donnelly: 1994:28). 
Estos derechos tienen su origen en la naturaleza humana y se consideran superiores al Estado. Así. en los llamados derechos naturales "se halla la idea de un conjunto de derechos que el Estado no crea y que impone a las leyes positivas la exigencia de su reconocimien­to ..... (Campillo: 1995:25)2 Estos derechos se consideran inalienables en todo ser humano, re­conociendo que éste merece se le concedan libertad 3 y dignidad.4 
1 FuirchilJ. l lcnry PrJtt .. (editor) IJiccionario de Sociologlo. F. C. E.. México. IJ.F .. p. 218. : En cuanto u los derechos humanos podemos encontrar dos principotes divisiones. Los derechos que emanan Je una le~ positiva (jurídica). y los derechos que tienen su esencia en una ley natural. y que tienen una base ontolica...Ley natural en sentido lilosiitico. es una ordenaci hacia determinada actividad ínsita en las cosas naturJles. Recihc el nombre de ley por que en esta disposici se ha dado a los scn.-s de la naturaleza una necesidad parJ ohrJr. Esta necesidad reviste diversas formas seg la índole de la cosa: distinta es la que rige en lo inorgánico. lo orgánico o lo humano-espiritual. En este timo dominio ley natural equivale a ley moral natural..... Brugger. Walter. Diccionario de FitosoOa. Herder. Barcelona. Espafta. 1995.r. 334. ' Dentro del mundo occidental le concede gran importancia a la libertad individual. Sin embargo. el der1.-cho de lihcrtad de cada persona encuentrJ un limite cuando se tropieza con los derechos de los otros individuos. Es en esta parte donde la ley positiva y el Estado fgen como agentes reguladores de esta lihcrtad. 4 Parn que estos derechos puedan ser exigidos. el individuo llUe los reclama Jchc poseer una capuciJad Je inicia-
s 
Podemos ubicar los derechos humanos dentro de una cultura legal que permite el desarrollo 
de la persona estableciendo límites al poder estatal. Cuando los derechos humanos se inserta­
ron dentro del derecho internacional fue posible, de forma más explicita, dar protecci a los 
individuos y a las colectividades no estatales.5 
..Estos derechos consisten esencialmente en reconocer al individuo o a grupos internos a la so­ciedad la posibilidad de poner limites a la acci del estado. y por lo tanto el poder de reivindi­car su derecho y de esta fonna anular las decisiones contrarias al mismo. Ese poder legal. reco­nocido y puesto a disposici de los sujetos de derecho. tiene dos efectos: el establecimiento de un límite a la acci de los gobiernos y a las decisiones colectivas y el reconocimiento a la ca­pacidad de iniciativa de los individuos y de los grupos'. (Ricoeur: 1985: 10) 
El concepto de derechos humanos tiene su origen en el pensamiento francés y america­no moderno. comeni.ando con el movimiento de la Ilustraci Europea. La idea de superiori­dad de los ciudadanos sobre el Estado aparece en dos importantes documentos: la Declaraci de Independencia Americana y en la Declaraci de los Derechos del Hombre y del Ciudada­no. de origen francés. En Francia se desarrollesta concepci dentro de un marco de conflic­to entre la burguesía que emprendía una revoluci y el poder absoluto del Estado. Concepto que se vuelve más preciso dentro de los ideales de la revoluci francesa: "libertad, igualdad y fraternidad'". Estas ideas quedan más claras en la constituci francesa de 1793 donde se hace manifiesta la necesidad de proclamar los derechos de libre expresi de las ideas, de libertad de reuni y festejos religiosos. Así, las leyes" se tornan a favor de la protecci del ciudadano frente a los abusos del poder gubernamental. Así, los derechos humanos son una 
tiva. pues es a trav1:s de ésta que el sujeto puede llegar a hacer una solicitud de que sus derechos le sean respeta­dos ,. ejecutados. ~, .11~ d~n.-chos humanos se integrJron en el derecho internacional cuando fron tomados en consideraci en la (.'arta de lus Naciones I Jnidas. "Con la.c; grJndcs declaraciones. los DH empiezan a incorporarse al derecho posi­tivo. En ellu destacan elementos como los siguientes: 1. Lu igualdad ante la ley. que elimina toda suerte de prh i­lcgios. 2. l .u pmclamaciím de dcn..-chos naturales e imprescriplihles como la lihcrtad. la propiedad. la seguridad. 
la resistencia a la opresi. la posihilidud de elegir y ser electo para cargos plicos. la lihcrtad de pensamiento y upini. la divisitin de poderes. las garJntlns frente a quienes aplican la ley. el derecho de culto. el derecho a la 
vida. etcétera:· (Barha: 1997:26) h .... . en un sentido superior entendemos por ley una norma que impone un deher moral o jurldico-.llruggcr. Wal­
tcr. r>icci,mario de Fjlosolla. Herder. Barcelona. Espai\a. 1995. p.331 . 
consecuencia de las ideas que se gestaron durante la revoluci francesa. La esencia de la 
Declaraci consiste en los derechos naturales del hombre y ta soberanía nacional. 
El I O de diciembre del a 1948. la Asamblea General de las Naciones Unidas promul­
ga la Declaraci Universal de los Derechos Humanos e invita a los Estados miembros de 
este organismo a aplicarla. La Declaraci tiene como propito lograr la realizaci de la 
dignidad y libertad humana sin importar "raza. color. sexo. idioma, religi, opini política o 
de cualquier otra índole. origen nacional o social. posici econica. nacimiento o cualquier 
otra condici".7 As más tarde. el 16 de diciembre de 1966. la Asamblea General aprobel 
Pacto internacional de derechos econicos, sociales y culturales. Dentro de éste se hace ya 
una referencia al derecho de la autodeterminaci de los pueblos. tema que no es tratado en la 
Declaraci del a 1948. 
Los derechos humanos se dividen en tres partes: ''derechos individuales o civiles y politicos; de­rechos econicos. sociales y culturales y derechos de los pueblos.'' (Barba: 1997:31 ). "The adoption of The Universal Dcclaration of Human Rights necessitated a ditTercntiation between rights and freedoms that had to be defined with legal accuracy and others that were described in general terms. This was accomplished by the drafting of two separate covenants. isolating the political and civil liberties from the economic. social. and cultural rights" (Said: 1978:4). 
7 l.u Declaraci tuvo 4K vOlos a favor y hubo 8 abstenciones: Arabio Saudita. Sudáfrica. Bielorrusia. Checos­lovaquia. Polonia. Ucranio. lJRSS y Yugoslavia se abstuvieron de votar. Estos estados se abstuvieron de votar por dos rozones. Por un lado. para algunos de éstos los derechos humanos son un tema de que so incumbe a la politica interna de los países. Por otro lado. porque consideraban a In Declaraci un documento no coherente debido a llUC: ..... en primer lugar. se limitaba a promulgar internacionalmente los derechos humanos recogidos en las constituciones de los palscs occidentales: en segundo lugnr. y consecuencia del primero. optaba de forma inequívoca por la enunciaci de los derechos o libertades formales. frente a los derechos sociales. econicos y culturJlcs. lo llUe habrla de tener consecuencias negativas porque en el futuro se rcgistrarfan m~-canismos más depurados Je aplicaci6n y comprobaci respecto de los sociales. econicos y culturales. En tercer lugar. se optaha de fonna clara. en cualquier caso. por la enunciaci de derechos individualmente pertenecientes a la persona y no se mencionahan los derechos pertenecientes a las colectividades humanas. esto cs. el derecho a la autoJetenninaciim Je los pueblos." (Rodrlguez:1993:90) Por otra porte. ArJhio Saudita no estahu a favor del articulo I K Je lu declaraci el cual dice que "Todo persona tiene derecho a la libertad de pensamiento y de reli­gi: este derecho incluye la libertad de cambiar de rcligi(\n o de creencia ... ". El punto en el que Arabia Saudita no estaha Je acuerdo se relicre ~'Sf)CClticomente o lo religioso. y-J que dentro del Islam a los musulmanes no les está permitido cambiar de religi. ··Quienes deseen. prescindiendo del Islam. una religi. no se les aceptara. y en la otra vida estarán entre los decepcionados. ;,Co guiara Dios a una'i gentes que dejan de creer después Je su profesi de te. después de que atestiguaron que el enviado. Mahoma. es veridico. después de que les viniemn los pmehas'? Dios no dirige a las gentes injustas:• (Corin. 3:79-80). Todas la.'i citas cor.ínicas mencionadas en este trahajo corresponden a la edici del Cor.in de Vemet. Juan. Plaza Janes (editores). Barcelona. Espa. 
1()()9. 
Después. en las Convenciones. la declaraci presenta cambios debido a que se buscaba incluir a los países socialistas y a la mayorfa de los países del tercer mundo. 
Después de la Declaraci de los Derechos Humanos: 
•·... resultnecesario e indispensable precisar la obligatoriedad de los derecho humanos mediante la adopci de cierto nero de convenciones cuya ratificaci era facultad de los estados. Las convenciones más importantes de este tipo son: las relacionadas con los derechos civiles y polí­ticos (1966). las que son sobre derechos econicos. sociales y culturales (1966). las conven­ciones contra la discriminaci ( ... ) a las que hay que adir las convenciones adoptadas por los organismos regionales (Convenci europea de los derechos humanos y de las libertades fun­damentales: Convenci americana sobre derechos humanos; Carta africana de derechos huma­nos y de los pueblos) .. (Mbaya:2000: 181-182). 
·· ... la asamblea general de las Naciones Unidas hizo la siguiente precisi en 1977: la experien­cia y la contribuci del conjunto de los palses. desarrollados y en vias de desarrollo. deberán ser tomadas en cuenta por todos los ganos del sistema de las Naciones Unidas en sus activida­des relacionadas con los derechos humanos y las libertades fundamentales. Cada quien. pues. tiene su manera de · sentir' y de definir los derechos humanos en relaci con sus orígenes cul­turales y sus preferencia filosicas··. (Mbaya:2000: 193) 
La concepci de los derechos humanos, en Occidente, se conforma a partir de dos co­rrientes: la ley natural y la ley positiva. En la primera. el individuo goza de derechos por el simple hecho de ser una persona humana. Este derecho se considera totalmente independiente de cualquier legislaci o aparato estatal.8 Dentro de la segunda noci, los derechos huma­nos no se consideran inherentes al ser humano. Se sustentan sobre una base jurfdica y es a los ganos del Estado a los icos que les corresponde determinarlos y garantizar su aplicaci. Fuera de los ganos estatales los derechos no tienen reconocimiento. 
Dentro de la cultura legal occidental los derechos humanos insertos en la corriente de la 
ley positiva gozan de un papel importante otorgándole al individuo la capacidad de decidir. 
Estos derechos limitan las acciones del gobierno y las decisiones colectivas con el fin de pro-
x El derecho natural remonta sus orlgcnes u la Grecia clásica. La mayoría de los lilolhs ··... creían 4ue hay cier­tos elementos en la natur.ilezu humana 4uc son los mismos en todos los tiempos y todos los puehlos. r que esos elementos encontruhun su cxprcsibn en el Derecho ... ( Rodcnhl!imcr:2000: 132) Para conocer el desarrollo histi­co Je los derechos humanos ver Bodenheimer. Edgar. Teoría del Derecho. 1-'.C.E.. Méxko. D.F .. 2000. 
teger a individuos y grupos especfficos.9 
··Human rights are those requirements that allow us fully to develop and use our human quali­ties of intelligence and conscience and to satisfy our spiritual needs. They are based on man­kind's increasing demand for alife in which the inherent dignity and the spirit of each human heing will receive respect and protection ..... (Olayiwola: 1992:265). 
q Dcntm de la noci positivista -un derecho humano es un derecho que ha sido definido en raz de su carác­ter. al considerárselo como fdamental para todos los seres humanos y ser proclamado o reconocido como tal por un gano comr,etcntc.•· (Mhaya:2000:215). 
,, 
En cuanto a las definiciones islámicas de estos dos conceptos hemos seleccionado autores que 
a nuestro criterio son básicos en el tema. ya que hay diversas concepciones e ideas dentro del 
mismo Islam. 
De acuerdo al Corán el hombre es una criatura de Dios: 
··Hemos creado al hombre de un poco de arcilla. luego le pusimos una gota de espenna en un receptáculo sido. luego transfonnamos la espenna en un coágulo de sangre; transfonnamos el coágulo en un bolo: transfonnamos el bolo en huesos y revestimos los huesos de carne. A conti­nuaci instituimos otra creaci. ¡Bendito sea Dios. El mejor de los creadores!" (Corán. 
23: 12-14). 
En lo siguiente expondremos la opini de Abu Al' Ala Al-Mawdudi (1903-1979). de 
origen pakistaní. sunnita. pensador y refonnador de gran importancia en lo que concierne a 
asuntos religiosos dentro del Islam.'º 
El hombre. seg nos explica Mawdudi. ·'ha sido dotado de un gran nero de poderes y de fa­cultades( ... ) posee inteligencia. sabiduría. voluntad. las facultades de la vista y de la palabra. del gusto. del tacto y del oído. la facultad de desplazamiento y utilizar sus manos. las pasiones del amor. cera .. :· (Mawdudi: 1992: 145-146). 
Todas estas facultades le han sido dadas al hombre por Dios debido a que le son nece­
sarias para vivir y deben ser utilizadas en una fonna equilibrada y nunca para daftar a los que 
lo rodean. Estos recursos le han sido otorgados al hombre para su propio bien y el de sus se­
mejantes. Es entonces a partir de la utilizaci de estos recursos que Mawdudi distingue dos 
11' Autor de varios lihros. Su d\.-dicaci en la lucha en contra del colonialismo y su esfuerzo en la predica del Islam le conceden total reconocimiento como llder polltico e i<k.>ogo dentro de la comunidad musulmana. l .u influencia de su ideologlu no so se circunscribe al mundo árabe. si no que también alcanza pulses como In­dia. Rungludesh. Sri l.unkn. los Estados del Golfo Pérsico. Gran Bretalla y América del Norte. Desde joven se interesy truhuj,1 en pro del movimiento por tu independencia de la India hritánica. A la edad de dieciséis ullos íuc 1..-ditor del periico Tqi y ~eriormcnte de Al-.Jamiat uno de los más importantes diarios de lu India. En el afto 1932 Muwdudi inicila publicaci un periico mensual en pro del movimiento por un renacimiento islá­mico. /\ftos m tarde. fue decano de lu facultad de teología. en el colegio islámico Je Lahore. Pakistán. En el afto 1941 fue dirigente y organizador del movimiento del Renacimiento. lo que le costser arrestado en 1948. -Maududi is u prolilic writer a111.I is the uuthor of neurly sixly works on Islam. llis approach ii; scientilic and logical. l lis vast knowleJgc or Islam alll.l nmdern thought hus given him the uniquc qualit)' of prescnting Islam in thc most systematic wa) ( ... ) lle hu.,¡ ghcn u very realistic interpretation 111' Islam und inspireJ the Muslims youth 111 tr:mslate thc lslamic wuy of lile into pructice. l lc is a gn:ut thinker anJ man uf action. In short. he is u 
clases de personas: 
.. Los que voluntariamente hacen mal uso de sus poderes son malos y corrompidos. y merecen los rigores de la ley para controlarlos y reformarlos. Los que cometen errores por ignorancia ne­cesitan el conocimiento exacto y la orientaci para que puedan ver el Camino Recto. y para que hagan un mejor uso de sus poderes y de sus recursos·' .(Mawdudi:1992:147). 
Podemos destacar dentro de la concepci de Mawdudi. el hecho de que ya sea cons­
ciente o inconscientemente, el ser humano se inclina a un mal comportamiento y que es preci­
samente por ello que Dios le ha revelado una ley que lo guíe por un buen camino el cual lo 
llevará a su propio bienestar. felicidad y a realizar el bien hacia quienes le rodean. 11 
La otra clase de personas a las que Mawdudi hace referencia es a 
.. ,as gentes que tienen una fe total en los profetas de Dios. aceptan sus palabras y adoptan la Shariah con pleno conocimiento de causa ( ... ) aceptan un cigo que es el fruto del verdadero conocimiento y que les preserva de los males y de las faltas de ignorancia. de las pruebas y de los errores. Estas gentes están en el camino recto y el triunfo les corresponde .. (Mawdu­di: 1992: 150) . 
..El principio fundamental de la ley es que el hombre tiene el derecho. y en determinados casos. el deber más estricto. de satisfacer todas sus necesidades y deseos auténticos ( ... ) debe hacer to­do esto de manera que no solamente los intereses de los demás no sean perjudicados y que nin­g dallo sea causado a sus esfuerzos para satisfacci de sus propios derechos y deberes. sino a más con toda la cohesi social posible. la ayuda mutua. y la cooperaci con sus semejan­tes .. :· (Mawdudi: 1992: 148-149). 
A partir de esta cita. podemos destacar que dentro del Islam el individuo y la colectivi­
dad son importantes. aunque cuando se trata de decidir entre el bien del individuo y la comu­
nidad. ésta tima. llega a tener mayor importancia que el individuo. Además, uno de los obje­
tivos de la Shari'a12 o ley divina es que el hombre a través de ella. obedeciendo los preceptos 
·prm:lical ideulist' :· ( Mnwdudi: 1960:432 ). 11 Seyyed l losscin Nnsr. con respecto a In Shari 'a sel'lala: .. En lu ética islámica. la Voluntad Divina no aparece de una mancrJ ahslractu. sino en mandatos c,mcrctos contenidos en lu Ley sagrada o shnri'nh. Esta Ley ayuda a In inteligencia humana a superar las limitaciones que le imponen las pasiones y a ver In naturaleza hucna y mala de las cosas en su verdadera pcrsp..'Ctiva··. (Nasr: 198S:2 IS). 1~ l.a Shari ·a es la posterior clahoraci de la ley religiosa husada en el Corán. Todas las nonnn.c; incompleta.<; o que hien el ('or.in no contemplnhn tuvieron que ser precisada.o; en los primeros tres siglos del Islam ...Los juristas musulmanes. haciendo honor a la verdad. reconocen que en In elnhoraci de In Shoriu intcrvinen cuatro fuentes ( ,mi/): El <·or.in. la .wmna o comportamiento del profeta. el qu(vá.~ o razonamiento por unaloglo. y el (vma. con­
de Dios alcance su completa felicidad. 
..God has created human beings who seek perfection. following the perfect and mastership of the will. Human beings have certain God-granted rights. and right by definition is the exercise of power. Islam defines the behavior of individuals as well as the society at large. The integrity of the sclf. wish is tantamount to human dignity. is God granted and is realized through human wisdom serving the good of the society as a whole. Society is based on production to take care of the needs of its members (...) the duty of the individual to defend the system is balanced by the obligation of the system to satisfy the needs of its members. Thus the system is based upon selt:.sutliciency··. (Said:1978:11-12). 
Ade Mawdudi: 
··sabemos que el conocimiento humano es limitado. Cada hombre en cada época. no sabe para él mismo lo que es bueno ni lo que es malo. lo que es perjudicial y los que es beneficioso(...) por esto Dios le ha evitado los riesgos de error y le ha revelado su ley que es un cigo correcto y completo para la raza humana entera." (Mawdudi: 1992: 149). 
Es decir. la raz y el conocimiento que el hombre posee no son suficientes para poder 
guiarse solo por el camino correcto y por ello siempre debe guiarse por la ley que Dios le ha 
revelado para su propio beneficio. Entonces en base a lo que acabamos leer. estaremos de 
acuerdo en que la concepci que el Islam tiene del hombre es la de un ser humano que no 
cuenta con la capacidad propia para discernir lo correcto de lo incorrecto y que por sus pro­
pios medios no llegará a andar por el buen camino, sino es con la ayuda y guía de Dios. 
·• Dios desea volver a vosotros. mientras que quienes siguen las pasiones desean que os inclinéis fuertemente por la pendiente del mal. Dios quiere aligeraros vuestras obligaciones. pues el hombre fue creado débil." (Corin,4:32). 
Ali Shariati'-' en On the Sociology ~fIslam. examina el significado que el hombre tiene 
sentimiento o acuerdo general... (Ruiz:2002: 102). 1.• •t\li Shariati (1933-1977) de origen iraní y de la rama shiíta. es uno de los más importantes pensadores islámi­cos. f:I y su pudre se encontraban involucrados en el movimiento del frente pro-nacional de Irán. Su actividad politica lo lleva ser am. 
-stado en 1957 pennaneciendo ao;í hasta mayo de 1958. Er.i miembro también de un movimiento politico llamado El Movimiento de los Creyentes de Dios Socialistas. Después de realizar estudios en la Sorhonu de París participactivamente en un movimiento estudiantil anti-shah. En 1964 volvia Irán. pero su uctividad polltica en París le costser arrestado en la frontera entre Turqula e Irán pcnnaneciendo así por seis meses. Shnriati lue percibido por el gobierno como una ameml7.a por lo que pcrmanecit1 dos anos h~jo arresto domiciliurio hasta 1977. En ese mismo ano su cuerpo f ht1llado en cao;a de su hermano en Inglaterra. Ousc
Jurante su "ida la lihcr.ici social y 11olitica. Par.i él la rcligi Jcbln lihcmr al creyente Je la npresi. Su 11roy\.-ctn li.1c ..undcrtakc a lresh reading or lslamic scripture in orJer to reconstruct Islam ·s concepts into a mod­
dentro del Islam. y llega a la conclusi de que se encuentra compuesto de dos elementos que resultan contradictorios: el lodo y el espíritu de Dios; y que además esto le confiere un carác­ter bidimensional. "The distance between his two dimensions is the distance between clay and the spirit ofGod... (Shariati: 1979:71 ). El hombre llega a tener dignidad y un estatus ante Dios a más elevado que el de los mismos ángeles debido al conocimiento que Dios le ha conferi­do al hombre. Shariati. llega a tres conclusiones con respecto a la posici del hombre y de la mujer en el Islam: 
"AII men are no simply equal; they are brothers ( ... ) Secondly, man and woman are equal ( ... ) Thirdly. the superiority of man to the angels and the whole of creation derives from knowled­ge ... " (Shariati: 1979:77). 
Además. coincide con Mawdudi en el hecho de considerar que el Islam es la religi 
que puede ayudar y guiar al hombre a mantener un equilibrio en sus actos. Para la concepci 
islámica el hombre goza de un lugar privilegiado dentro de la creaci. 
"Hemos creado al hombre de barro, de arcilla moldeable. Antes. del fuego ardiente. habíamos creado a los genios. Acuérdate de cuando dijo tu Sei'lor a los ángeles: • estoy creando un ser humano a partir del barro de la arcilla moldeable; cuando lo haya concluido insuflaré en él parte de mi espiritu.¡Caed postrados ante él!..'(Corán, 15:26-29). 
Con respecto a la posici de la mujer. a pesar de que. por ejemplo. Shariati menciona que tiene un estatus igual al del hombre. es una situaci ambigua ya que dentro del mismo Corán podemos encontrar versículos que contradicen tal posici. A dentro de la Sunna podemos encontrar ahadit14 que muestran la ambigdad de la posici de la mujer. A menu­do. para describir su estatus se hace referencia a los versículos coránicos o ahadit que la colo­
crn. mttochthonous. mtd progrcssive id1..•ology of mohilization to enti-Jnchisc and cmpowcr the masses. Shahmugh /\khuvi.. 1 Esposito. John L .. editor in chic() Thc Oxford Encycloocdia of the Modero lslamic World. Oxford. Ncw York. 1995. p. 48. Fue opositor al imperialismo occidental pues pcnsahu que convertiría a las m.i­sas en esclarns. En su concepci del Islam cabía una idea de lihertad parJ los creyentes en donde los alentnha al uso del (itihad (juicio independiente en jurisprudencia).Para él todos los individuos hombres o mujeres deben ser responsables de sus actos. 
14 l.u palahrn ahadit es el plural de la palabra hadit. y que nos refiere a los dichos y hechos del profeta. La suma 
can en una posici inferior con respecto al hombre . 
..Los hombres están por encima de las mujeres. porque Dios ha favorecido a unos respecto de otros. y por que ellos gastan parte de sus riquezas en favor de las mujeres. Las mujeres piadosas son sumisas a las disposiciones de Dios; son reservadas en ausencia de sus maridos en lo que Dios mandser reservado. A aquellas de quienes temáis la desobediencia. amonestadlas. man­tenedlas separadas en sus habitaciones. golpeadlas. Si os obedecen. no busquéis procedimiento para maltratarlas:· 

(Corán. 4:38). 15 
En este versículo coránico podemos encontrar una clara sentencia de desigualdad entre 
los homhres y las mujeres. Incluso se encuentra justificado el uso de la violencia en contra de 
ellas. 
En otro versículo coránico encontramos: ''Los creyentes y las creyentes son amigos los unos de los otros: mandan lo establecido y prohíben lo reprobable. cumplen la plegaria. dan la limosna y obedecen a Dios y a su Enviado. A ésos Dios les tendrá misericordia ..:· (Cor,n. 9:72). 
Dentro de este otro versículo. podemos notar que en ning momento se hace una dis­
tinci de género en lo que a cumplir los preceptos y obediencia a Dios se refiere. El siguien­
te verso coránico se refiere de forma más clara acerca de la igualdad entre hombres y mujeres 
sin hacer ninguna distinci. Es éste. por ello. uno de los versículos más utilizados cuando se 
trata de demostrar la igualdad entre hombres y mujeres ante el lslam. 1" 
··Los musulmanes. las musulmanas. los creyentes. las creyentes. los que oran. las que oran, los verídicos. las verldicas. los constantes. las constantes. los humildes. las humildes. los limosne­ros. las limosneras. los que ayunan. las que ayunan. los recatados. las recatadas. los que recuer­dan a Dios y las que recuerdan a Dios. a todos éstos. Dios les ha preparado un perd. una enorme recompensa. (Corán, 33:JS). 
de i:stos cunformun lu .mmw del prolcta. 1• Dentro de lu conccpci más ortodoxa del Islam. o al menos u.,;I lo han interpretado los juristas. la mujer le dchc ohedicncia ul homhrc por que éste es econicamente responsable de ella. En este versículo coránico. en la vcrsi árahc. se encuentro la palabra qawwam. que signilicu custodio o guardián. Esto le hu restado a las mujen:s lihcrtad de acci. debido a co el significado de esta palabro se hu llevado a lu pr.íctica. 1" En lu visi del Nusr: ··En el Islam. el papel de los homhres y las mujeres se ve como algo complementario más hien que competitivo. Ante Dios. el hombre y la mujer son iguales. Tienen que realizar los mismos ritos islámicos ~-unte t':1. deben asumir la misma responsabilidad por sus actos. Por eso se puede decir que en su 
relaci con lu realidad metucmica son iguales. Pero en el nivel cmico. que significa los niveles psicolico. 
biolico y social. sus papeles son complementarios:· (Nasr: 1985:287). Cabe aclarar que ésta es so una de las 
visiones que se tienen del papel del homhrc y la mujer dentro del Islam as! que no Jehcmos tomarla como la 
ica interpretaci. 
En los derechos humanos occidentales. existe un principio llamado de reciprocidad, que consiste en dar a todas las personas un trato igual al que nos gustaría recibir. Sin embargo. este principio no puede ser aplicado a mujeres ni a no musulmanes, en la misma medida que se aplica a hombres que sí lo son. Esto se debe a que la Shari'a no les concede el mismo gra­do de honor y dignidad humana que garantiza a los varones musulmanes. A pesar de que el Corán establece que hay derechos idénticos para hombres y mujeres se acepta que hay una prdcrencia hacia los hombres. '"... las mujeres tienen sobre los esposos idénticos derechos que ellos tienen sobre ellas. seg es conocido; pero los hombres tienen sobre ellas preeminen­cia ... ". (Corán 2:228). 
En términos islámicos. no todas las personas gozan de igualdad de derechos17• lo cual obedece principalmente a una raz religiosa, aunque muchas veces la religi puede ser uti­lizada como pretexto para perpetuar una relaci de dominio. Por ~jemplo, un hombre mu­sulmán goza de mayores derechos con respecto a un hombre no musulmán, y a en mayor medida en comparaci a una mujer aunque ésta sea musulmana . 
..... en el Corán se admite la existencia de diversos grados de libertad en los seres humanos; o sea que todos los hombres no son igualmente capaces de poseer o ejercitar la libertad. Ello significa que se le da libertad a cada hombre en proporci a su habilidad para recibirla." (Wahid: 1997:33-34). 
Las mujeres son vistas como menores de edad así que no se les considera aptas para gozar de completa libertad y por ello se les confiere una capacidad legal restringida. También es debido a su "'minoría de edad" que se cree necesitan un guardián o tutor que se haga cargo 
17•• .. .se hulla muy di tundida unu maner.i de expresarse que une tan directamente el derecho con la dignidad de la persona que carJcteri:,.a sin m como derecho de la misma todo lo que corresponde aquella como tal. Se deno­mina como derecho "a lu vidu. ul desenvolvimiento de lu personalidad y u los medios de subsistencia. lu facultad que d hrnnhrc tiene de poseer su vida. conservarla y dcsamlllarla. asl como también la de disponer de la.o; criatu­ras irracionales y de ser,irse de ellas puru sus lincs. Todos estos · dcrcchos' se fundan en l,1 condici de persom1 pmpiu de su sujeto. m partieulurmente: en el dominio que. en irtud de su l.'SCncia. tiene la persona sobre todos los ~jetos con que está en relaci. Estando cimentados en una husc metalisicamentc necesaria. no cabe en modo alguno despojar de tules 'Jerl.'Chos· al su.ieto Je los mismos. Brugger. Wulter. Okcionurio de Fi!osoliu, 
de ellas legalmente. So quien posee un cuerpo sano, un juicio sano y raz puede ejercer la 
libertad. ··... aquellos que carecen de ello no se les considera responsables de sus actos, tales 
como las personas insanas y los nii'los." (Wahid:1997:46). 
··Es un hecho que en la legislaci islámica la mujer no ocupa una situaci o estatus igual I del 
hombre. Profesa la misma fe y aspira a una recompensa en la vida futura. pero hay ciertas fun­
ciones reservadas so al hombre. La mujer no puede ocupar el cargo de imam o director de la 
oraci. ni de predicador. Jurídicamente. so posee plena capacidad el hombre libre (no escla­vo) sano de cuerpo y mente ... (Ruiz:2002: 106-107 
Herder. Barcelona. Espu"ª· 1995. r. 156. 
1(, 
Como lo mencionamos páginas arriba. el tema de las violaciones a los derechos humanos en países musulmanes recae sobre todo en las mujeres y en los no musulmanes. A continuaci expondremos brevemente cada caso. 
La violencia contra las mujeres es una realidad que sucede tanto en países musulmanes y del Medio Oriente como alrededor del mundo, aunque sus formas pueden variar. A este tipo de violencia se le puede llamar de género, es decir, actos de violencia en contra de mujeres por el hecho de ser mujeres. En países musulmanes existen violaciones a los derechos de las mujeres. pero no por ello necesariamente obedecen a principios islámicos. algunas de éstas tienen que ver con relaciones de dominio patriarcal o formas culturales, sin embargo, se les justifica bajo principios religiosos. 
Margaret Schuler11'. hizo una clasificaci general de cuatro tipos de abuso en contra las mujeres. los cuales son: •• 1) Overt physical abuse (battering. sexual assault. at home and in the workplace): 2) Psycholo­gical abuse (confinement. forced marriage); 3) Deprivation of resources for physical and psy­chological well being (health/nutrition. education. means of livelihood): 4) Commodification of women (trafficking. prostitution).'. (Schuler: 1992: 11-12). A estos tipos de abuso los ha situado en los ámbitos familiar, comunal y estatal, pudien­do ser aplicados al contexto de los países musulmanes. Los términos mutilaci genital femenina y "circuncisi femenina·· se utilizan para designar una práctica que se realiza en algunos países de África. algunos países asiáticos 
1
como Malasia y Filipinas y partes del Golfo Pérsico. 1' A esta práctica se le puede denominar 
18 Trahuja en pro de los derechos de las mujeres desarrollando estrategias parJ \IUC sus derechos m"joren en Asia. África y América Latina. Autora y editora de Empowennent and the Law: Strategies ofThird World Women y Freedom From Violcnce: Women·s Strategies Around the World. 111 Los paíSt.-s africanos en donde se realiza esta práctica son: Argelia. Benin. Botswana (pals no musulmán). Burkina F:1so. Camer. Chad. Cote D"lvoire. Egipto. Eritrea. Gamhia. Ghana. Guinea. <iuinea Bissau. Kenia. l.ihcriu. l.ihia. Malawi. Mali. Mauritania. Mozamhique. Nlgcr. Nigeria. Replica Centroofricana. Replica Ocmucrática del Congo. Senegal. Sierra Leona. Somalía. Tan1.ania. Togo. llganda. En Yihuti. Somalía. Sudán ~ 
de varias maneras de acuerdo a su fonna específica. La forma más suavizada consiste en hacer so un corte en la parte superior del clítoris o bien de todo el clítoris recibiendo el nombre médico de clitoridectomía: otro tipo es aquel en donde se corta el clítoris y los labios menores y mayores y recibe el nombre de excisi. La fonna más extrema de la práctica se llama infibulaci y consiste en extirpar los genitales externos (clítoris. labios menores y mayores) y coser ambos lados del genital femenino dejando so un orificio por donde pue­den pasar los tluidos corporales. La sutura se descose cada vez que la mujer va a tener rela­ciones con su esposo o en caso de que vaya a dar a luz. a esto se le llama defibulaci. 
El objetivo de la infibulaci es alterar los genitales femeninos con el fin de preservar la virginidad en mujeres que no son casadas (como sería el caso de niftas o adolescentes) y para asegurar la fidelidad matrimonial. en caso de que lo sean. El rito de la mutilaci feme­nina tiene que ver con refrenar los impulsos de las mujeres para que ellas sean más recatadas con respecto a su sexualidad; además el que hayan sido sometidas al rito les otorga un esta­tus apreciable ente la sociedad, serán consideradas mujeres decentes, de altos valores y no serán rechazadas. 
El origen de este rito es preislámico aunque. erreamente. se piensa que la práctica 
obedece a principios islámicos. de hecho grupos que no son musulmanes la practican como. 
por ejemplo. los coptos en Egipto. 
·'Female ·circumcision· is often seen to be somehow associated with Islam. This is perhaps 
not surprising. considering Islam· s compulsory circumcision of males and the frequency with 
which female genital cutting is practiced among Muslim groups. 1t is important to note, how­
ever. that the Quran does not require female 'circumsicion,' that not ali lslamic groups prac­
tice FGCw. and that many non lslamic ones do.'· (Shell-Duncan:23: 2000). 
Algunos investigadores consideran que la práctica se remonta al Egipto Antiguo. en el 
Etiopía son los pafSt:s en los cuales se practica su fonna extrema. 2" Se rcliere a sus siglas in inglés Femnlc Genital Mutilation (Mutilaci Genital Femenina). 
18 
Valle del Nilo aproximadamente al a 2000 a.C.; sin embargo, Castada Reyes, de acuerdo con las investigaciones que ha realizado encuentra que la práctica " ... parece proceder funda­mentalmente del África subsahariana.( ... ) y haber sido importada a Egipto de manera tardía. durante el Tercer Periodo lntennedio (siglos XI a VI a.c.)'·. (Castada:2003:31-32) 
La sexualidad de las mujeres musulmanas suele estar controlada por normas sociales. Las relaciones extramaritales y el adulterio se encuentran sancionados tanto para hombres como para mujeres. sin embargo. las nonnas se han concentrado en vigilar más el comporta­miento de el las. 
··Throughout A frica. Muslim communities practice female circumcision. claiming that it is pres­cribed by Islam. In fact. female circumcision is a manifestation of the male"s need to control women ·s sexuality. and contributes to the historical subordination of women. Rules and laws have always been made or interpreted by men and used to control women:· (Asma Moham­med: 144: 1992).21 
Los crímenes de honor son otra causa de violaciones de derechos humanos a mujeres en varios países del Medio Oriente y del Sudeste Asiático. El crimen de honor es el que se reali­za cuando una de las mujeres de la familia ha caído en deshonor. deshonrando así a la familia entera. especialmente a los varones de ésta. La causa del deshonor es que una mujer tenga relaciones sexuales fuera del matrimonio; que quede embrazada sin estar casada o que huya de la casa paterna con alg hombre. Las mujeres cuyo parentesco con los varones de la fami­1ia sea el de madres, hijas, hennanas, sobrinas, nietas o esposas y que sean la causa del des­honor de su familia pueden ser asesinadas por sus parientes varones para "lavar" la culpa y recuperar de esta fonna el honor ante la comunidad.12 
··Una joven que no cuida su virginidad se expone a ser castigada con la muerte. a ser humillada 
~ 1 1 la conducido investigaciones y planeado estrategias para combatir la circuncisi li:mc:nina. Participante en el 
comité sohre el cstallL'i de la m4jer de la Uni de Ahogados Árahcs. 
2~ En Iraq. por ejemplo. ···J Revolutionary Command Council of Iraq issuc a dccrcc in Fehruary. 1990 cmpow­
ering mcn to takc thc law into thcir own hands whcn punishing womcn from thcir fomilies for adultcry. The 
words or thc dccr1.-c quoted by the pres.'i are. · Any lraqi who kills. even whit prcmeditation. his own mothcr. 
daughtcr. sistcr. aunt. niccc or his cousin on the fathcr's side. for adultery will not he hmught to justice···(Al­
lltchad.1990 en Jilani: 1992:69 ). 
,,, 
moralmente o a que su marido se divorcie de ella. si lo descubre en la noche de bodas. Un di­vorcio de este tipo. por supuesto. va acompaflado siempre de un escándalo. que a veces so se limita al círculo familiar. pero. otras. se extiende rápidamente por todo el pueblo o ciudad. Pue­de que la chica sea completamente inocente en lo que se refiere a haber mantenido relaciones sexuales. pero no lo puede probar. Esto ocurre por que la sociedad patriarcal y de clases ha im­puesto la virginidad prematrimonial a los jenes hasta el punto de que el honor de una chica y el de su familia dependen de que ésta conserve la virginidad. Si la pierde la mayor de las ver­giienzas caerá sobre la familia. y so podrá ·1avarse en sangre· ..:· (al-Saadawi: 1991 :S 1 ). 
La reclusi es otro de los modos de control para las mujeres. Consiste en confinar a 
una mujer a la protecci de su hogar sin permiso para salir de éste a menos de que sea muy 
importante y no se les permite recibir visitas de hombres al menos que tengan un lazo de san­
gre muy cercano. El origen de la práctica no es islámico. más bien proviene de las tradiciones 
Bizantinas. de las sociedades pre-cristianas del Mediterráneo. así como de la tradici meso­
potámica y persa. 
Una definici de reclusi puede ser: "The practice of confining women to the exclusive com­pany of other women in their own home or in separate female living quarters is one mechanism among others-including modest dress. veiling. self-etTacing mannerisms. and the separation of men and women in public places-that are employed to undergird sexual morality in Middle E¡t-.tern Muslim societies. The practice of women·s seclusion is grounded in both religion and 
1
social custom:··' 
Sin embargo esta práctica, aunque a se practica, por ejemplo, en Pakistán. es ahora 
poco usual en la mayoría de los países musulmanes. 
··The practice of female seclusion declined precipitously in the early twenty century as a result of education and increase economic opportunity for women. but it has not entirely disappeared. In rural areas or Afghanistan. for example. and in conservative Gulf states where tribal affilia­tions remain strong and income is high. a value is still placed on rigid separation of women from unrelated men··. 24 
Las relaciones sexuales fuera del matrimonio (zina) son sancionadas tanto para los 
hombres como para las mujeres, sin embargo, las sentencias para los varones suelen ser más 
ll Ahdclla Ooumato. Elcanor. (Esposito. John L ..editor in chicO The Oxford Encydqpedia ofthe Modero Js­
lamjc World. Oxford. Ncw York. 1995. p.19. Profesora en el departamento de historia de la Universidad de 
Rhodc lsland. Autora de numerosos artlculos que han aparecido en Thc Enciclopedia ofthe Modem lslamic World. The Enciclopedia nfthc Mndem Middle East y en Thc Columbia Enciclopedia. entre otras. Es editora del 
holctin de la Asociaciiin de Estudios sohrc Mujeres del Medio Oricnte.(AMEWS. son sus siglas en inglés) 
~• Ahdella l>oumato. Eleanor. (Esposito. John L..cditor in chier, The Oxford Encvclopcdiu nfthc Mo<lcm ls­
lamic World. Oxlord. Ncw York. 1995. ¡,.19. 
favorables. En Pakistán, Irán y Nigeria, por ejemplo, el castigo que la ley islámica impone para las mujeres que han cometido adulterio es ser lapidadas, es decir. ser apedreadas hasta morir: la pena para las mujeres que han sido acusadas de tener relaciones sexuales extramari­tales son cien latigazos en plico. Las relaciones sexuales no están prohibidas. de hecho, se considera un derecho tanto para el hombre como para la mujer siempre y cuando sean dentro del matrimonio. 
··Any sexual intercourse outside these limits constitutes zina, or illicit sex relations. for which the punishment is death by stoning in the case ofan otTender who was ever consummated a law­ful marriage. and one hundred lashes in the case of others. But these penalties can seldom be properly imposed because of the exceedingly exacting standard of proof required. and the prin­cipie that such punishments are averted by any circumstance of doubt-besides the fact that Isla­míe criminal law has today only a very limited application". (Anderson:1959:40). 
Otra de las violaciones de derechos de las mujeres son los matrimonios forzados. En este tipo matrimonio a la mujer no se le otorga el derecho de elegir a su esposo, si no que es el padre o el tutor quien hace la elecci del hombre con quien la joven deberá casarse. Las es­cuelas de derecho Malikita y Shafita son las que proponen esta forma de matrimonio en paises donde tienen influencia: la escuela Malikita en el Norte y Oeste de África; la Shafita en Indo­nesia. Malasia. el Bajo Egipto. partes de la Península Arábiga. Asia central y el Este de Áfri-ca. 
Con respecto a los no musulmanes Mawdudi sei'lala: "El Islam también ha concedido ciertos derechos para que los no musulmanes puedan vivir de­ntro de las fronteras de un estado Islámico, y estos derechos tienen que formar parte necesaria­mente de la Constituci Islámica( ... } con respecto a la ley civil o criminal. no tiene diferencias en absoluto con el ciudadano musulmán." (Mawdudi: 1992:51-52). 
El Islam concede libertad religiosa a los no musulmanes~~ "¡No hay apremio en la re­
=~ En este caso nos referiremos a los cristianos. que son considerados gente del Libm. por los musulmanes. A los judíos y Zornastrianos también se les considera gente del Libro. "Entre las gentes del Libro hay quienes creen en 
Dios. en lo que os fue revelado y en lo que se les revel... " (Corin, 3:198). 
ligi!" (Corán 2:257).Este principio prohíbe obligar a un no musulmán a abrazar el Islam por la fuerza. así cada individuo (no musulmán) tiene la libertad de abrazar al Islam o no hacerlo. Los no musulmanes que pertenecen a la categoría de ·'gente del Libro'·. es decir. que comparten una misma revelaci-judíos y cristianos-son llamados dhimmi.,; y el estado islámico tiene hacia ellos la responsabilidad de proteger y garantizar sus derechos y a tratar­los con las mismas leyes referentes a lo civil y criminal, con las que lo son los musulmanes. Esto timo ha sido considerado como una violaci a los derechos de los no musulmanes en base al argumento de que una persona que no protesa el Islam no debe ser juzgada con las mismas penas de la .%ari'a con las que son juzgados en algunos casos los musulmanes. 
El Corán les concede libertad en las actividades econicas, derecho a la propiedad, seguridad social. Sin embargo, los musulmanes y los dhimmi.v tienen distinto estatus en la shari ·a. Los castigos por el asesinato de un musulmán y un no musulmán (que sea dhimmí), difieren teniendo mayor estatus el musulmán; a los no musulmanes. no se les permite casar­se con una mujer musulmana. Tampoco de les permite ocupar altos puestos en la adminis­traci estatal. en política, en la milicia ni en las funciones judiciales. 
Actualmente. en países como Ubano y Jordania los no musulmanes pueden ocupar 
escas en los cuerpos políticos representativos. Actualmente. las constituciones de los Es­
tados otorgan a todos los ciudadanos igual estatus sin importar su religi, asf como la liber­
tad de protesar la propia. a la par que declaran que el Islam es la religi del Estado. 
Con respecto al estatus de los no musulmanes en países islámicos·· ... there are Muslim intellec­tuals seeking ways to legitimize full legal and political equality of Muslims and non-Muslims in lslamic terms. They clearly perceive the need for radical ijtihad (individual inquiry in legal mat­ters) that takes into account the spirit or maqasid (intentions) ofshari'ah rather than the details offiqh. looking at the public good (al-maslahah al -'ammah) rather than the letter of the law." (Kramer:1995:110-111) 
Los musulmanes han tenido presencia misionera en varias partes del mundo cristianoun ejemplo de ello es Europa. Sin embargo, las misiones cristianas dentro del mundo musulmán no han tenido tanto éxito y han encontrado dificultades. Los musulmanes que deciden cambiar de religi o difamar al Islam son acusados de apostasía que se castiga con la pena de muerte. En algunos casos cuando ambos esposos son musulmanes y uno de ellos es acusado de apos­tasía se les exige el divorcio. 
En Arabia Saudita. por ejemplo. no se permite el proselitismo de ninguna religi que no sea el Islam (en algunos países el proselitismo es castigado con incluso el encarcelamiento) y se prohíbe la construcci de iglesias. En la Constituci de Irán, artículo 23, capítulo 111 dice: ·'La indagaci de las creencias de los individuos está prohibida, y nadie puede ser mo­lestado o censurado por sostener una cierta creencia." En estos países se les otorga diferentes estatus a las personas de diversas afiliaciones religiosas. Estos dos Estados son ejemplos de las formas más estrictas del Islam. pero. también hay países más tolerantes en donde convi­ven cristianos y musulmanes como Líbano o Egipto. Las minorías religiosas que no pertene­cen a la gente del Libro sufren a mayor discriminaciones como es el caso de la comunidad 
Bahai en Irán y los Ahmadis en Pakistán. 
:n 
Para los musulmanes el tema de los derechos humanos no es algo ajeno. pues afinnan conocer su esencia contenida en el Corán catorce siglos antes de que Occidente diera a conocer el con­cepto...Islam was the first to recognize basic human rights and almost 14 centuries ago it set up guarantees and safeguards that have onty recently been incorporated in universal declara­tions of human rights." (Traer: 1989: 125).26 
Existe una necesidad. por parte de los países musulmanes, de aclarar que el tema de los derechos humanos no es un asunto exclusivo de Occidente. Se trata. además de subrayar que el Islam ya conocía su esencia y que no solo eso sino que también se hace todo lo posible por aplicar estos derechos en los Estados musulmanes, aunque se reconoce que no han sido lleva­dos a la práctica íntegramente, con ello nos referimos a los intelectuales musulmanes moder­nistas. 
··Muslims believe in a bill of human rights which is eternal. whose author is Allah( ... )Theirs is a bill which as taught by ali the prophets and which is crystallized in the Holy Qur'an. the revela­tion which carne to the Prophet Muhammad( ...) Islam· s bill ofhuman rights was promulgated by God for ali places and times. The lslamic bill of human rights is the oldest. as well as the most perfect and greatest:· (AI-Faruqui: 1983: 12). 
Así. por ejemplo. Sultanhussein Tabandeh opina de la Declaraci de Derechos Hu­
manos lo siguiente: ·· ... the Universal Declaration of Human Rights has not promulgated anything that was new nor inaugurated innovations. Every clause of it. indeed every valuable regulation needed for the welfare of human society ever enacted by the lawgivers. already existed in a better and more perfect form in Islam:· (Tabandeh en Traer R.: 1989: 125). 
Para estudiar los derechos humanos (huq11q al-insan) dentro del contexto islámico primero debemos conocer la concepci ético-filosica de éstos. El Islam no es so una 
Citu tomnda del Seminario sohrc derechos humanos celehrado en el a1'o de 1980. Organiz.ado por la Comisi Internacional de Juristas junto con la Universidad de Kuwait)' la lJni de Ahogados Árabes. 
:?4 
religi. sino también una fonna de vida, un orden social. un sistema de reglas econicas y de gobierno. es un cigo para la conducta individual y de la comunidad. umma. El Islam se encarga por medio de la Shari'a de establecer las obligaciones y los derechos del hombre dentro de las relaciones que éste entable. 27 
En lo que se refiere a la concepci de los derechos dentro del Islam con relaci a la concepci occidental existen diferencias. que en parte tienen una causa religiosa. Dentro del Islam. los derechos y las obligaciones se encuentran estrechamente relacionados. Pueden ser divididos en cuatro categorías fundamentales: 
""1.-Los deberes hacia Dios que todo hombre está obligado a cumplir. 2.-Los deberes del hom­bre con respecto a si mismo. 3.-Los derechos de los demás con él. 4.-Los derechos que los re­cursos que Dios ha puesto a su disposici y que le ha autorizado a usar para su bienestar." (Mawdudi: 1992: 151). 
Para la concepci islámica todo derecho implica obligaciones. Frecuentemente las obligaciones se dirigen hacia Dios, en primer lugar, y en segundo hacia las demás personas. El bienestar de la comunidad tiene mayor importancia que el de un solo individuo, es por ello que Dios ha revelado al hombre a través de su ley divina el comportamiento que debe seguir para lograr su felicidad. así como para no dai'lar y hacer el bien a quienes lo rodean. 
··La relaci entre los derechos y la libertad es de dos clases. Por un lado ning derecho puede ser concebido sin la existencia de la libertad: por otra parte. los derechos aseguran ciertas liber­tades para los seres humanos. De la misma manera. los derechos y los deberes están también re­lacionados entre si recíprocamente. Cada derecho otorgado al hombre le impone algunos debe­res."" (Wahid:1997:43-44). 
:, ..... lodos los den.-chos humanos nacen de lu libertad del hombre y son obtenidos por el cumplimiento de las obligaciones dentro de la sociedad asl como también dentro de una organizaci polltica." (Wahid:1997:74). "lt is pcrtinenl to mention that Allah docs not empha.,;ize "human rights· nlone: rnther he also emphasizes thnt the reci¡mical duties and ohligations must he pcrformed ( ... ) Although ohedience to lcgitimate authorily is qualificd and condi1ional. the Shari'ah auachcs greal importancc lo fullillmcnl of lhc Muslim ·s ohligations toward thcir legilimale govcmmenl and considers il a religious ohligation ofthc highest degrce:· (Olatiwola:19'>2::?73). En cuanto a la dili:rencia entre los derechos que la trJdici occidental dcliende con resp1.-clo a valores del tercer mundo. S.iid. sc11ala: 'The Wesl plac1.-s more cmphasis on rights. whilc much ofThird World v.ilucs ohligati,ms. ·n,e Western trndilion posils frecdom in ordcr lo avoid thc outcomc of a despolic sys1em. while lhe Third World cmphusizes vinue as ¡1 goal to pcrpctuatc lrndition of society that often suppons a cocrcivc system. ·11tc Wcsl 
Los principios morales de los derechos son dignidad, libertad, humanidad, igualdad. beneficio. responsabilidad, cooperaci y justicia, todos ellos conceptos presentes en la doctrina teolica del Islam. Dentro del Islam es Dios icamente quien otorga los derechos a los seres humanos. Por ello se les considera completamente validos. deben ser respetados y detendidos como una obligaci religiosa. 211 
La libertad del hombre se encuentra limitada por otras libertades. es decir por los dere­chos de quienes están a su alrededor. Hay una estrecha relaci entre libertad, derechos y de­beres. y se considera a la libertad como la base de los tres. Se considera. además. que la plena libertad puede ser alcanzada so a través de la obediencia a los mandatos de Dios. Así d hombre 4ue cumple con esta obligaci, gozará de la libertad y de todos lo derechos que de ésta emanan siempre guiado por la ley divina. " ... la obediencia a Dios emancipa al ser huma­no de toda clase de dependencia y obediencia, y lo acredita a la más grande de las libertades y derechos:· (Wahid: 1997:43) 
Dentro del Islam. los derechos humanos emanan del Corán. la ley divina de Dios, y por 
el hecho de ser divina debe ser respetada y de la sunnct del proteta. En teoría. ning poder 
ejecutivo. legislativo o judicial. ninguna persona. ni el Estado mismo debe pasar por alto estos 
derechos. 29 
Las principales fuentes de derecho en el Islam son el Corán, la palabra de Dios, y por lo 
tanto inalterable e inabrogable; la Sunna del profeta, los hechos y dichos de Mahoma, el en­
viado y proteta de Dios:'° Existen además. métodos legales que sirven de auxiliares en la 
emphasizcs inc.livic.luul intcrcsl. whilc much ofthe Third Worlc.l vulues collectivc gooc.l'". (Suic.1:1978:2). 1K r>cntro c.lcl Islam los derechos humanos emanan directamente e.le Dios y es por ello que Jebcn ser respetados y ohcdecidos como un mandato divino. 1'' Ochcmos aclamr que el grJdo de inlluencia de la Shari ·a no es el mismo en todos los polscs musulmanes. ·1º/\ diferencia del Cor.in. el hadit (Sunna del proleta) no es la palabra de Dios y por lo tanto no se le considera Je origen c.livino. pero si importante por el hecho de provenir del Enviado de Dios. Mahoma. Es por ello que cuan­do por alguna raz un hadit y el Corán llegan a contradecirse el Corán tendrá lo prioridad. Los ahadit son los hechos y dichos del prol"eta que han sido conservados a través de una cadena oral. Paro que un hadit pueda con­
interpretaci de las principales fuentes de derecho. estos son: el !itihad (el razonamiento le­gal) 31 • fjmll (el consenso legal) y Qiya.'i (la analogía legal). Existen cuatro escuelas de dere­cho sunníes: la escuela Malikita, la escuela Hanafita. la escuela Shafita y la escuela Hanbali­ta .. \2 Hay que aclarar que estas escuelas de derecho. tienen una interpretaci distinta del Co­rán y de la Sunna entre si y, por lo tanto, las interpretaciones pueden diferir a tratándose del mismo tema:u Es de estas fuentes desde donde emana la ley islámica. La te islámica se basa en el principio de creer en un so Dios, todo poderoso. creador de todo lo que existe y adorarlo so a él representado por la frase ''la 1/aha illallah.. que en árabe quiere decir "no hay divinidad sino Dios ... Además, aceptar y reconocer a Mahoma como su profeta, mediante el cual la voluntad de Dios (en forma de revelaciones que en su conjunto dieron origen al Corán) fue dada a conocer al género humano. A partir de entonces el hombre debía volverse a Dios y someterse a Él. 34 ''Ése es Dios, vuestro Sei\or, no hay Dios sino Él. sobre todas las cosas. es mandatario:· (Corán,6: l02). 
Para la ley islámica. la conducta humana se halla dividida en dos áreas, la primera de ellas trata acerca de la relaci que el ser humano tiene con Dios. es decir el acto de adorar­lo y es denominada 'ibadat; por otra parte, se encuentra la conducta acerca de las relaciones interpersonales llamada Mu ·amalat. la cual se deriva del Corán y la SunnCt del Profeta. 
siJerJrsc vcrdaJcm es m.'Cesario confirmar la veracidad de la cuJcna de personas por medio de las cuales fue transmitiJa la informaci. Se ha llegado u comprohar que existieron aproximadamente 500.000 ahadit fulsos. 11 El ¡jtihcul es el "jercicio de lu roz por porte de los juristas puro dar respuestas cuando el Corán o la sunna no las Jen en un caso especilico. El uso de este método es pertinente para la interpretaci del Cor6n y la Sunna. ·121 lhicaci Je las cuatro escuelas de derecho Sunnies : la escuela Malikitu (al norte y oeste de Áfricu y Ku­wuil). lu escuela Hanalita (en Turqula. Siria. Llbano. Jordania. India. Pakistán).la escuela Shalita (en el ~jo Egipto. sur Je Amhia. este de África. Indonesia y Malasia) y la escuela Hanhalita (en Arabia Saudita). Existen otms escuela.,; de jurisprudencia dentro de la Shi'ah las cuales son: lthna Ashari (en Irán y el sur de Iraq). la Zaydi (en Yemen). la lsma'ili (en India) y la lbadi (en Omán y partes del norte de África) . .u Algunas v1..'C1..'S se hace una critica a los juristas más ortodoxos. por temas. por ejemplo. referentes a la situa­ci de las mujeres. pues toman del Corán y de la sunna del profeta los versos o los ahaclit (dichos) que empeo­ran su conJici en vez Je mejorarla. En el C:orán y en los ahadit también se encuentran referencias que pue­den mejorJr la situaci Je las mujeres islámica.e;, so que estos pasajes son a menudo tomuJos en cuenta. '4 l .u palahru Islam signilica sumisi a Dios. 
Existe un argumento que a menudo se plantea cuando se trata de derechos humanos dentro del Islam y es el referente a las obligaciones, los derechos y el papel que el individuo desempei'la entre ambos. Una visi que comparten algunos intelectuales no musulmanes es que dentro del Islam el individuo no goza de derechos sino más bien pesan obligaciones sohre él. Sin embargo, las obligaciones y los derechos se encuentran estrechamente relacio­nados dentro del sistema legal islámico. De acuerdo a la ley islámica los derechos humanos son .. una consecuencia de las obligaciones humanas y no su antecedente .. al respecto men­ciona Saied Wahid : 
·•... los derechos y los deberes están también relacionados entre sí recíprocamente. Cada derecho otorgado al hombre le impone algunos deberes. El deber en un sentido más generalizado. signi­fica respetar los derechos del otro. lo cual. independientemente. da como resultado la garantiza­ci de un terreno seguro para gozar y ejercitar los derechos( ... ) Usualmente. los derechos su­puestamente preceden a los deberes. Es realmente muy dificil resolver el acertijo en cuanto a cuál es. entre ambos. previo al otro. En la actualidad. la libertad. el derecho y el deber son los tres lados de este triángulo. en el cual los tres lados son iguales.'' (Wahid: 1997:43) 
En la ley islámica un derecho no es un fin en si mismo y a menudo los juristas lo rela­cionan con la palabra Ma.vlahah que significa bienestar y se utiliza para expresar el bien phlico. Dentro del Islam el bienestar de la comunidad se antepone al del individuo: sin em­bargo. es hien entendido dentro de esta concepci que. para que la comunidad pueda alcan­zar ese bienestar es necesario que el individuo se encuentre en buenas condiciones . 
..En pocas palabras el Islam deval la perspectiva del individuo. ya que los seres humanos so­los no pueden ver más allá de sus intereses inmediatos durante su vida. Pero esta devaluaci del individualismo no es una devaluaci del individuo: al contrario. lo eleva al pináculo máxi­mo de su importancia. ya que todo se dirige a su felicidad en el mundo venidero.'' ( Wahid: 1997: 17) 
Los derechos de Dios (todos los derechos dentro del Islam son otorgados por Dios a través de su palabra la cual es un reflejo de su voluntad) tienen un papel importante en las relaciones interpersonales y en las relaciones que tienen los individuos en relaci al Estado. 
:?K 
Los derechos de Dios son obligaciones que emanan directamente de su ley sobre los indivi­
duos y sobre el Estado . 
.. Islam clearly establishes man· s duties. and rights in all relationships -a clear system of wors­hip. civil rights. laws of marriage and divorce. inheritance. codes of behavior. government. laws of war and peace. of buying and selling and laws of relationship and co-existence with one another-parents. children. relatives. neighbours. Muslims and no-Muslims." (Muhammad Ali l!n Playiwola: 1992). 
Es decir, que la Shari'a tiene la importante funci de guiar al hombre hacia su bienestar y hacia el bienestar de la sociedad. Como habíamos mencionado anteriormente. Dios conoce la naturaleza del hombre y es por ello que le entregun cigo de conducta para no desviarse del camino recto y así, mediante la obediencia a sus mandatos alcanzar la completa felicidad. El Corán y la sunna del profeta aparecen entonces para hombres y mujeres como un cigo legal, moral y religioso. 
Como lo mencionamos con anterioridad y en términos generales. la Declaraci de los Dere­chos Humanos de 1948 fue percibida y se le percibe por parte de los países musulmanes como un documento que deja de lado sus intereses. Como respuesta a ello, y, debido también al enfrentamiento de identidad entre el Islam y occidente. Gema Martín Muftoz seftala que en el mundo árabe-islámico se han redactado una serie de documentos ..... de alcance apologético. moral y cultural que no han entrado nunca en vigor. tratándose los textos islámicos ante todo. de un capitulo más del enfrentamiento cultural Oriente-Occidente. "(Martín Mu­ftoz: 1993:20).3s ''The reaction of Islam to the West is related to the integration of the Middle Eastern economies into the world market system. together with the history of Western cultural penetration of the lslamic societies. (O'Sullivan: 1997: 130). 
Existen otros documentos, de origen árabe de tipo no gubernamental. en pro de los de­rechos humanos como son: La Carta Marroquí de Derechos Humanos. Ln Carta de la Liga Tunecina de Derechos Humanos, la Declaraci de Argel para el Magreb de los Derechos Humanos o los Estatutos de la Organizaci Árabe de Derechos Humanos que ... 
·•... se caracteri2.an: 1) por seguir la esencia de lo expuesto en la Carta de Derechos Humanos de lu ONU y de las convenciones internacionales. 2) por referirse siempre a los ··ciudadanos··. ''se­res humanos .. o .. individuos'' sin ninguna referencia a la ··preservaci de la personalidad islá­mica·· o a su condici o no de musulmanes. miemhros de la umma ... 3) la referencia al Islam. 
l \ Excepto en el caso de lu Cana de Derechos Humanos y del Pueblo en el Mundo Árabe. Siracusa 1986. El documcntu l'ue redactado por juristas de 12 polses árabes. contando con el voto unánime de l .500 miembros de la l lnián d<· AhtJgadtJ.v ahcs. -Los documentos elahorados han sido: Proyecto de Declaracián de Derecho.v H11111amAv y OhligacitJne.v Fundamentale.r del Hombre en el Islam elaborado por la Liga del Mundo Musulmán en 1979: /Jt•claracián Mámica llniver.ml. elaborada por el Consejo Islámico de Londres el 12 de abril de 1980: Declaracitín J.,lámica llniver.,al de Derechos 1/umano.,. elaborada por el Consejo Islámico de Londres y presen­tada unte la lJNESCO el 19 de septiembre de 1981: Proyecto ele DocumenttJ .mhre lo.v Derechm l·/11111uno.s en t•I l.~lam. propuesto en lu Cumhre de lo Organizaci delo C.:onti:n.-ncia Islámica cclehroda en Toif en 1 <>R 1:Proyc..-ctn de /Jt'claracitín d<· IJ<•redm.v /lumannv. apmhado en el 5 coloquiu sohre Derc..-chos llumunos cclebmdu en The­r en Jiciemhrc de l')K9: Proyecto ,le /Jt!daracilm de /Jcrc•dm,f Hummm,· en <·I l.vlam. cluhomdo por los Ministros de Asuntos Exterion.-s di! los Miembros de lo Orgnni;,.aci{,n de la (."onfi:rcndu Islámica en El Caim en agosto de 1990. l'mwcto di! la <'arta Árahl! ele DC!redm.v N11mc11uAv preparada por la l.i¡;a Je los Estados Árahcs en l'>K:?: l'ro_wctn ,ie C'arw y ele Derechos l/11mana, y ele/ l'11ehlo en el Munc/tJ ;Írc,hc.• aprobada en Syracusa en dich:mhrc Je l9K6: /.a <iran Carta l"erde ele Derec:hm 1/umcmo.v de /u era fomahirl. udoptoda por Lihiu el 12 Je .iunin de l'>KK"". (Murtln Mulloz:1993:20). 
JO 
cuando existe. se hace en términos generales y de homenaje por su aportaci a la civiliza­
ci ..... (Martln Mui\oz: 1993 :23 ). 
Existen algunos principios dentro de la shari'a que no concuerdan con las consideracio­nes de derechos humanos occidentales, pero no por ello podemos afirmar que el Islam y los derechos humanos que promueven las leyes internacionales son incompatibles. Consideramos que estas faltas de concordancia en algunos puntos pueden ser revisadas y, tal como lo propo­ne an-Na'im. puede llegarse a arreglos para que la protecci a los derechos humanos dentro de países musulmanes y árabes, llegue a ser real. y no so se trate de compromisos que que­den por escrito en tratados y pactos con el fin de formar parte de la comunidad internacional y que no se les considere países menos civilizados. 
Por otra parte. debemos considerar lo que más arriba apunta Megally (más de acuerdo con la realidad y no tanto con consideraciones teicas) que en muchas ocasiones no se trata de que el Islam sea incompatible con los derechos humanos. sino de las manipulaciones que los gobiernos hacen del Islam. utilizándolo como un justificante para sus propios intereses. Los puntos de conflicto más serios entre el Islam y los derechos humanos universales se pue­den resumir en principalmente dos: el estatus de los mujeres y el trato a los no musulmanes. 
Derechos humanos que el Cor,n otorga: 

Derecho de la vida:1'• 
··Por esta causa prescribimos a los Hijos de Israel que quien matase a una persona sin que fuese por otra o por extender el escándalo por la tierra. fuese juzgado como si hubiese matado a todo d género humano; quien la resucitase. fuese recompensado como si hubiese resucitado a todo el género humano:· (Corán, 5:35). 
"No matéis a vuestros hijos por temor de la miseria. Nosotros proveemos a vosotros y a ellos. Su asesinato es una gran falta.( ... ) Dios os ha declarado sagradas a las personas: no las matéis sin raz ..:· (Corán, 17:33, 35).37 

Derecho a la seguridad y a la vida privada. 38 
··¡Ho. los que creéis! No entréis en casas distintas de vuestra casa hasta que os concedan permi­so y hayáis saludado a sus moradores. Eso es mejor para vosotros. Tal vez reflexionéis. Si no encontráis a nadie en ella. no entréis hasta que se os conceda permiso. Si se os ha dicho ·'¡Id!". pues volveos. Esto os es más conveniente. Dios sabe perfectamente lo que hacéis. Si entráis en una casa deshabitada. en la que hay un objeto vuestro. no hay falta contra vosotros. Dios conoce lo que divulgáis y lo que calláis:· (Cor4n, 24:27-29). 

El derecho a la libertad de expresi.3 <> 
.. Dios no ama la difusi del mal por la palabra. con excepci de quien es oprimido y lo difun­
de..:· (Corán,4: 147). 

Derecho de libertad de asociaci. 40 
1" "In lshun. human lili: is sm.:rcd and inviolahlc and it is rccommcnded that evcry clfon should he madc to pro­tcct it. In particular. no une should he exposcd to injury or dcath. cxccpt undcr thc authority ol"thc Shari"ah .. ... (Oluviwolu: l1J<>:?::?74). 1 E~ la t\mhia pre-islámica d infanticidio era un acto pennitido. el Corán lo rcprucha. I M ..E ery human hcing has his own privucy and he likcs nohody to know ahout it. Islam camcstly guards and prol\.'Cts this privacy. Ir a Muslim. by chance. dcte\.'ted sorne prívate behaviour of his brother. he is instructed lo kcep it sccrcl. and Muslims are lorhidden to disclosc the secrcts ofothers:· (/\I-Minawi:1993:55). "' ..Islam accords thc right of freedom of thought. opinion and expression to ali human beings on thc condition that such frcedom is used for thc propagation of vinuc and truth and not for spreading evil. dcstructive criti­cism anc.l wickcdncs.,;.-(Olayiwoln:1992:268) ...lt is mun·s right to weight independently all his dnily nfTnirs and ohscrvcd phcnomcna. to adopt whntcvcr view his sensc of understanding lcnds to him to takc. and to cx­prcss it in his own ways." "Islam did not ut ull try to imposc uny kind ofth1.'tlry in rcgard to any phcnomenon of naturc ... (Wnhid:1%7:M). ~" "lslum has ulso grnntcd pcoplc thc right to frcedom of association and thc fonnation of panics or organi1.a­1ions. 1\n a~uh of thc ()ur'an which is usuully citcd in support of thc right 1t1 l'rcedom of association und fom1a­tion of partics is that which declares that helicvcrs should not all go out to thc wars. hui of cvcry hand of thcm. only u pany should go fonh. so thal thosc who are le\\ hchind may gain sound knowlcdgc in rcligion. ,md warn thc othcr pcuplc whcn thcy come back from the battlefields to hewarc." 
( Olayiwola: 1992:2(18). 

Derecho a la libertad. (referente a la esclavitud).41 
..No es propio de un creyente matar a otro creyente. si no es por error. Quien mata a un creyente por error. ha de poner en libertad a un esclavo creyente y pagar el precio de la sangre remitién­dolo a su familia. a menos de que lo den en limosna. Si la víctima perteneciese a gente enemiga vuestra. pero fuese creyente. ha de poner en libertad a un esclavo creyente. (Corán. 4:94). 

Derecho a participar en el gobierno y en la vida cultural de la comunidad.42 
··...que han respondido a su Seftor. cumplen la plegaria. entre ellos deliberan sus asuntos. dan limosna de lo que les hemos proveído y. cuando les llega la insolencia entre sí se auxilian." 
(Corán. 42:36-37). 
Derecho a la religi.43 

Derecho a la educaci.4-t 
··¡Predica en el nombre de tu Seftor. él que te ha creado! Ha creado al hombre de un coágulo. ¡Predica! Tu Ser es el Dadivoso que ha ensedo a escribir con el cálamo: ha ensedo al hombre lo que no sabía." (Corán. 96:1-5). 

Derechos humanos y los derechos de la comunidad.45 
Derechos relacionados al estatus econico y social.46 
'"De sus bienes dieron una parte para el pedig1fo y el avergonzante...(Corán. 51: 19). 
41 lknlro del ('urjo la esclavitud es pennitidu. pero tt1mhién se exhorta a los creyentes a liherar a los esclavos. 4~ ··islam encoumges the right of individual to participate in interest articulation. aggrcgation. decision-making. ami community atfairs. lt teaches that pcople"s conduct in lili: should he detennincd h) mutual consultution hetween thosc who are entitlcd to a voice." (Oluyiwolu: 1992:269). ~ -1 .. Islam has given the righl to thc individual that his rcligious scntimcnts and conscience will he accorded duc rcspect ami nothing will he done or said to violate. infringe or encroach upon his right to religious scntimcnts. conscicncc and conviction." (Olayiwola:1992:269). 44 .. Islam enjoins that evcryhody. man or women. young or old. nt.-cdy or wcalthy. must he educatcd. Thc lirst chapter revealed to thc Prophct Muhammad strcsscs the importancc of education:· (Oh1yiwola: 1992:269). '"Islam gn1111cd to cvcry individual thc right to ucquire education and culture as he likes. according to his ahility. circum­siances. ami rcsourccs. Islam evcn makcs it a duty incumhcnl upon thc individual to lcam ull thut is m. 
-ccssary for his rcligious ulfairs und worldly nceds:· ..Though Islam pa)S grcat attcntion to rcligious leuming and rel.ucdisciplines. il persuades all to lcam sciences. litcraturc. and /\rts 1... ) Islam places man and woman on an equ,11 
li1u1ing in this licld.'" tWahid:1%7:67-68). "Knowlcdge lcads to cmancipation from li:ar and ignorance. and it cxpan thc horizons or thinking. lt enuhles us to introduce to mankind whut makcs thcm more devclopcd ancivilized... 1AI-Minawi: 1993:49). 4~ "In the cyes or Islam. thc prerogutives of thc individual cannot he dis.'IOCiated from the rcquircmcnts of lile in society. l luman rights und thc rights of thc community are seco as two complementar)' aspects of a single truth. Thc rrcedom of thc community is wovcn from all thc individual frccdom. which can only dt:vclop tully providcd thc cntirc community dcvelops. .:· (Olayiwola: 1992:270). 4" .. Islam places thc ohligation upon thc govcmment and the community to providc for thc minimum nceds of thosc who cannot do so themsclvcs on account of sorne incapacity.·· (Olayiwola: 1992: 1711) 
Con respecto a la seguridad econica de las mujeres -por concepto de herencia. divorcio­
existen versículos del Corán en donde se les otorga este derecho . 
.. Los hombres tiene una parte de lo que dejan los padres y los parientes. Las mujeres tienen una parte de los que dejan los padres y los parientes. sea poco o mucho:· (Corán, 4:8). Otros versí­culos coránicos donde se encuentran temas referentes: Corán. 4: 12-15. 4:24. 4:36. 4: 128. 4: 175. 
Existen otras garantías para las mujeres en lo que respecta al divorcio y viudez. Corán. 
2:226-233. 2:37. 2:234. 
Igualdad de los individuos ante Dios.47 
En particular esta cita coránica prevée derechos a las mujeres: 
··Las mujeres tienen sobre los esposos idénticos derechos que ellos tienen sobre ellas. seg es conocido: pero los hombres tienen sobre ellas preeminencia.. .'· (Corán, 2:228) . 
.. ¡Oh. gentes! Nos os hemos creado a partir de un var y de una hembra: os hemos constituido fonnando pueblos y tribus para que os conozcáis. El más noble de vosotros. ante Dios. es el más piadoso..:· (Corán, 49:IJ). 

Derecho a la justicia.411 
··Dios os manda que devolváis los depitos a sus duei'los. y cuando juzguéis entre los hombres. que juzguéis con justicia... " (Corán, 4:61 ). "Di: "Mi Sei'lor ordena la equidad.'...'' (Corán, 7:28). "Dios manda la justicia. la beneficencia y la caridad para con los allegados. y prohíbe la torpeza. lo reprobable y la injusticia...'º (Corán,16:92) 
Libertad de trabajo."19 
~7 ··Islam givcs human hcings the right to ahsolute and complete equality in thc eyes or the law. Human rights in Islam are hascc.l on the ahsolute cquality of all individuals hefore God. Fundamental cquality implics equal legal and moral responsihility for ali. Islam imposes equality of opportunity hctwecn pcople. lt comhats class distinctions und ignores hirth privilcge:· (Olayiwola:1992:271). ··tslam is the religion ofjustice and equality in rights. dutics. ohligations and in lront ofthejustice. as well." (AI-Minawi:1993:33). 
•s "lt must he strcssed that human rights are not recognized only in principie in Islam. they are also accompanied by a sysh:m or legal and administrative rules designed to cnsure their application .. :· (Olayiwola:1992:272). -islam thc rcligion or Truth. carne with justice as a straight path. no deviation by ways. nor colourcd hy inclina­tions. nor changcd by c.lesires of the rulers:· (AI-Minawi: l 993:J7). ~·1 "lt is cvcr~ hody' s right to do any legitimnte work and to enjoy thc fruits nf this work.l ... ) it gives to every indi ic.lual thc right to takc up any lcgitimate work he likcs whcnc,·er he is cnpahlc of c.loing it according to thc social laws rcgulating the capuhility and liahility for the c.lilli:rcnt kinds of work. AII lcgitimate kinds ur lahour. whcther manual. intellectual. or administrative. are honourahlc in Islam." "With n:spcct to the right of work. lslum pluccs man anc.l woman on thc same footing. anc.l pcrmits woman to unc.lcrtakc such lcgilimatc johs and 
Libertades civiles. ~0 


El derecho de la inocencia basta ser declarado culpable.51 
.. ¡Oh. los que creéis! Apartaos por completo de la conjetura; algunas conjeturas son pecado. ¡No espiéis! ¡No munnuréis los unos de los otros! .. .'' (Corán. 49:12). 

El derecho de rehusar obediencia en pecados. 5:: 
··Rl!cm:rda cuando Luqman dijo a su hijo. mientras le exhortaba:·iHijito mio! ¡No asocies nada a Dios! El asociar es una gran injusticia'(... ) '¡Sé agradecido Conmigo y con tus padres! Hacia Mí conduce el Porvenir'. Pero si tus padres te obligan a que me asocies aquello de lo que no tie­nen ciencia. no los obedezcas:' (Corán,31:12-14). 
Derecho a la posesi.:u 

Derecho a viajar y migrar.54 
..Quien emigra en la senda de Dios. encontrará numerosos recursos y amplio espacio. Quien salga de su casa emigrando para reunirse con Dios y su Enviado y poco después le sobrevenga la muerte. tenderá su recompensa junto a Dios. pues Dios es indulgente. misericordioso:· (Co­rán, 4: IOI). 
works us shc can cxccutc anc.l are not incompatible with her natural powers ... ( Wahid: 1967:66-67). '" /\I n:specto. es el Estado el encargado de garantizar estos derechos tonto para hombres como para m4jeres. "In this rcspccl Islam givcs woman thc samc right that it givcs to man. whcther shc is marriec.l or not. In fact mar­riagc in Islam docs not deprive a woman ol'hcr name. her civil pcrsonality. her right to contract. to posscss indc­pendently ni' her hushand. and to disposc l'rcely of her propcrty." ··Regarding civil rights. Islam establishcd also thc equality hetwccn Muslims and non-Muslims. lt thcrclore ordaincd that non-Muslims in un lslamic Statc or in a Statc undcr lslamic domination are equal to Muslims for c11ioying rights and shouldcring rcsponsibilitics: and thc samc laws are applicd to both. savc in rcligious mattcrs of non-Muslims that Islam rcspccts .. .'' (Wa­hid: 1%7:69-70,. ~, "Islam cxaggcrates in prcserving the human rights. So. any douht stops thc punishmcnt. No hody is to be takcn by suspicion or fsc ncws. nor is it allowed to imprison peoplc for investigation and the like. as in the modcrn non-lslamil: luws. Evidcnccs und witnesscs huvc strict rules in Islam. He who is douhtcd to be a liar or a forgcr nr dclamcd is un unacccptablc witness ..... tAI-Minowi:1993:44). ·~ "In front ol' on un.iust authority. whethcr it is a hushand. a fother. a leader ora ruler. it is the right of all human hcings 10 r"jcct uny disohcdicnce 10 thc luws ol' their religion:· "Ohcdience to onc· s chief and carrying out his ordcrs are obligatory. hui limitcd by heing neither hormful. nor trcachcry ogainst lhe nmion. nor dishonesty to its religion. nur w.1sting its propcny. nor neglccting its welfore and so on ..... (/\1-Minawi: 11)93:45-46). " "lsl.nn has prolcctcc.l privatc propcnk-s against ali aggrcssions and threatcn1.-c.l thc trcspasscrs wilh lhc sevcrest punishmcnts." .. Thc right or posscssion and disposition ni' propeny is nol n:strictcd to male. Fc1n.1lcs also ha\'C thc sume right. Islam has cancellcd ali that had hcen pmcticcd among thc Ambs and non-/\mhs conccrning dc­prh·ing wrnncn of the right of possession. and thc limitation ol' their right or transaclion. ll has canccllcd thc hushand' s dcspotism in the propcny of their wivcs. So. women in Islam. havc thc right or posscssion. and la\\· ful transactions of ali kinds:· (AI-Minawi: 1993:58-59). ~4 ··Man has thc righl to reside wherever he likes. and lslum protects this right. Whcn a cenain place bccomcs disappnwcd by somconc. he can to movc another. lf he likcd to turn bock to the lirst. no onc can prcvent him. 11 is not allowcd to pul obstacles in front of that. Man. cven. has the right to m igrate from his nativc country." ( /\1­Minawi: 1993:"3 ). 
Derecho a la maternidad.55 

Derechos de los huénos. 5 t> 
.. Te preguntan sobre los huérfanos. Responde: 'El educarlos es un bien: si los frecuentáis. son vuestros hennanos."' (Corán, 2:218). .. Dad a los huérfanos sus riquezas ...'' (Corin, 4:2). ·· Te preguntan acerca de las mujeres. Responde: ' Dios os explica. acerca de ellas. lo que se os ha recitado en el Libro acerca de las huérfanas a las que no hayáis dado lo que se las ha prescri­to y deseéis casaros con ellas. Dios os aclara vuestra conducta c:nn los nii'los indefensos. y os prescribe que tratéis a los huérfanos con equidad. El bien que hagáis será reconocido por Dios."' 
(Corán. 4:126). 
~~ .. Islam has raiscd thc status of mother to thc highest level. Her pleasure has hccomc a great aim of her chil­drcn:· 1AI-Mim1wi: 1993:65). ~,, ..The mphan. malc or lcmalc. is cnnsidered as symhol of weakness. hccausc he has lost the hclper and the supportcr. Thus. Islam supports him and holds his hand until he is a mature man. Thc-l'c-malc is e, c-n wcakcr. so it is m.iomatic to can: more for hc-r:· {AI-Minawi:1993:67). 

Puntos de conflicto entre entre shari'a y derechos humanos: 
Los principales puntos de conflicto entre los derechos que proclama la Declaraci y la Shari · a es que todos estos derechos son permitidos siempre y cuando no contravengan a és­ta. Por ejemplo. algunos puntos donde se haya coincidencia son los siguientes: 
Articulo 4 : .. Nadie estará sometido a esclavitud ni a servidumbre, la esclavitud y la trata de esclavos están prohibidas en todas sus formas:· Para los musulmanes ortodoxos la esclavitud no tiene por que ser abolida ya que el Corán permite su existencia. Articulo 5 : ·'Nadie será sometido a torturas ni penas o a tratos crueles. inhumanos o degra­dantes ... Dentro del Islam cuando alguien desobedece las reglas de la Shari ·a puede ser cas­tigado por medios de mutilaci. lapidaci. latigazos o la ley del Tali en caso de asesina­to. Todos estos castigos pueden ser vistos como tortura, tratos crueles e inhumanos y están permitidos legalmente ya que el Corán lo autoriza. Articulo 7: ·Todos son iguales ante la ley y tienen. sin distinci de derecho a igual protec­ci de la ley..:· Este artículo no coincide con el estatus legal de las mujeres y los no mu­sulmanes. Articulo 16:1 ..Los hombres y las mujeres a partir de la edad nil. tienen derecho. sin res­tricci alguna por motivos de raza, nacionalidad o reli!{i, a casarse y fundar una familia, y disfrutarán de iguales derechos en cuanto al matrimonio, durante el matrimonio y en caso de disoluci del matrimonio." La ley islámica del matrimonio prohíbe el enlace entre una 
mujer musulmana y un hombre no musulmán. Por otra parte, el Islam permite la poligamia dentro del matrimonio so para el hombre. a quien, le es permitido tener cuatro esposas y concubinas. lo cual. en las mismas circunstancias. no es lícito para la mujer. Además dentro de la ley islámica los varones tienen derecho a divorciarse en cualquier momento, las muje­
res no gozan de este derecho. Articulo 18: ·vroda persona tiene derechos a la libertad de pensamiento. de conciencia y de re/i¡!i: este derecho incluye la lihertad de c:amhiar de reli!{ián o de creencia, así como la libertad de manifestar su religi o su creencia. individual y colectivamente, tanto en pli­co como en privado. por la enseftanza. la práctica. el culto y la observancia." El Islam es considerado la religi natural del hombre, por lo tanto negar de él no es algo aceptable y se toma como apostasía. Artículo 19 :..Todo individuo tiene el derecho a la libertad de opini y de expresi : este derecho incluye el de no ser molestado a causa de sus opiniones. el de investigar y recibir informaciones y opiniones .y el de difundirlas, sin limitaci de fronteras, por cualquier me­dio de expresi:· Dentro de los países islámicos, aun los menos ortodoxos poner en tela de juicio el Corán o la Sunna del profeta a en lo más mínimo es motivo para ser objeto de una acusaci por apostasía. Así. que la libertad de expresi puede verse muy limitada. Por otra parte. cuando alguien es acusado de ser apostata commente debe exiliarse de su país 
o del país en el que está residiendo por temor a que le castigue con la pena de muerte. Si la persona está casada se le divorcia, pues ning musulmán debe estar casado con un aptata. 
3M 
Apartado 2. 
Universalismo y relativismo cultural. El discurso en los derechos 


humanos. 
La temática que desarrollaremos en este apartado será la referente a si los derechos humanos 
que propone la Declaraci del948 son universales para todos los pueblos (en este caso nos 
relerimos específicamente a pueblos islámicos) o si los derechos humanos deben ser relativos 
dependiendo de la cultura~7 de cada pueblo a lo que contestaremos más delante de acuerdo a 
nuestra opini. La Declaraci de 1948 se formulcon la idea de que es universal y aplica­
ble a todos los pueblos. sin embargo, dentro de cada uno existen caracterf sticas particulares 
de índole moral. cultural, religiosa. ideolica y de política interna con las que la declaraci 
puede no ser del todo compatible. 
"The very basis of these discussions and altemative declarations is that the UN Declarntion is secn as not cntirely compatible with the lslamic Shari'a or even with its foundation. the Qur' an and Prophef s Sunna. This incompatibility -be it real or imagined-becomes. problematic when the Shari" a and its bases are not interpreted historically. but are regarded as independent of his­torical conditions. and when the Sharr a • regarded as the absolute Law of God. is o~jectified and proclaimed as the Law of society, the juridical basis ofthe State in ali tields ofjurispruden­ce. and not simply as a system of rules or moral values limited to the community of helievers ( ... ) when the Divine Law is regarded as existent and val id independent of those who believe in it."(Hjarpe: 1988:26-27). 
'7 Entendemos por cultura ~Patrimonio intelectual y material. casi siempre heterogéneo pero a veces relativamente integrado. a veces por el contrario internamente antagonista. en general durable ¡,ero sujeto a continuas transformaciones de ritmo variahle de acuerdo con la naturaleza de sus elementos y de las épocas. constituido por al valores. norma.,;, definiciones. lcngu~jes. simholos. sena.,;. modelos de comportamiento. técnicus mentales y corporales que poseen funciones cognoscitivas. afectivas. vulor.itivas. expresivas. regulativ¡1s y munipulativus: hl lu o~ietivaci<'in. los sopones y los vchkulos materiales o corporales de los elementos cons1i1111ivos de cste patrimonio: ellos medios materiales para la produccicm y n:producci social del homhre­prodm:idos ~ dcsarrolludos por entero mediante el tr.ihajo y la interacci sociak-s. transmitidos y heredados por la mayor pane de las generaciones pasadas. también de otras sociedades. y so en pcquena pune producidos originalmente II modilicados por las generaciones vivas-l(Ue los miembros de una determinada sociedad comparten en diversa m1..-dida o u los cuales otras pueden acceder de forma selectiva. o de los cuales pueden 
Entendemos por universalismo como la 
.. teoría que sostiene el valor supremo de la sociedad. como realidad o como concepto. Existen dos variedades de universalismo: 1) el universalismo extremo afirma que el todo es más valioso que las partes. que el individuo es una simple parte del todo social y que por ello carece de valor separado de él. 2) el universalismo moderado concede realidad al individuo y le otorga cierto 
. •• SR 
va1or aparte d I e todo socia1 . 
En cuanto al relativismo cultural, ··como afirmaci de hecho el relativismo cultural sostiene que todo valor, toda norma. toda manifestaci de una necesidad y todos los comportamientos derivados de ellos, deben y pue­den ser juzgados exclusivamente en el contexto de la sociedad y de la cultura en que están inser­tos. El corolario más importante de esa afirmaci es la virtual incomparabilidad entre las cultu­ra,;. salvo que la comparaci tenga la simple finalidad de establecer la esencial e insuperable diversidad de los elementos de dos o más culturas... 
Sin embargo ...Como recomendaci moral, el relativismo cultural equivale a la invita­
ci a cuidarse del etnocentrismo, es decir de la inclinaci a considerar la sociedad y la cul­
tura propias como intrínsecamente superiores".59 
.. Una de las principales metas de la antropología es combatir el etnocentrismo, la tendencia a aplicar los propios valores culturales para juzgar el comportamiento y las creencias de personas criadas en otras culturas. El etnocentrismo es un universal cultural. En todas partes la gente piensa que las explicaciones. opiniones y costumbres que les resultan familiares son ciertas. co­rrectas. adecuadas y morales. Ven el comportamiento diferente como extra o salv~je:· (Kot­tak : 1994:40-41 ). 
a los cuales otrus flucden acceder de fonna selectiva. o de los cuales pueden apropiarse hajo ciertas condiciones··. Gallino. l .uciano. Diccionario de Socjologiq, Siglo Veintiuno editores. México. D.F.. 1995 r. 243. ~-Prutt Fiun:hild. l lcnry. (editor). Djccjonqrio de Socjologln. 1-".C.E.. México. D.F.1997. p.303. ~., Con rcs(lCcto al etnocentrismo. an-Naim. sei'lala: ~ A degree of ethnocentricity is unavoidahlc. indecd indispcn­sahle. lt is thc has is of our aceeptance of the validity of the norms and institutions of our culture. an acceptonce that ultimately is a matter of material and psychological survival ( ...) Rigid cthnocentricity. however. breeds intolcrancc and hostility to societics and pcrsons that do not confonn to our models and expcctations. Whether OflCrJting as initial justilication or u subscquent rationalization. thc tendency to dehumanize 'differcnt' societics and pcrsons underlies much of the exploitation and opprcssion of onc socicty hy anothcr. or of othcr classcs within a society hy one class of(lCrsnns in the sume society··. (an-Naim:1991:24). /\hdulhthi /\hmed /\n-Naim forma parte de un grupo de activistas intelectuales. Originari,1 de Sudán es1udh\ leyes y obtuvo el grado de aho­gado. Mientras cstudiaha leyes en la universidad de Jartum se hizo miemhro del (lartido Republicano. En 1968 se hizo micmhro de la l lennandad Repuhlicana. amhos fundados por Mahmoud Mohamcd Taha En 1973 vi~ja (irnn Bretal'lu donde estudicriminologlu en la universidad de Camhridge. En 1979 rcgresa Sudán. Ohtuvo el cargo de jclc del departamento de ley plica en la Universidad de Jartum. Taho había desarrollado una nueva visi flOrJ intel"(lf'etar la ley Islámica (Shar/'a) que se adaptara a los tiempos modernos. Murien 1985 ejecuta­do por el gohiemo de Ja"tilr Numayry. /\n-Naim se convirtien el portavoz y prosiguien la misma linea de pensamiento de Taha con respecto a la ley Islámica. proponiendo una nueva forma de interpretaci. En la actua­lidad un-Nuim es un intelc.'Ctual musulmán autor de: Toword qn lslamic Rcfonnption: Civil Liherties. Human Rii:,hts and lntemationql Law. USA. 1990: coeditor de Humqn Right'I jn Cros..,; Cultural Perspectjves. lJS/\. 
1991 : lluman RighL,; in Africu: Crt,s. .. :;Culluml Persncctjvcs. llS/\. 1990. 
Se argumenta que la declaraci universal de los derechos humanos contiene un sistema de valores occidental y que por ello puede no resultar del todo compatible con culturas o pue­blos que tengan un sistema de valores diferente. Más a, a la Declaraci se le asocia con los valores econicos capitalistas y liberales occidentales. El que la Declaraci y documentos internacionales en pro de los derechos humanos representen en su totalidad una forma de pen­smn iento o ideología occidental. ya sea europea o estado~nidense. puede ser refutada. por medio del argumento de que países no occidentales han sido colaboradores en la elaboraci de posteriores documentos que salvaguardan los derechos humanos. 
··La Declaraci Universal. a pesar de todo lo que toma de la tradici e ideología occidental. no podría confundirse con éstas. La raz de ello es la ampliaci progresiva de los derechos humanos debido a la participaci de los representantes de otros sistemas de pensamiento en la redacci de los textos fundamentales. El lugar que se da a los derechos econicos. sociales y culturales en la Declaraci Universal muestra con toda claridad co se ha ido más allá de la tradici occidental"' (Mbaya:2000: 192). 
" ... in the nearly fifty years since the Universal Declaration was adopted. the intluence of non­western countries on the formulation of subsequent intemational human rights covenants and treaties has increased to the point where newly formulated human rights. as well as new human rights priorities. have been recognized by the international community -e.g.. communal rights to self-determination and development. so called .. green rights." and increasingly emphasized so­cial and economic rights". (an-Naim y otros: 1994:31-32). 
Sin embargo. la Declaraci tiene su origen y es un reflejo del pensamiento occidental y hay temas en los que pese a la colaboraci de otros sistemas de pensamiento a existen puntos en donde no ha habido un total acuerdo entre las partes en relaci a principios religio­sos y culturales. por ejemplo, en lo referente a la ley islámica en el caso de las interpretacio­nes más ortodoxas del Corán y la Sunna con respecto al estatus de las mujeres y lo referente a la ley criminal y los castigos (en países donde a se utiliza la ley islámica para tales efectos). Así. el problema es ;.co hacer cumplir el respeto a los derechos humanos por medio de los estándares universales en países que a se resisten a eliminar violaciones a los derechos humanos que tiene su origen en la tradici o en la cultura, ya que es innegable y evidente que en el mundo existen concepciones culturales y morales diversas que no necesariamente tiene que coincidir con la moral de los países de occidente, pero que también constituyen vio­laciones a los derechos humanos. 
Para este trabajo hemos tomado en cuenta las corrientes del universalismo y el relati­vismo cultural y aunque cada una de ellas tiene sus variantes"º a grandes rasgos, podemos decir que la primera de ellas argumenta que la universalidad de los derechos humanos es váli­da. aunque tengan origen en una concepci occidental; dentro de la segunda, se le da mayor peso a las especificidades culturales y se busca el respeto de éstas rechazando la universalidad de los derechos basándose en su origen occidental y en pro al respeto de las diferencias cultu­rales de cada pueblo. 
"Universalismo y regionalismo no deben encararse como fmulas antitéticas, como una opci que plantea un dilema. sino como procedimientos distintos, cada uno con ventajas y desventa­jas. que seg los casos y en funci de los elementos jurídicos aplicables y de la realidad de hecho existente. deben utilizarse teniendo en vista el ico objetivo que necesariamente debe siempre considerarse: la mejor y más eficaz protecci de los derechos y libertades del hom­hre:· (Gros: 1985:93). 
Ambos. el universalismo y el relativismo, en términos generales. pueden ser radicales o moderados. Uno de los argumentos de los relativistas en contra del universalismo radical es el asociar a éste con una forma de imperialismo cultural, además de que la imposici de este grado de universalismo significaría el negar el derecho de los pueblos a la autodeterminaci. Sin embargo. bajo el relativismo radical también se puede caer en un hermetismo peligroso. 
'"' ( ·un respecto a la univcrsali7llci de los derechos. Mauricio Beuchot. sostiene que existen tres tipos de uni­vcrsalizaci. la univocista. la equivocista y la análoga. la cual deliende. Pum él esta ima: ..consiste cn congre­gar cog.noscitivamente varios elementos respetando sus dilcrencias principales ....Me pur1.'Ce que se puede traha­jar en la actualidad el pensamiento y la argumentaci analicas de manera que nos conduzca a un tipo de uni­versul diferenciado. lJUe exige mati1.oci. que presenta y exhibe la distinci. y que también permite un mínimo de uniformidad sulicientc. de manera que no invalide las inferencias,. (Beuchot:1999:62-63). Esta linea de pen­samiento se encuentra ligada a la teoría de los mínimos morales. donde se husca una moral que sea consensuada. dentro de una sociedad. con el lin de delcnderla y hacerla válida. En este caso los mínimos morales serian los 
ya que bajo el argumento del respeto a las especificidades culturales se podrían cometer mu­
chas violaciones a los derechos humanos. 
·· Si se acepta el relativismo. cualquier acci podría estar justificada si se cuenta con el conjun­to de valores adecuados para ello ... •• En particular. si se acepta el relativismo. no parece haber modo de fundamentar los derechos humanos. excepto con una validez restringida a cada contex­to particular. Pero entonces no tendría sentido hablar de violaci de derechos humanos fuera de los contextos locales y específicos donde se han establecido y aceptado. Lo que desde un punto de vista específico parecerla una violaci de derechos humanos. desde otro podrla estar incluso moralmente justificado'·. (Olivé: 1999:54) 
Aunque por otro lado. podemos encontrar una vision distinta: 
··1 sugest a halanced. or middle-ground position between these two extremes: the reality of rela­tivity dt,es not mean. in my view. that an acceptable degree of genuine universality cannot be achieved ... (An-Naim: 1991 :430):'lf intemational standards of human rights are to be implemen­ted in a manner consistent with their own rationales. the people (who are to implement these standards) must perceive the concept of human rights and its content as their own•·. (An­Naim: 1991 :431 ). 
Lo que este intelectual musulmán propone es una reinterpretaci al interior de las cul­
turas acerca de lo que significan los derechos humanos. Como nosotros lo entendemos educar 
acerca de lo que los derechos humanos significan y co puede ser adaptada su implementa­
ci al interior de éstas. 
Por otra parte, K. Anthony Appiah, considera que el universalismo no es uno, sino que 
existen varios. Él lo ve desde el punto de vista religioso, donde a pesar de la diversidad de 
religiones cada una. en lo particular, tiene una visi universal del mundo. 
..One hasic nonn might be: 1 shouldnºt take your life by violence. As a Christian I could say. ·1 shouldn"t kili you because you were made in the image of God. and every human life is pre­cim1s." or I might say. ·11 says in the Bible: ºThou shalt not kill." A Buddhist or Hindu might see human life as precious because only now have we been manifest in this human life form. after so many lifetimes. The Buddhist or Hindu might say. "Though the body we shed may be like clothing. as it says in the Bhagavad-Gita. the violence of my taking your life is not only bad for you. but forme and my spiritual destiny as well. lt will have its repercussions in many lives in the future.' We are never going to agree universally on why we should not kill one another, but we probably could achieve sorne consensus on the fact that we shouldn't/'1 
Dentro de los valores islámicos también podemos encontrar una sentencia parecida: 
dcn:chns humanos. 
··Por esta causa prescribimos a los Hijos de Israel que quien matare a una persona sin que fuere por extender el escándalo sobre la tierra. fuese juzgado como si hubiese matado a todo el género humano: quien la resucitase. fuese recompensado como si hubiese resucitado a todo el género humano··. (Corán:5,35). 
Entre los defensores de los derechos humanos. existe una preocupaci que consiste en aplicar los derechos y hacerlos válidos en todos los lugares del mundo donde haya opresi y cualquier fonna de maltrato que atente en contra de la dignidad humana. Sin embargo, tam­hién es cierto que existe un desacuerdo entre los proponentes del universalismo y los partida­rios del relativismo cultural. El desacuerdo de ambos se genera cuando los partidarios de cada una de estas visiones opta por ir al extremo de la propuesta. Los universalistas, por una parte. argumentando que sin distinci de culturas los estándares de derechos humanos internacio­nales dehen ser universalmente aplicados en todo pueblo; por otro lado. los relativistas expo­niendo que los estándares universales de derechos humanos no son compatibles dentro del contexto de las especificidades culturales. 
Para lograr esta verdadera protecci de los derechos an-Na'im, propone que es necesa­rio. en primer lugar. identificar cuáles son las principales causas de violaciones a los derechos humanos que pueden. a grandes rasgos, clasificarse en econicas. sociales y políticas. Sin embargo. en su opini. las frecuentes violaciones a los derechos se debe a: 
··the lack or insutliciency of cultural legitimacy of human rights standards is one of the main underlying causes of violations in general ( ... ) 1 argue that intemal and cross-cultural legitimacy for human rights standards needs to be developed...··(an-Naim:I gq1: 19). 
Él propone un consenso acerca de la idea de lo que son y significan los derechos huma­
nos universales. puesto que entre la diversidad de culturas los derechos humanos pueden ser 
percibidos de fonnas diferentes y a la vez significar cosas distintas."2 Su propuesta consiste en 
"1 K. /\nthony /\ppiah. en la direcci de internet: http://www.law.harvard.edu/programs/HRP/ (Proli:sor en l larvard de estudios afro-americanos y filosofla). 
c.i Rodha E. l loward. en su articulo ""Dignity, Comunity 011d Human Righ1.~··. sellala: ..To seek an anthropologi­cally hased consensus un rights hy survcying ali known human cultures. however. is to cunfusc the conccpts of 
dos partes. En primer lugar, propone el peccionamiento de la legitimidad cultural dentro de cada pueblo. para que en segundo lugar, se pueda llegar a un acuerdo con respecto a los es­tándares universales de derechos humanos. Es decir. a través de las reinterpretaciones cada cultura en su interior. an-Naim, propone buscar un diálogo al exterior para que los estándares universales puedan ser fructíferos dentro de cada pueblo. El objetivo es crear, a pesar de la diversidad cultural. una idea en com del significado de los derechos humanos respetando la identidad de cada cultura . 
.. ,, is vital for cross-cultural dialogue that interna! cultural discourse along these lines be under­taken simultaneously in all cultural traditions··. ··The object of interna! discourse and cross­cultural dialogue is to agree on a body of beliefs to guide action in support of human rights in spite of disagreement on the justification ofthose beliefs."' (an-Naim:28: 1991 ). 
El principio es dar a todos los pueblos, considerados occidentales o no occidentales, una legitimidad cultural que les permita tener un igual estatus y no ser vistos o considerados al­gunos menos que otros. En tima instancia. lo que se busca es un acuerdo que permita entre culturas el diálogo encaminado a la protecci de los derechos humanos. ''3Es decir. que el 
rights. dignity. and justice. One can lind atlinities. analogues. and precedcnl<; for the actual contcnt of intema­tionall) acccptcd human rights in many religious and cultural (geographic and national) traditions: hut thc actual concepl of human rights. as will he scen. is particular and modem. and representing a radical rupturc from thc many status-hused. noncgaliturian. and hierarchical socicties of thc post and present" "While idcals of dignity ami justicc can he locut~'d in ali societies and can sometimes he used to huttress new idcals of the content of human rights. human rights are u radically new concept in human history. and thcir acccptancc in any given socicty constitutcs a rupturc of previous hclicf systems:· (Hownrd:1991:81,82). Proli:sora de sociologla en la unÍ\ crsidml Je McMastcr l lniversity. en <. ·anada. Es autora del lihro Human Rights in Commonwealth Afrku ( 1911(,): c11cditor.a Je lnlcmutional I landhook of Human Ri¡;hts ( 1987). El concepto Je derechos humunos es rl.!lativumcntc nuevo dentro de lus sociedades y como lo huhiamos mencionado tiene un origen occidental mo­Jcnio. 1 >chido a dio. el concepto Je derechos humanos como se conoce en la actualidad puede resultar incompa­tihlc con ciertas formas Je apreciaci del individuo o de lo t¡ue significa el hien o la justicia dentro Je socieda­des no occidentales. <. 'onsideramos que el problema mayor t¡ue esto entrafta reside en el hecho de que en socie­dades donde no se conocla tal concepci (de derechos humanos) se trate de imponer una visi occidental de lo t¡uc dehcn ser los derechos. la dignidad o la justicia. Estamos de acuerdo en t¡uc es necesario que dentro de has 
sock-dadcs exista un respeto por la dignidad y el hienestar de la persona humana. 
"' l>cclun O'Sullivan.(lnvestigador en el Centro de Medio Oriente y Estudios Islámicos de la Universidad de Durhum 1. por su purtc. propone: "Sutlice it. al this stagc then. to claim that radical. unrcstricted cultural relativ­ism is as inuppropriute an option as radical. unrestricted univcrsalism. as un adequate mcchanism on which to hase a pcrspcctive on human rights. lt is elearly ncccssary to lind an altemativc position hctwccn the two extre­mes ,md cslahlish an acceptahle balance hetwecn dillerent cmphascs on cultural rclativism and univcrsalism" "l lnwcwr. thc ultirnatc reulization in uny discussion conccrning whcthcr human rights are universal or cultur.all~ 
argumento es planteado en funci de encontrar algunos derechos que sean comunes a las culturas y por medio de ello plantear la universalidad de los derechos."" La persecuci del bienestar y la dignidad humanas podrían llegar a reconocerse como objetivos de carácter uni­versal. Así. este bien com, logrado a través del alcance de la dignidad humana, podría ser un punto de consenso para avanzar en el diálogo hacia la protecci de los derechos huma­nos.6~ Para dio. sería necesario definir con términos precisos qué se entiende por dignidad humana o el bien humano. y cuáles serían las vías para alcanzarlos. 
An-Na'im. por ejemplo, propone el tratar de evitar un universalismo absoluto y un rela­tivismo absoluto. con el fin de lograr un consenso. Se trata pues de no caer en el total etnocen­trismo. pero tampoco dentro de un relativismo cerrado al diálogo al interior y entre culturas. 
Desde un punto de vista imperialista y etnocentrista se puede pensar que los valores occidentales se encuentran por encima de los valores de culturas del llamado tercer mundo. ya sean culturas africanas o asiáticas. Sin embargo, cada cultura ha desarrollado un sistema de valores éticos y morales que responden a las características internas. Existen dos ámbitos dentro del discurso del universalismo y el relativismo. el legal y el moral. Dentro del primero. podemos encontrar los tratados y documentos que han sido elaborados y establecidos a nivel internacional y que son apoyados por la ley internacional. como por ejemplo. la Declaraci Universal de los Derechos Humanos y los Convenios de 1966. De­ntro del segundo. encontramos el discurso acerca de la diversidad moral, cultural y religiosa y 
detennincd is thut euch pcrspcctive. to differing degrecs uf ncccptance. uctually ucknowledges that a rationul debate uml exchange hetween each pcrspective is essentiar·. (Sullivan:2000:30.40). ,,. 1»0Jemos relacionar la cita anterior con la idea de algo que sea com a todas la.e; culturas e incluso universal. lo llUe bien puede ser la mor,il. l.a morJI es universal. ya que todas las culturas la poseen. aunque de diferentes formas y con variaciones a través del tiempo. n~ Sullivan. con respecto a la universalidad de los derechos. scilala: ···111e major dilemma to rcsol\'C is that on onc side the hclief prevails that if human rights are the inhercnt posscssion of cuch individual. duc to thc fuct thcy are human. thcn they must also he ·universal'. by delinition ... (Sullivan:2000:27). 
los desacuerdos y tensiones que esto provoca con respecto a los estándares universales de los derechos humanos. 
El o~jetivo de esta discusi, que implica a los estándares de los derechos humanos universales y la diversidad cultural. moral y religiosa y sus puntos de tensi con los acuerdos internacionales en materia de derechos humanos. es encontrar un punto de apoyo que pueda utilizarse como base para lograr el respeto y la aplicaci de los derechos humanos. Una de las propuestas de an-Naim. consiste en: 
.. The tension. then. poses a practica! problem. but it does not imply moral bankruptcy. lt calls not for the development of creative moral strategies for universalizing such standards which acknowledge and engage scriously the cultural perspectives of traditions committed to diverse premises and world views" .....we need to develop a strategy that is sensitive to both the goal of universality. on the one hand. and the reality of particular cultural traditions. on the other". (an­Naim y otros:1994:35-36). 
Él considera que es posible equilibrar ambas propuestas, el universalismo y el relativis­mo. partiendo de la reinterpretaci66 de la ley al interior de las culturas, en este caso, de las leyes islámicas reterentes a estatus personal. ley de familia y ley criminal, ya que son las más problemáticas en lo que a derechos humanos se refiere dentro de países musulmanes. En pri­mer lugar. nos pone un ejemplo de la falta de consenso en el ámbito internacional al tratar de definir la prohibici de "Cruel, inhuman, or degrading treatment or punishment'' que bien podemos relacionar con el artículo 5 de la Declaraci de los Derechos Humanos, el cual ver­sa de la siguiente forma: "Nadie será sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhuma­nos o degradantes ... 
Tomando como base la cita anterior la cual declara que nadie debe ser sometido a 
'"' Desde d siglo XIX intelectuales musulmanes hablan de una reinterpretaci de los principios coránicos. Tal es el caso del jurista egipcio Muhammad Abduh. En su visi. una reinterpretaci de estas fuentes podrla servir como hase a una rcfonna .iurídica. -ue helieved Islam was misunderstood mostly bccuuse of the conduct of thc Muslims thcmsclvcs. Ahduh helicved thal Islam should respond to the challcnge ofthc wcst not so much through a rcturn to political powcr. hut thmugh rcform within Islam:· (Annahani:1970:245-246). 
.. cruel. inhuman. or degrading treatment or punishment•· an-Naim nos hace una advenencia con respecto a estos conceptos ··in lslamic cultures. however. may be signiticantly. if not radically. different from perceptions of the meaning of this clause in other pans of the world.'(an­Naim.1991 :35) 
El punto central de la materia se refiere a los castigos que la .vhari ·a o ley Divina. basa­da en el Corán y en la Sunna del Profeta, en teoría. estipula por actos como: el adulterio -castigado con cien latigazos o la lapidaci-o el robo -que se castiga amputando la mano dc­recha-.''7 Y cuál sería la forma en que éstos se redujeran en su aplicaci. 
Con respecto al adulterio el Corán seftala: "Contra aquellas de vuestras mujeres que cometen fornicaci. buscad cuatro testigos de entre vosotros. Si dan fe contra ellas, mante­nedlas cautivas en las habitaciones hasta que las llame la muerte o Dios las dé un procedi­miento:· (Corán 4, 19) . 
.. A la adtera y al adtero. a cada uno de ellos. dadle cien azotes. El cumplimiento de este pre­
cepto de la religi de Dios. si creéis en Dios y en el timo Día. no os entre compasi por 
ellos. ¡Que un grupo de creyentes dé fe de su tonnento!'' (Corin 24,2). 
Sin embargo. para que a una persona le sean aplicadas las sanciones que la Shari'a es­tablece dentro del contexto de la ley criminal es necesario que el delito sea comprobado: "A los que calumnian a las mujeres honradas y no pueden luego presentar cuatro testigos, dadles ochenta azotes y no volváis jamás a aceptar su testimonio: ésos son los perversos. con excep­ci de quienes. después de eso, se arrepienten y se corrigen. Dios es indulgente. misericor­dioso." (CorAn 24 4,5). 
Con respecto al robo el Corán seftala: "Cortad las manos del ladr y de la ladrona en 
recompensa de lo que adquirieron y como castigo de Dios. Dios es poderoso, sabio." (Corán 
5:42). 
'' 7 l>ehcmos mencionar que cada una de las escuela,¡ de derecho sunnles tienen dilcrentcs interpretaciones del Corán y de la Sunna del prolcta. 
An-Naim, cuestiona: " ...Are Muslims likely to accept the repudiation of these punish­
ments as a matter ~fl,·/amic law on the ground that they are cruel, inhuman, or degrading?" 
(An-Naim: 1991 :33-34).68 
Se trata de castigos que no provienen de una legislaci hecha por humanos. sino de la 
ley que Dios ha revelado a todo el género humano para su salvaci y para que anden por el 
camino recto. Los castigos que se mencionaron con anterioridad se encuentran seftalados en el 
Corán. la palabra de Dios para los musulmanes. por lo tanto no puede contener errores y es 
inmutable. he aquí la dificultad para alterarlos o reformarlos. Sin embargo, an-Naim, es opti­
mista en que es posihle una reinterpretaci dentro de la legislaci islámica para reducir en 
la práctica la aplicaci de estos castigos.6'' 
Para él. éste es un asunto que envuelve, principalmente. dos problemas. Por una parte. 
menciona que es necesario proteger la integridad personal y la dignidad humana en contra de 
sus detractores sean grupos. individuos o el excesivo poder del Estado. Por otro lado, seftala 
que es necesario ser sensible a los peligros que el imperialismo cultural lleva consigo . 
..Extemal imposition is not the only option available to human rights advocates. however. Grea­ter consensus on international standards for the protection of the individual against cruel. in­human. or degrading treatment or punishmcnt can be achievcd through interna! cultural discour­se and cross-cultural dialogue". (an-Naim: 1991 :38). 
M Para que una persona sea cu.,;tigado. dentro de la.,; exigencias del la Shari ·a. es necesario que se compruebe la culpohilidoJ de la r,er..onu. Je otra manera lo acusaci no procede. Por otra pane. en la moyorlu de los palscs musulmanes se ha implementado una ley secular en lo referente a la ley criminal. En Arabia Saudita. Yemen. Hadramaut. el protectorado de Adén y en los principados del Golfo Pérsico se sigue utilizando el derecho islámi­co truJicional el cual rige todas las relaciones jurldicas. Irán. Pakistán. y Sudán (después de los reformas de 19KJ). recientemente implementaron las leyes de lo Shari'a en lo concerniente a la ley criminal. Por otro parte. así como h1 mayoría Je los países musulmanes han reemplazado la Shuri'a por una ley secular en lo relcrcnte a lu legislocicin criminul. tumhién lo han hecho en los ámhitos comercial. civil y constitucional. Sin cmhurgo. en lo que se refiere a ley Je familia y herencia en la mayor parte Je estos países estos asuntl,s siguen siendo campo Je la le" islámica. "'' "l~n la tcnsitín entre la tradici y el modernismo. uno Je los problemas más agudos con los que se enfrenta el musulmán contcmporjneo es la relaci entre lo .vhari'ah. y csrx.-ciolmcntc las partes correspondientes a la ley r,crsonal. ~ las teorías y pnícticas legales modernas-. (Na.v:1985:39). Sei'lala además que el modernismo (al cual relaciona con sccularismo que él describe como •·... todo aquello cuyo origen es meramente humano y. por lo tanto. no divino..:· (Nasr:1985:19). ha atectado lo vida de los musulmanes en lo cotidiano. Es decir. que cada vez más. inlluencias externas a la sociedad islámica se han infiltrado. y en consecuencia. que los mu.,;ulmanes traten de adaptarse a la fonna de vida occidental. Con respecto a la.'i leyes. menciona que no se dehc pcnnitir en este campo iníluenciu del exterior. 
41) 
..El gran desafio en nuestra aproximaci a esta delicada cuesti consiste en lograr el justo equilibrio para evitar, por una parte, que el universalismo de los derechos humanos sea entendido en los países islámicos como eurocéntrico y, por otra, que el llamamiento al reconocimiento singular de la cultura e instituciones islámicas sea simplemente una máscara para ocultar las peores violaciones de los derechos humanos'·. (Morati­nos: 1<><>3 :268). 
Consideramos que el Islam (entendido como un cigo de vida ético, moral y religio­so) es tlcxible para adaptar los estándares internacionales de derechos humanos siempre y cuando se haga una interpretaci adecuada de sus fuentes-el Corán y la Sunna-ya que un principio fundamental del Islam es garantizar y proteger la dignidad del ser humano. 
Seg An-Na· im. en la primera etapa de la revelaci coránica la cual corresponde a la estancia del Profeta en la ciudad de La Meca, el mensaje coránico: " ... emphasized the funda­mental values of justice and the equality and inherent dignity of ali human beings." (an­Na ·im: 1990:54). 
El hombre goza ante Dios de un estatus elevado y el objetivo de la Shari'a es guiar al hombre a través de una vida recta donde el hombre y la comunidad (umma) sean tratados con el estatus que la palabra de Dios les otorga. Seg Banderín: 
.. ,n short. human rights may been seen as those rights without which human dignity will genera­lly be imperiled. The appreciation and respect for human dignity thus serves as an important common ground for the protection of human rights between lslamic law and intemational human rights law .. (Baderin:2001 :93) 
Para an-Na' im. la segunda etapa de la revelaci coránica es en donde el mensaje cambia haciendo distinciones concernientes a género y confesi religiosa. Para él. uno de los medios posibles para conseguir una mejor aplicaci del Corán es el principio de na.vkh que consiste en la abrogaci o revocaci de un texto coránico o de la Sunna del Profeta sustituyéndolo por otros textos de las mismas fuentes que permitan una mayor protecci a 
los derechos. 70 
Una de las problemáticas a las que se han enfrentado los intelectuales modernos del 
Islam. como lo es an-Na'im es co reconciliar a la Shari'a con los estándares universales de 
derechos humanos en los puntos en que se encuentran en conflicto. como lo sería por ejemplo. 
el estatus de la mujer y el de las minorías religiosas . 
..The relevance of Shari'a to contemporary Muslim practice raises the basic issue of how to re­concile Shari'a with universal standards of human rights. As in the case of similar issues raised in our discussion of questions of constitutionalism. criminal justice. and intemational law, re­conciliation can be achieved only through the drastic refonn of Shari ·a ... •• (an-Na'im: 1990: 179) 
Es cierto que es necesario alcanzar un nivel de respeto por los derechos humanos dentro 
de las diversas culturas del mundo. Una alternativa para lograrlo sería reconocer la diversidad 
entre culturas. la formulaci o reformulaci al interior de éstas de lo que significan los de­
rechos humanos, ya que puede tener significados diferentes y, posteriormente, fuera de éstas. 
en un diálogo intercultural.71 
70 1 lno Je los casos en los que podrla utilizase es el del estatus de la mujer dentro del Corán. El contenido de los mensajes coránicos cumhiu dependiendo de la época en la que fron revelados. Por ejemplo. los mcn~jes reve­lados en la primem etapa de la misi proletica de Mahoma 4uc sucedieron cuando el pmli:ta comicn7.a a predi­car en l.a M1c>ca. se inclinan más por la iguulJaJ entre los seres humanos: en camhio. en la etapu segunda. des­pués de lu l légira. que signilica la migraci del Profota y sus seguidores a la ciudad de Medina. el contenido del men~jc coránico ) de la Sunna del Prolcta ··... hcgan to distinguis hctween men and women. Muslims and non­muslims. in thcir legal status and rights hcforc law. AII the verses (and rclateJ Sunna) that constituted the hasis of Jiscrimination ugainst women and non-Muslims werc of Medina and not thc Mecca stagc:• (un­Na' im: 1990:54). Existen investigaciones por medio de la.,; cuales se ha tr.1tado de vcrilicar cuáles son las azoras del ( 'or:in que pcrtem..'Ccn a lo ¡,rimcra etapa de lo rcvcluci. Meca. y cuáles penem.-ccn a la segunda etapa. Medina. En cuanto a la etapa de la Meca. a ésta se le suhdivide en primero. segundo y tercer periodo. Theodor Noldcke en su lihro <ie.~chichte de.v Qoran.v. al primer periodo de Meca pertenecen las 07,orns: 96. 74. 111. 106. IOII. 104. I07. 1112. 1115. 92. ')(l. 94. 93. 97. 86. 91. 80. 68. 87. 95. 103. 85. 73. 101. 99. 82. 81. 53. 84. 100. 79. 
77. 78. 118. 119. 75. 83. 69. 51. 52. 56. 70. 55. 112. 109. 113. 114. l.·· Thc suras ofthe First Mcccan Period are mostly short. The verses also are short. and the language rh)1hmic and full of imagcry:· (Watt:1991:1 IO). Al segundo periodo Je la M1.-ca corresponden la.,; 117,orns: 54. 37. 71. 76. 44. 50. 20. 26. 15. 19. 38. 36. 43. 72. 67. 
23. 21. 25. 17. 27. 111. En este segundo periodo ..The fundamental tcachings is supported and explaincd hy nu­mcrous illustrntions from naturc and history ( ... ) In particular emphasis is pluced on the signs or God's power hoth in naturc and in the evento; which hefoil lormcr prophets e••. 1God is frequently relcrred to as ar-Rahman: · ( Wau:1991: 1110). Las a1.oras que corresponderían al tercer periodo de Meca son: 32. 41. 45. 16. 30. 11. 14. 12. 
40. 28. 39. 29. 31. 42. 111. 34. 35. 7. 46. 6. 13. Las 07,orns que penenecen al periodo Je Medina son: 2. 98. 64. 6:?. 
8. 47. 3. 61. 57. 4. 65. 59. 33. 63. 24. 58. 22. 48. 66. 60. I IO. 49. 9. 5. 00The suras of the Medinan Pcriod show not so much a changc or style as a changed of su~ject. Sincc thc Prophet is now recognized as such hy a wholc community. thc rcvclations contain laws and regulations lor thc community.-(Watt:1991:110-111). Consultar lntroduction To Thc Our'an, W.M. Watt and Richard Rell. Edinhurgh University Press. Oreat Britain. 1991. 71 En la ('nnli:rcncia Mundial sohre Oercchrn; l-lumanos que se celehren Viena en el ai\o 1993 •· The final 
A propito de las diferencias Olivé seftala: ··... los miembros de la otra cultura pueden concebir la naturaleza humana de modos muy dife­rentes. y lo que perciban como necesidades humanas básicas puede diferir enormemente desde el punto de vista occidental moderno." ''Los miembros de otra cultura también pueden tener maneras muy diferentes de concebir la relaci entre el individuo y la sociedad. asi como las obligaciones pollticas de la persona con su comunidad. Más a pueden entender lo que es la dignidad humana de un modo muy distinto del nuestro y. por consiguiente. también diferir en lo que es una afrenta moral y lo que son los derechos humanos básicos ... (Olivé:1999:38). 
Esta cita la podemos muy bien relacionar con lo que sucede dentro del contexto de la Shari ·a con relaci a los castigos y la ley criminal, por ejemplo, en el caso de robo, y la vi­si que en occidente se tiene de ello. Dentro de la visi islámica el castigo de cortar lama­no se toma como un bien para quien cometiel delito y para la sociedad. Si el ladr no es castigado en esta vida terrena, en la vida posterior (después de muerto) sufrirá el castigo me­recido por su acto. así que se considera mejor pagarlo en la vida presente que en la posterior. Nasr Hossein. se refiere a la tradici semítica de la ley en el contexto islámico como: 
""una encamaci de la Voluntad divina. como una realidad trascendente que es eterna e inmu­table. como un modelo seg el cual son juzgadas las perfecciones y deficiencias de la sociedad humana y la conducta del individuo. como la gula gracias a la cual el hombre obtiene la salva­ci y. al rechazarla. se arriesga a la condenaci y la destrucci'". (Nasr: 1985:40).72 
Consideramos que tanto el universalismo como el relativismo radicales no son las mejo­res vías para llegar a un entendimiento en el quehacer en pro de la defensa de los derechos humanos. Es necesario para tal fin el hecho de que cada cultura conserve su identidad y sea 
conlcrence declaralion 11mclaims wilh delibcrnle amhiguily thut human rights are universal in nature hui thut regional dilli:renees. as weh us historicul. cultural. and rcligious hackgrounds. should he taken into accounf". (An-Na'im y otn'IS: 1()()4:33-34). n l"ahc mencionar que éste es un este intelectual musulmán ortodoxo que no acepta que la .fhari'a deba sufrir ning tipo de camhio. Es importante mencionar que los icos que pueden llevar a caho cualquier cambio que atana a la shuri'ah son lt'ISfuqaha (los expertos en el fiqh o derecho islámico religioso). Él considera que la .vhari'ah no dehe ser adaptada a las presiones del mundo moderno. puesto que·· ... el islam. empero. St: hasa en el 
principio de que la verdad trasciende a la historia y al tiempo. La Ley divina es una realidad trascendente ~jeti­va. por la cual son juzgados el hombre y sus actos. y no al revés"'. " La cuesti del camhio de la ley personal islámica dchc ser enfocada con el espíritu de la creencia en la shari"ah. tratando. asl. de aplicarla y conservarla en la medida en llUC 1.'S JlllSihlc hacerlo en el mundo moderno y de 1..-diticar la vida de la sociedad musulmana de acucrdCl con cll,1. No dchc enfocarse con una lirme creencia en ICldos los ..valores-y normas hahituales en el 
occidcnlc uctunl. seg los cuak-s dehcrla tratar de camhiarsc la l.ey islica.""1Nasr: l'>KS:42.46) 
respetado su derecho a mantener su soberanía y autodeterminaci. Así mismo, considera­mos que es necesario un consenso acerca de un conjunto de derechos básicos que protejan el bienestar y la dignidad humana. Sin embargo, tampoco estamos de acuerdo en que violacio­nes a derechos humanos se sigan cometiendo bajo justificaciones religiosas o culturales. 
Con respecto al universalismo y el relativismo. así como con las concepciones occiden­tales e islámica. en lo que se refiere a los derechos humanos. no es nuestra intenci hacer juicio acerca de quién tiene la raz, pues consideramos que las verdades absolutas no existen y que más bien lo que si existe son formas de pensamiento, política, religi, ética y de con­cepci de la moral distintas. También deseamos advertir que pese a los desacuerdos en el campo moral. religioso. ideolico y político, lo que entendemos por países occidentales y los países musulmanes no deben percibirse como contrarios, sino más bien como entidades que han experimentado un diferente desarrollo histico en lo que se refiere a religi, ideología. formas de organizaci social, política.73 
71 El tema e.le los c.lercehos humanos en general. y el del universalismo y el relativismo en concreto. han sido u menudo contextuoli7.ados dentro de un escenario de desacuerdo y hostilidad entre occidente y los palses africa­nos y asiáticos. especialmente en lo que concierne al Islam. Pese a ello no debemos ser totalmente escépticos de las huenas intenciones de las organizaciones internacionales no gubernamentales que tra~jan a fovor de los c.lercchos humanos. es decir. las ONG's tales como Amnistío Internacional. É!t1a liJe creada en el ano 1961 y su torca es tmhajar a fovor e.le juicios justos para prisioneros políticos y por la oholici de lu tortura y la pena de muerte. Su sede se encuentra en Londres. ··Amnesty lnternutionul (Al) is a worldwide movement or r,cople who camping for human rights. lt has heen in existence for over JO years. Within its work to promote universal hu­man rights Al lilCuscs on vcl)' spccilic and clearly dclincd rights. Al sccks the immcdiate and unconditional rdcasc of r,coplc dctuincd or othcrwisc physieally rcstrictcd anywhere for their hcliefs or for their ethnic origin. scx. color. or languagc-provic.lec.l they hove not uscd or ac.lvocated violcnce". 1 Megally: 199:l: 163) (1 lead of Mid­e.lle East Region Resc-JrchDepurtament. Amnesty lntemational.) A pesar e.le las frecuentes violaciones a los dere­chos humanos no c.lehcriamos ser totalmente "-scéptieos acerca e.le los ª"1ivic.lades de organi7.aciones que trahajan c.lcnlro de los países musulmanes en pro de lo delensa de los derechos humanos. tomando en cuenta que amhos rcali;,.an actividades con el ~jetivo de lograr el respeto de la dignidad de la persona humano. 
Los derechos humanos. a pesar de que es un tema reciente, ha ido ganando importancia a ni­vel mundial en los timos ai'los. Paises occidentales como Estados Unidos y algunos otros europeos proclaman ser los más sinceros e interesados en defenderlos. Pese a ello. es sabido que en la mayoría de los países se comenten violaciones en contra de los derechos de las per­sonas. a en aquellos que se cuentan entre los más liberales y democráticos. 
El objetivo de la creaci de los estándares universales de derechos humanos es que los países miemhros de la Organizaci de las Naciones Unidas los implementen dentro de su política interna. logrando con ello sistemas que se encarguen de la protecci de los derechos humanos que han sido establecidos internacionalmente. Cabe mencionar que los países que han adoptado la Declaraci Universal de Derechos humanos no están obligados a defender­los por medio de alguna ley. La ONU fue creada como un instrumento de cooperaci entre los Estados y no como un instrumento de imposici sobre las políticas internas de éstos. En base a ello. algunos jefes de Estado han declarado que la protecci de los derechos humanos debe ser de la competencia interna del Estado en cuesti y no deben intervenir terceros. 
·· ...la Organizaci fue creada como instrumento esencial de cooperaci entre los Estados, y no como una maquinaria coercitiva con capacidad de imponerse a las voluntades estatales. La ca­pacidad coercitiva de la Carta y de la Organizaci de las Naciones Unidas quedaba limitada a los supuestos en que. de conformidad con el capitulo VII de la Carta. se produjeran amenazas a la paz. quebrantamientos de la paz o actos de agresi. En estos supuestos especlficos. la Orga­nizaci investía de poderes de decisi al Consejo de Seguridad. decisi que serla obligatoria para los Estados miembros de la Organizaci. En todos los demás supuestos. en materia de de­rechos humanos entre ellos. la Organizaci establecía mecanismos de cooperaci de naturale-7..a meramente recomendatoria para que los Estados analizaran de buena fe la posibilidad de adecuar su conducta a los contenidos recomendados ... (Rodríguez: 1993:88). 
Algunos piensan que sí es necesaria la intervenci dentro de un Estado cuando es evi­dente que en éste se comenten graves violaciones a los derechos humanos. Consideramos que la intervenci de un Estado dentro de otro es un asunto delicado. Podemos citar, a grandes rasgos. lo que detectamos como los dos extremos con respecto a esta acci. En primer lugar. 
cuando es evidente que un Estado comete violaciones de forma severa a los derechos huma­
nos de sus habitantes y éstos ante el poder estatal no pueden defenderse, puede ser una opci 
la intervenci de otro u otros Estados para frenar los atropellos a los que la poblaci esté 
siendo sometida. Por otro lado, las acusaciones con respecto a violaciones o supuestas viola­
ciones a los derechos humanos que un Estado cometa. puede muy bien funcionar como un 
pretexto para que uno o más Estados intervengan en la política de otro. violando la soberanía 
del Estado en cuesti. 74 
··The debate on human rights assumes that in spite of the differences which characterize the di­versity of cultures. political conduct can be conceptualized by certain common norms and atti­tudes··. ··what has occurred is the reshaping ofpolitics to accommodate various theories ofpoli­tical behavior gleaned from Western traditions. These theories of politics proceed from the as­sumption that ali states share a common agenda of goals-reinforcing the perception of the uni­versality or Western values. Western states assert their interests in an unequivocal litany of de­mands. including human rights; the character of these demands is determincd in the crucible of the Western experience. The problem with such analogies is that they seek to reduce to formula the interna! behavior of governments without examining the intemal milieu. a wholly arbitrary and artificial separation of the political organism. The fact of the matter is quite ditTerent. The character and nature of human rights is determined in the crucible of a specific sociopolitical culture."(Said: 1978: 1.2) 
Sin embargo. como lo sei'lala Said, las políticas que se espera se lleven a cabo dentro de países no occidentales no necesariamente son las adecuadas debido a los antecedentes histi­cos. socioculturales. econicos y políticos de los distintos países. El punto en el que desea­mos hacer éntasis es en el hecho de que la cultura occidental en lo que se refiere a derechos humanos y valores sociales, así como políticos, a menudo trata de ser impuesta en países del 
74 (. ·uundo m arriba comentábamos acerca de la propuesta de Le Olivé. quien propone en lugar del universa­lismo ) d relativismo. d mndelo plurnlista. apunto: " El modelo plurnlista sostiene que debe llegarse a un acuer­do en funci del cual los derechos individuales. digamos los den..-chos humanos básicos reconocidos nacional e intcrnm:ionalmente. sean respetados por todos los grupos. así como por el Estado. Entre las obligaciones del Estado nu st'llo estrespetar. sino tamhién hacer rc:spetar esos derechos. ( "mando un Estado es incapaz de hacer­los respetar o de juzgar y condenar a l¡Uicncs los han l¡Uchmntado. entonces las instituciones internacionales tiene derecho a inten cnir para hacerlos respetar y par-J condenar a los responsuhles de las transgresiones". (Oli­vé: l 1JtJ9: I05 ). A I respecto Rodrigue:?. Carri apunta: "Las concepciones de los dc.!rechrn; humanos como cucs­ti de naturaleza interna de los Estados. sin emhargo. perviven. lo que puede explicar la relajaci de los meca­
tercer mundo. 75 
Por medio del derecho internacional se han creado instrumentos jurídicos mediante los cuales los derechos humanos se desarrollan. Así mismo. se han creado mecanismos para el control y la verificaci (ganos) y se incluye el respeto a las diferencias entre los Estados. Cada uno es libre de decidir aceptar o rechazar la competencia de los ganos, así como de­cidir el grado de verificaci y control al que se expondrá. Sin embargo, también existen presiones desde el exterior con respecto al quehacer de las políticas internas de los países más débiles. 
En las timas décadas, se ha llevado a cabo un acelerado proceso de modernizaci en el mundo que ha alcanzado a los países en vías de desarrollo. El problema ante este hecho se hace evidente cuando las estructuras tradicionales de estas sociedades tienen que adaptarse ante a estos cambios:'They are forced to choose between affecting change within their politi­cal system or renouncing the relevance of their values to their present existence. Since they cannot do the latter. they must choose the former•·. (Said: 1978: 12). 
Ante las presiones del exterior. algunos países islámicos han optado por formar parte de acuerdos internacionales en pro de la protecci de los derechos humanos aunque hay puntos en los que no concuerden . 
..La forma de eliminar contradicciones menores es pennitiendo a los Estados excluir la aplica­
nismos universales y gcnerJk'S del control de su aplicaci-. (Rodríguez Carri: 1993:91 ). 7~ l.c Olivé. en su lihm .'v/11/ti,·11/tura/i.mw y l'/11ra/iJmo. nos .idviene que: "La glohali:,.aci no ha logrado eliminar l.i di versidad cultural. pero podría conseguirlo. Desde el punto de vista cultural. l.i glohalizaci puede interpretarse fundamcnt.ilmcnte de dos maneras opuestas: o hien como un proceso hacia una sociedad global que esté constituida por un.i ica cultura: o hicn como la construcci de una sociedad planetaria en lu que panici­pen las diversas culturas del mundo. en un proceso en el que cada una enriquezca a la sociedad global y al mis­mo tiemrlO se hcnclicic del intercamhio y de la cooperaci con las otras.-..Hasta ahora ha dominado la primcrJ tendencia. El proceso de glohalizaci ha sido. en buena medida. un proceso de occidentalimci. es decir. la im¡,osicil'ln creciente de una ica visi del mundo.-(Olivé: 1999: 16) 
S<, 
ci de detenninadas disposiciones de un tratado o exceptuando la aplicaci de dichas dispo­siciones a supuestos concretos". ''Sin duda los Estados se sienten presionados internacionalmen­te para ser partes en los tratados en materia de derechos humanos. en virtud de una presi di­fuminada. lo que les lleva a considerar con seriedad la posibilidad de ser partes en tales trata­dos. aunque so sea para no quedar fuera de corriente. Sin embargo. en su decisi final juga­rán factores relativos al nivel de vigilancia y control que en su aplicaci se les exige. no com­prometiéndose en este ámbito más que cuando realmente están dispuestos y capacitados para asumirlo. De otra parte. por un mlnimo de coherencia entre sus obligaciones internacionales y sus comportamientos internos. los Estados utilizan la técnica de las reservas para excluir la apli­caci de disposiciones convencionales que contradicen sus convicciones ideolicas. en senti­do amplio. o con sus disposicionesjurldicas internas•·. (Rodrlguez Carri:1993: 94.95) 
Dehido a estas diferencias los Estados utilizan el recurso de las reservas76 para no acep­
tar disposiciones contradictorias a sus ideologías. 77 La protecci de los derechos humanos 
debe ser garantizada por el Estado. Sin embargo. en muchas ocasiones se acusa al mismo de 
cometer dichas violaciones para perpetuar su poder. Así mismo, se acusa a los jefes de Estado 
que cometen violaciones a los derechos humanos de resguardarse bajo el discurso relativista. 
utilizándolo como una justificaci para tales actos711 • En cuanto a la situaci del Estado7'' 
dentro del contexto islámico. en teorfa, éste es una instituci que se encuentra al servicio de 
la religi donde. además. la soberanía emana directamente de Dios a través de la comunidad 
7'' En cuanto a las reservas en los tratados podemos citar como ejemplo la.,; reservas de l .ihia en rcl'ercntcs ni Convenio sohre la climinaci,m de todas las formas de discriminaci contra la mujer. Dichas reservas tienen el pmpito. en este caso. de no entrar en contradicci con lo que establece la ley islámica en el estatuto personul paru la.,; mujeres. ·The devclopment of a glohal conccption of human rights is retardcd hy thc lack of agrccment 1111 sources uf human rights. including the very foundation of intemational luw. The uncertainty ahout thc content of the doctrines uf humun rights-including thc lack of a philusophical common con:-poscs additionol ohstaclcs. In ft. the vcry conception of the orgonizntion orsociety differs from onc culture to unother:· (Said: 1978:2). 77 ""Ncither the instrumentality of treatises or of customary intemational law is completcly satisfactory insofar as thc uní ersal vulidity and upplicution of human rights are coocerncd. Roth instrumentulitics urc premised on the agrcement of soven:ign stat«.'S which. as the primary ohjects of limitation and aceountabilily hy human rights norms. are unlikely to he fully cooperolive. Whereos customary intemational law is hinding on ali states. it tends to evolve very slowly. und its norms are difficult lo ascertain an apply in sp:cilic ca.,;es. Trealies are hinding only 011 stat1..-s which are rutilied them. can he limited hy reservations cven when ratilied. and ollcn requirc sorne fonn ofstatc action for their implemcntation-. (An-Naim y otros: 1994:36-37). 7 x Con respecto u las ConstituciOfll.'S y la violaci de los derechos humanos dentro de los palses árabes, Moha­med lkn\'Cen. scllala: ..·111e lirst factor is the lack of permonet constilutions and rcspect lor the laws in the Arah countries. Five counlries-Saudi Arabio. Lihya since 1977. <>man. Djihuti. and Mauritania-do not even have constitutions of any son. The rest of the Arah countries hove documents calk-d constitutions. However. thesc documcnts are merely provisional. They werc written hy the Aruh rulers themsclves to scn·c their own and only 
purro~: which is to legitimize their regimes-. (Benvccn: 1999:27). Mohamed lknwen es profosor asistente en d Dcpanamento de Ciencias Sociales en la Universidad de Texas. 7 q En la visiíin de Mawdudi el primer requerimiento para un Estado Islámico es la aceptaci y reconocimiento 
S7 
(umma). Lo que Mawdudi nos dice del Estado es lo siguiente: 
"'En el Islam. el propito del Estado no es so para la administraci política. ni para cumplir a través de él la voluntad colectiva. o de alg grupo particular de gente, es más, el Islam sit un alto ideal ante el estado para la consecuci del cual tiene que usar todos los medios a su dispo­sici..:· (Mawdudi: 1992:48) . 
..A pesar de que un estado Islámico pueda ser establecido en cualquier porci de la tierra. el Islam no husca restringir los derechos humanos o privilegios a los límites geográficos de su 1>ropio estado. El Islam ha asentado algunos derechos fundamentales universales para la huma­nidad como un conjunto, los cuales han de ser observados y respetados b~jo toda circunstancia si tal persona reside dentro del Estado Islámico o fuera de él..." (Mawdudi: 1992:50). 
En la practica actual, la mayoría de los países islámicos han separado al Estado de la 
religi. es decir. los Estados musulmanes han pasado por un proceso de secularizaci."º 
Islámica y teicamente hablando, la funci principal del Estado es hacer cumplir la :.hari"a 
o ley divina con el fin de que los habitantes de éste logren vivir conforme a los preceptos del 
Islam. 
··unlike the modem Western nation-state, the lslamic state is obliged to enforce principies ofthe Shariah ( lslamic law) in the territory under its jurisdiction. The implementation of the Shariah meaos ínter alia that the lslamic state must create an environment conducive to the socioreli­gious needs of the people. Another salient difference between the Western nation-state and the lslamic state is that in the latter's case sovereignty belongs to God alone"'. "lf we accept the opinion that the Shariah. which is derived from the Quran. is the raison d"etre ofthe lslamic sta­tc. then we are ohliged to accept the argument that it is the state's duty to enhance human digni­ty and alleviate conditions that hinder individuals in their effort to achieve happiness. However. in practice lslamic legal theory provides no adequate machinery to safeguard individual rights against thc state"'. (Said.1978:11,12) 
Con respecto a los tratados internacionales de derechos humanos la mayoría de los paí­
ses musulmanes han estado de acuerdo en ratificar algunos de éstos. Por ejemplo, casi todos 
los pafses árabes han firmado la Declaraci de los derechos humanos. pero so la mitad los 
ha ratificado. En cuanto a la Convenci de 1984 en contra de la Tortura. todos los Estados 
de lu Shari"a. 10 En relcreneia al sccularismo. Nasr. apunta: ··... puede considerarse que lo secular es todo aquello cuyo origen es meramente humano y. por lo tanto. no divino..:·. ~ ...el sceularismo implica ideas e instituciones de origen punimcnte humano. no derivadas de una fuente inspirada. ror consiguiente. no debemos considerar como secular cualquier cosa que no se halle específicamente en las enseftan1..as del islam. ni como necesariamente religiosa 
árabes votaron a favor. pero so cuatro de ellos la finnaron.81 Con frecuencia. los países musulmanes son acusados de violaciones a los derechos huma­nos.112 Uno de los argumentos que se utiliza para hacer tal afinnaci es que los derechos humanos so pueden ser fructíferamente aplicados en Estados con gobiernos democráticos. ya que derechos humanos y democracia van unidos ..,n effect. human rights and political de­mocracy are symbiotically bonded'·. (Falk: 1991 :4 7).113 
Mohamed Berween. en su artículo: Human Right.v in the Arab Cmmtrie.'i: Retoric and faJi~,. ( 1999) argumenta que en los países árabes los derechos humanos es so retica por parte de los gobernantes. pues en realidad. las violaciones de los derechos humanos en estos países son ··harsh. cruel and inhuman". 
Así mismo. sela que las leyes son manipuladas por los gobernantes para continuar con la violaci a los derechos humanos: 
•·... all Arab regimes continue to employ the death penalty in order to maintain the interna! secu­rity of their regimes. Martial law has been in force in Jordan. Syria. and Egypt since 1960s. These state-of-emergency laws give the ruler the power to suspend all constitutional guarantees and the extraordinary powers of arrest and detention... (Berween: 1999:27). Él asegura que todas la~ garantías a favor de la seguridad y la dignidad personales son violadas. 
·•... several factors have had direct impact on the human rights situation. The first is the opportu­nism of governments in the region in using Islam or lslamic concepts to legitimize their authori­ty orto suppress opposition". ··Govemments have also tried to justify their rejection of interna­
cual4uicr cosa practicada por los que lo proíesan... (Nasr: 1985: 19). xi S, la han linnado Egipto. Marruecos. Tez y Sudán. Alganistán. pals no árahc lumhién la linn x~ l .as , iolacioncs 1.k los derechos humanos no necesariamente tienen que ser come1idas por el excesivo poder del Estado. tamhién pueden ser cometidas por grupos ya sean ¡1ollticos o religiosos o incluso por individuos. xi Rodrigue,. (.'arri hace un llamado de atenci sohrc la grJn demanda que a la fecha han tenido los derechos humanos. utilizándose más como una f'orma de legitimaci de algunos Estados unte la deslegitimuci de otros en la escena inlernacional. ··... pudiera estar registrándose una intlaci inlercsada de los derechos humanos y que. hastu cieno pun111. pueda convenirse en elemento discriminalorio en la aclual sociedad internacional. La desuparicitin del hlo<1uc socialista ha desprovisto completamente al temu de los derechos humanos de sus aristas de contraposicil'in en el enfrentamiento ideolico entre los dos hloques. Ello pudiera alentar. con lodo. la tcnta­ci de convenir u los derechos humanos. como eslab independiente. en elemento legitimador o deslegitima­dor de los listados en la esli!ra internacional. incitando a la recuperaci de los viejos criterios de dilcrenciaci<\n de la sociedad internacional que dislingulan entre Estados civilizados y Estados semicivili7.ados o hárbaros ( ... ) en este caso los dcn.-chos humanos. más que un motor de camhio e impulso en In sociedad internacional. serian un elemento de discriminaci<\n negativa que ohligaría al replanteamiento de su concepci y a los valores o elementos esenciales en juego-. (Rodríguez <.'urri:191)J:I)'.?) 
tional human rights norms by referring to Islam. This is often paradoxical since in many ways these same government have also shown a readiness to accept intemational law and to become or remain parties to intemational conventions such as the lnternational Covenant on Civil and Political Rights'·. (Megally: 1993: 172). ·'Many state actors in the prcsent debate use the language of cultural and moral relativism (ver­sus universality of rights). Ostensibly to defend the integrity of a way of life and/or a world view ( ... ) the actions of many state actors belie the sincerity of their motives and their discour­se. for it appears that such language is often used as a screen to perpetrate and to defend human rights violations for self-interested political ends:· (An-Na'im y otros: 1994:37) 114 
Por otra parte. los países musulmanes se encuentran ante la realidad de su estructura 
política: una adaptaci de las estructuras políticas occidentales que tal vez nada tienen que 
ver con las realidades econicas, políticas y culturales propias.115 O bien, seg Moratinos: 
·• ... el mundo árabe. que no es. ni debe ser un mundo esotérico y marginado y que, por tanto, de-be integrarse y adaptarse al nuevo contexto e influencias internacionales. está debatiéndose so­bre co abrirse a las fuerzas democráticas sin que éstas le lleven aun nuevo modelo teocrático y autoritario.·· (Moratinos: 1993:264) 
.. El proceso de construcci de la naci no ha conducido a la creaci de una naci y unos ciudadanos iguales. si no que se ha terminado. sencillamente. destruyendo las estructuras socia­les tradicionales. las de los clanes y las corporativas. que hasta entonces habían servido de mar­cos de intercambio y seftas de identidad." (Ghalioun: 1999: 1 O 1 >8'' 
Por un lado. posiblemente, ante la presi que estos paises experimentaron para no 
·•quedarse atrás·· dentro del contexto internacional no tuvieron y no han tenido oportunidad de 
perfilar una estructura que vaya más de acuerdo con sus circunstancias y. por otra parte, se 
exige de ellos que se adentren en la modernidad. La mayoría de los países musulmanes opta-
· ~ En t\rgeliu. por ejemplo. el FIS (Frente de Salvaci Islámica) comete actos de violencia en contrc1 de mu_jeres justilicdnsc ~jo razones rcligio:111.,;. sin cmburgo. estos actos com:sponden a razones polllicas. · ~ No es nuestm intcnci ahondar en los ant'-'Cedentes histicos del colonialismo europeo en el Medio Oriente. sin emhargo. si dehcmos scnalar que la inlluencia occidental dentro de las regiones musulmanas comenzen el siglo XIX y tuvo eon~-cuencias en diversos ámbitos de estos sociedades. La reacci de los Ulama.f ortodoxos ( doctores de la ley) f un llamado a volver a los orlgenes estrictos de la,; fuentes: el Corán y la.,; Sunna del Pro­lcta...Su intransigencia no les permitiver que muchos intele1..1uales musulmanes luchaban desde hacia siglos. al igual que sus pares de occidente. reclamando mayor lihenad de pensamiento. Lejos de entender esto. radicaliza­ron su postura ) atrihuyeron el dehilitamicnto del Islam al ahandono de los preceptos de la Sharia. y huscnron a los responsahles entre lluienes pcdian más llexihilidad en las ideas:· (Mandirola:191)11:37) Por otni pune. gcntc como los modernistas. intentaron r1..-conciliar al Islam con la modernidad y las nuevas ideas occidentales. En su opini er-J necesaria una reinterpretaci de las fuentes reveladas ...El dogma islámico huhiera podido incorpo­rar los progresos del mundo moderno. pero los Ulamus curccieron en general de uudacia par-.1 interpretar los textos sa¡:rados y reconocer el anacronismo de algunos postulados:·. (Mandirola: 11)98:38) Posihlementc los Ulamas lo llUe pretcndlan em no perder sus privilegios al ser las autoridades mih:ima.,¡ del Islam. "" l'rolcsor de ('ivilizacil'ln Árahe en la Sorhona (Parls 111) y director del Centro de Estudios del Oriente Contem­porjneo. 
ron desde el siglo XIX y XX por convertirse en estados-modernos inspirados en el modelo 
occidental. Este es un punto que tiene que ver con la aplicaci de los derechos humanos 
dentro de éstos y las dificultades que ha encontrado. 
··The basic inconsistency between a historical. rcligiously detennined conception of individual and collective rights under Shari'a and contemporary universalistic conception of human rights is clearly retlected in the ambivalencc of modem Muslim states on the issuc. The policies of these countries are influenced. whether consciously or unconsciously. by inhercntly contradicto­ry forces. On one hand. there is the pull of historical rcligious traditions which sanction discri­mination on grounds of religion and gender. On the other hand. there is the push of modemist domestic and international forces in favor of human rights and against discrimination on grounds of religion or gender. This ambivalence is retlected. in my view. in the subscription by sorne Muslim countries to international human rights documents which they are unable to up­hold within their national jurisdictions because of the role of Sahri · a in thc domestic legal sys­tems ofthose countries:· (An-Na·im:1990:177-178). 
Seg Rodha Howard: "Human rights are a modern concept now universally applicable 
in principie hecause of the social evolution of the entire world toward state societies ... 
(1-loward: 1991 :81) Sin embargo, tenemos el ejemplo de estos estados musulmanes modernos 
que no han logrado conciliar del todo estas diferencias. 
Por timo. consideramos necesario seftalar el Islam no es un ente con una sola faz, in-
amovible o petrificado. el Islam ha ido cambiando. evolucionando. así como lo han hecho las 
sociedades islámicas y no islámicas a través del tiempo . 
.. Las generalizaciones sobre el mundo del Islam son peligrosas( ...) No existe un ' mundo musulmán' ico. Por el contrario. existen Estados-Naciones con soberanía propia, al­gunos de los cuales son menos islámicos que otros. Las variaciones del proceso de cambio en cada Estado musulmán y una gran diversidad de instituciones. culturas y experiencia histica afectan de modo recurrente a las reacciones y ajustes de las comunidades y Estados musulmanes ante los retos que deben afrontar:· (Stoddard: 1988:38) 

Conclusiones: 
Decidimos en el desarrollo del trabajo en primer lugar mostrar que los derechos humanos parten de una concepci, en principio originaria, del mundo occidental, evolucionando de fonna tal que después sistemas ideolicos distintos participaron en la redacci de docu­mentos. llegando a pactos y acuerdos para garantizar la protecci de los derechos humanos en países que no son considerados occidentales. Incluso que los países musulmanes llegaron a decir que ellos conocían la esencia de los derechos humanos catorce siglos atrás buscando así un marco para estos dentro del Corán y la Sunna del profeta. 
En segundo lugar. quisimos mostrar, aunque de fonna breve, qué se entiende por Is­lam. por hombre. por mujer y por derechos para tener una idea de en qué tipo de sociedades se pretende implementar los derechos humanos. es decir. en países que profesan como reli­gi el Islam y que debido a esto y a otros factores que de alguna forma se relacionan con el Islam y no decimos que necesariamente partan de éste, la implementaci de los estándares de derechos humanos universales han encontrado algunas dificultades. 
Éstas pueden ser a nivel estatal, como lo vimos cuando hablamos de las reservas que 
los estados utilizan para no llevar a la práctica derechos que consideran contrarios a sus inte­
reses o hien a nivel de comunidad. debido a las prácticas culturales de éstas. Sin embargo, 
encontramos que el Islam como religi y sistema ideolico, dentro de un contexto de in­
terpretaci adecuado, puede funcionar como base para el respeto hacia los derechos huma­
nos que consideramos universales. 
El Islam en sí mismo, no es un verdadero obstáculo para la protecci de los derechos 
humanos. más bien los obstáculos son los intereses políticos de quienes gobiernan estos Es­
tados. utilizándolo como una excusa para cometer violaciones a los derechos de sus habitan­
tes: y por otro lado. las prácticas culturales que se realizan en estos países muchas veces relacionadas con principios religiosos. pero que en realidad no tienen su origen dentro de éstos como es el caso de las prácticas de la circuncisi femenina y la reclusi. 
Consideramos que tanto el universalismo cultural como el relativismo llevados a sus fonnas extremas podrían ser annas de dos filos tanto para la protecci de los derechos co­mo para la soberanía de los estados. por ello nosotros consideramos que respetando la iden­tidad de las distintas culturas se puede lograr un consenso acerca de un grupo básico de de­rechos humanos que efectivamente logren alcanzar la dignidad y el bienestar de los seres humanos. Creemos también necesaria la educaci para los derechos humanos para poco a poco ir desarraigando prácticas como la mutilaci femenina. por ejemplo. ya que ni las tradiciones. ni la cultura. así como tampoco el sistema político y econico de los Estados deben ser excusa para no aplicar o violar los derechos humanos. 
Entre la concepci occidental y la islámica de persona y derechos humanos. el punto que. en nuestra opini es el más importante y puede ser la base para un consenso entre am­bas es la idea de la dignidad inherente en el ser humano. Tanto para países occidentales co­mo para aquellos que no lo son. 
Debido al diferente desarrollo histico. los países occidentales y los países del Medio 
Oriente. de África. etc .• y que además profesan como religi el Islam. tienen diferentes 
fonnas de concebir la ética. la moral. la política. la religi. Entre un sistema de pensamien­
to y otro existen evidentes diferencias, y no por ello. uno debe estar en el error y otro tener la 
raz. Más bien consideramos que en todas las sociedades existen actos rescatables y otros 
que son contrarios a la dignidad de los seres humanos. 
Bibliografía: 
-Abdullahi Ahmed ,An-Na'im, Toward an lslamic Refonnation, New York, 1990. 
___. 'Toward a Cross-Cultural Approach to Detining lntemational Standards of Human Rights: The Meaning of Cruel, Inhuman, or Degrading Treatment or Punishment", en Ab­dullahi Ahmed An-Naim (editor) Human Rights in Cross-Cultural Perspectives, University of Pennsylvania Press. E. U., 1991. 
___. ··tJniversality vs Relativism in Human Rights". en Kelsay, John y Twiss. Sumner (coeditors). Religion and Human Rights, by the Project on Religion and Human Rights. USA. 1994. 
-Abdella Doumato, Eleanor, (Esposito, John L..editor in chiet) The Oxford Encyclopedia of the Modern lslamic World, Oxford. New York, 1995. 
-Al-Faruqui. lsma' il R .. ·'Islam and Human Rights". The lslamic Ouarterly, Vol. XXVII, N. l. 1983. 
-AI-Minawi, Kawter M., Human Rights in Islam. 1993. 
-Al-Saadawi. Nawal, La Cara Desnuda de la Mujer Árabe, editorial Las Femineras. Madrid Espa. 1991 . 
-Al Mawdudi, Abu Al' Ala, Los principios del Islam, lntemational lslamic Federation of Student Organizations, Saudi Arabia, 1992. 
___. (Traducido por Khurdhid Ahmad) The lslamic Law and Constitution, lslamic Publi­cations. Lahore Pakistán, 1960 
___. Islam un Modo de Vida, lntemational lslamic Publishing House. Riyadh. Saudi 
Arabia. 1 <)Q2. 
-Anderson, .James Norman Dalrymple, lslamic Law in the Modem World, New York 
University. Ncw York. USA. 1959. 
-Armahani, Vahya. Middle East Past and Present, Macalester College, New Jersey, Estados 
Unidos. 1970 
-Asma, Mohammed A'Haleem,, "Claiming Our Bodies and Our Rights: Exploring Female 
Circumcision asan act of Violence in A frica•· en Schuler, Margaret, (editor) Freedom from 
Violence: Women·s Strategies from Around the World, Automated Graphics Systems, 
UNIFEM. New York. U.S.A .. 1992. 
-Baderin. Mashood A .. ·'Establishing Areas of Common Ground between lslamic Law and 
lnternational Human Rights", The lntemational Journal of Human Rights. Vol.5. N.2 (Sum­
(Summer 2001) -Barba. Bonifacio José, Educaci para los Derechos Humanos, F.C.E., México, D.F., 1997. -Berween. Muhamad, "Human Rights in the Arab Countries: Rhetoric and Reality", The 
lntcmational Journal of Human Rights, Vol.3 No. 4. 1999. -Beuchot. Mauricio. Derechos Humanos: Historia y Filosofía, ediciones Fontamara. 1999. -Bodenheimer, Edgar, Teoría del Derecho, F.C.E .. México, D.F., 2000. -Campillo Sainz, José. Fundamentos de la Persona Humana, Comisi Nacional de Derechos 
Humanos. México, D.F., 1995. 
-Castafteda Reyes, José Carlos, Fronteras del Placer, Fronteras de la Culpa: a Propito de la Mutilaci Femenina en Egipto, El Colegio de México, CEAA. México, 2003. -Conrad Phillip, Kottak, Antropologia. Una exploraci de la diversidad humana con temas 
de la cultura hispana. Me Graw Hill, Madrid. Espai\a, 1994. 
-Coulson. Noel J., Historia del Derecho Islámico, (traducci de Ma. Eugenia Eyras), Edi­ciones bellaterra. Barcelona. Espai\a, 1998. -Donnelly, Jack, Derechos Humanos Universales, (traducido al espai'lol por Ana Isabel Ste­
llino) editorial Gemika, Mexico, D.F., 1994. 
___ ...Post-Cold War Retlections on the Study of lntemational Human Rights ". en Eth­ics and lnternational Affairs. Vol. 8. ai\o 1994. El Corán. Traducci de Juan Vemet, Plaza y Janes, editores, Espai'la, 2000. -Falk, Richard. "Cultural foundations for the lntemational Protection of Human Rights", en 
Ahdullahi Ahmed An-Naim (editor) Human Rights in Cross-Cultural Perspectives, Univer­sity of Pennsylvania Press, E.U., 1991. 
-Gallino. Luciano, Diccionario de Sociologiª' Siglo Veintiuno editores, México, D.F., 1995. -Ghalioun. Burhan. Islam y Política. Las Traiciones de la Modernidad. Biblioteca del Islam Contemporáneo. Ediciones Bellaterra. Barcelona. Espafta, 1999. 
-Gros Espiel, Hector, Estudios Sobre Derechos Humanos. ediciones del Instituto Interame­
ricano d~ los Derechos Humanos. editorial Jurídica Venezolana. Caracas. Venezuela. 1985. -Hjarpe, Jan. ··The Contemporary Debate in the Muslim World on the Definition of 'Human Rights .... in Islam: State and Society, edited by Ferdinand, Klaus and Mozaffari. Mehdi. Scandinavian lnstitute of Asían Studies, Copenhagen, Denmark, 1988. 
-Howard, Rhoda E., " Dignity. Community, and Human Rights'·, en Abdullahi Ahmed An­Naim (editor) Human Rights in Cross-Cultural Perspectives. University of Pennsylvania 
Press. E.U .. 1991. 
-Jilani, Hina, Whose Laws?: Human Rights and Violence Against Women in Pakistan, en Schuler. Margaret. (editor) Freedom from Violence: Women's Strategies from Around the World, Automated Graphics Systems, UNIFEM, New York, U.S.A., 1992. 
-Kramer, Gudrun, (Esposito, John L. ,editor in chief) The Oxford Encyclopedia ofthe Mod­em lslamic World, Oxford. New York. 1995. 
-Mandirola Brieux, Pablo. Introducci al Derecho Islámico, Marcial Pons. ediciones jurí­dicas y sociales. Madrid. Espa. 1998. 
-Martín Muftoz, Gema . ..Derechos Humanos y Mundo Árabe Distintas Vertientes de una 
Misma Cuesti ... en Martín Muz, Gema (editora) Democracia y Derechos Humanos en el 
Mundo Árabe. ediciones ICMA, Madrid, 1993. 
-Mbaya, Étienne. ··Richard, Génesis, Evoluci y Universalidad de los Derechos Humanos ante la Diversidad de las Culturas•· en Devalle, Susana, Poder y Cultura de la Violencia, El Colegio de México, Centro de Estudios de Asia y África, México, D.F., 2000. 
-Megally, Hanny. "Amnesty lntemational and Human Rights in the Arab World: a Summa­
ry ofthe Last Decade'', en Martfn Muz, Gema (editora) Democracia y Derechos Humanos 
en el Mundo Árabe, ediciones ICMA, Madrid. 1993. 
-Moratinos, Miguel Angel, ·'Derechos Humanos y Cooperaci con el Mundo Árabe", en 
Martín Muz, Gema, (editora) Democracia y Derechos Humanos en el Mundo Árabe, 
ediciones ICMA. Madrid. 1993. 
-Nasr, Seyyed Hossein. Vida y Pensamiento en el Islam, editorial Herder, Barcelona, Espa, 1985. 
-Olayiwola, Abdur Arman. " Human Rights in Islam··. The lslamic Ouatcrly, Vol. XXXVI. N. 4. 19<>2. 
-O'Sullivan, Declan Patrik, "The History of Human Rights across the Regions: Universal­ism vs Cultural Relativism ... The lntemational Journal of Human Rights, Vol.2, No. 3, 1998. 
··is the Declaration of Human Rights Universal?", The lnternational Joumal of Hu­man Rights, Vol.4. No. 1, 2000. 
____, ··Al-Islam: An Altemative Approach to the Universal Protection of Human Rights·· en The lslamic Ouarterly, Vol. XLI , N.2, 1997. 
-Pratt Fiarchild, Henry. (editor). Diccionario de Sociología, F.C.E .. México. D.F.1<>97. 
-Ricoeur. Paul. "Fundamentos Filosicos de los Derechos Humanos: una sintesis'· , en Los Fundamentos Filosicos de los Derechos Humanos, UNESCO, Barcelona, Espal'la, 1985. 
-Rodrtguez Carri, Alejandro J., "La Protecci Internacional de los Derechos Humanos y el Mundo Árabe .. en Martín Mul'loz, Gema (compiladora). Democracia y Derechos Huma­nos en el Mundo Árabe, Ediciones ICMA, Madrid. 1993 
-Ruiz Fi~ueroa. Manuel. La Religi Islámica: Una Introducci, El Colegio de México. C E.A.A .. México. D.F., 2002. 
-Said. Ahdul Aziz. ·'Pursuing Human Dignity" en Said. Abdul Aziz (editor). Human Rights and the World Order, Praeger Publishers, E.U., 1978. 
-Schuler. Margaret, (editor) Freedom from Violence: Women·s Strategies from Around the World. Automated Graphics Systems. UNIFEM, New York, U.S.A., 1992. 
-Shahrough Akhavi., (Esposito, John L. ,editor in chiet) The Oxford Encyclopedia of the 
Modern lslamic World, Oxford. New York, 1995. 
-Shariati, Ali, On the Sociology of Islam, Mizan Berkeley, E.U..1979. 
-Shell-Duncan, Bettina., Female "circumcision" in Africa: culture, controversy, and change, Boulder. Colo .. Lynne Rienner, 2000. 
-Stoddard, Philip H., Cambio y tradici en el mundo musulmán .David C. Cuthell y Marga­ret W. Sullivan, Comp. Trad. José Andrés Pérez Carballo, México, FCE. 1988 
-Traer. Robert . ..Human Rights in Islam", lslamic Studies Ouarterly Joumal Vol. XXVIII, 
N. I. 198() 
-Whahid Ahktar. Saied, ·'La Libertad en la Concepci Islámica de los Derechos Huma­nos··. en El Tratado de los Derechos, AI-Husayn Zayn-ul-Abedín (traducido al espal por Mohammad Ali Anzald M.), publicado por la Embajada de la Replica Islámica de Irán en México. México, D.F., 1997. 
-Wahid Wafi. Ali Abdel. '"Human Rights in Islam'', The lslamic Ouarterly, Vol.XI, N. ly2. 1967. 
-Watt. Montgomery and Bell, Richard. lntroduction To The Our'an, Edinburgh at the Uni­versity Press. Great Britain. 1991. 
<,1 
Fuentes en Internet 
-Declaraci Universal de Derechos Humanos [en línea) Versi en espaftol. Disponible en: http://www.on.org -K. Anthony Appiah. Second Symposium Held at Harvad University on April 5,1997 [en líneal (E.E.U.U.) Disponible en: http://www.law.harvard.edu/programs/HRP/ 
Apéndice. 
Los documentos que a continuaci reproducimos son: la Declaraci universal de los Dere­chos Humanos: Declaraci Islámica Universal de Derechos Humanos: Proyecto de Declara­ci de Derechos Humanos en el Islam; Proyecto de Carta de Derechos Humanos y del Pue­blo en el Mundo Árabe: Carta de la Liga Tunecina de Derechos Humanos; Carta Nacional Marroquí de Derechos Humanos: Declaraci de Argel sobre el Magreb de los Derechos Humanos y la Gran Carta Verde de Derechos Humanos de la era Yamahirí.117 
"7 Este apéndice documental (a excepci de la Dedoraci(,n l lnivcrsal de los Dcn:chos l lumonos) fue prepara­do y traducido por Angeles Lez Pla7.a y Almudena Ruiz lháftez. Tomado del libro de Martln Muftoz. Gema. .. Derechos l lumanos v Mundo Árabe Distinta.-; Vertientes de una Misma Cuesti ... en Martln Mufto1_ Gema (editora, Democracia~. Derechos 1-lumnnos en el Mundo Árahc. ediciones ICMA. Madrid. 1993. 

Declaraci Universal de los Derechos Humanos.118 
Adoptada y proclamada por la Resoluci de la Asamblea General 217 A (iii) del 10 de di­cicmhrc <le 1948. El I O de diciembre de 1948. la Asamblea General de las Naciones Unidas aproby proclamla Declaraci Universal de Derechos Humanos. cuyo texto completo figura en las páginas siguientes. Tras este acto histico, la Asamblea pidia todos los Pafses Miembros que publi­caran el texto de la Declaraci y dispusieran que fuera "distribuido, expuesto, leido y comen­tado en las escuelas y otros establecimientos de ensei'lanza, sin distinci fundada en la condi­ci política de los países o de los territorios··. 
Preámbulo Considerando que la libertad, la justicia y la paz en el mundo tienen por base el reconoci­miento de la dignidad intrfnseca y de los derechos iguales e inalienables de todos los miem­bros de la familia humana: Considerando que el desconocimiento y el menosprecio de los derechos humanos han origi­nado actos de barbarie ultrajes para la conciencia de la humanidad, y que se ha proclamado. como la aspiraci más elevada del hombre, el advenimiento de un mundo en que los seres humanos. liberados del temor y de la miseria, disfruten de la libertad de la palabra y de la libertas de creencias: Considerando esencial que los derechos humanos sean protegidos por un régimen de Derecho. a fin de que el hombre no se vea compelido al supremo recurso de la rebeli contra la tiranía 
y la opresi: 
MM l·:stc documento fue tomado de la página de intemet de las Naciones Unidas. originalmente escrito en espai\ol. /\ continuacic'm lo reproducimos tal y como aparece en dicha página. 
Considerando también especial promover el desarrollo de relaciones amistosas entre las na­ciones; Considerando que los pueblos de las Naciones Unidas han reafirmado en la Carta su fe en los derechos fundamentales del hombre, en la dignidad y el valor de la persona humana y en la igualdad de derechos de hombres y mujeres, y se han declarado resueltos a promover el pro­greso social y a elevar el nivel de vida dentro de un concepto más amplio de la libertad: Considerando que los Estados Miembros se han comprometido a asegurar, en cooperaci con la Organizaci de las Naciones Unidas, el respeto universal y efectivo a los derechos y libertades fundamentales del hombre, y Considerando que una concepci com de estos derechos y libertades es de la mayor im­portancia para el pleno cumplimiento de dicho compromiso: 
La Asamblea General Proclama la presente Declaraci Universal de Derechos Humanos como ideal com por el que todos los pueblos y naciones deben esforzarse. a fin de que tanto los individuos como las instituciones, inspi­rándose constantemente en ella, promuevan, mediante la enseftanza y la educaci. el respeto a estos derechos) libertades. y aseguren, por medidas progresivas de carácter nacional e in­ternacional. su reconocimiento y aplicaci universales y efectivos. tanto entre los pueblos de los Estados Miembros como entre los de los territorios colocados bajo su jurisdicci. Artículo 1 Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y. dotados como están de raz y conciencia. deben comportarse fraternalmente los unos con los otros. Artículo 2 
1. Toda persona tiene los derechos y libertades proclamados en esta Declaraci, sin distin­
ci alguna de raza. color. sexo, idioma. religi. opini política o de cualquier otra índole, origen nacional o social, posici econica, nacimiento o cualquier otra condici. 
2. Además. no se hará distinci alguna fundada en la condici política, jurídica o interna­cional del país o territorio de cuya jurisdicci dependa una persona. tanto si se trata de un país independiente. como de un territorio bajo administraci fiduciaria, no automo o so­metido a cualquier otra limitaci de soberanía. Articulo 3 Todo individuo tiene derecho a la vida. a la libertad y a la seguridad de su persona. Articulo 4 Nadie estará sometido a esclavitud ni a servidumbre. la esclavitud y la trata de esclavos están prohibidas en todas sus formas. Artículo 5 Nadie será sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes. Artículo 6 Todo ser humano tiene derecho. en todas partes. al reconocimiento de su personalidad juridi-ca. 
Artículo 7 Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinci, derecho a igual protecci de la ley. Todos tienen derecho a igual protecci contra toda discriminaci que infrinja esta Declara­ci y contra toda provocaci a tal discriminaci. Artículo 8 Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo ante los tribunales nacionales competentes. que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la consti­tuci o por la ley. 
Articulo 9 Nadie podrá ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado. Artículo 10 Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída plicamente y con justicia por un tribunal independiente e imparcial, para la determinaci de sus derechos y ohligaciones o para el examen de cualquier acusaci contra ella en materia penal. Artículo 11 
1. 
Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pmebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio plico en el que se la hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa. 

2. 
Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos seg el Derecho Nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisi del delito. Artículo 12 Nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o su correspondencia, ni de ataques o a su honra o a su reputaci. Toda persona tiene derecho a la protecci de la ley contra tales injerencias o ataques. Artículo 13 


1. 
Toda persona tiene derecho a circular libremente y a elegir su residencia en el territorio de un Estado. 

2. 
Toda persona tiene derecho a salir de cualquier país, incluso del propio, y a regresar a su país. Artículo 14 


1. En caso de persecuci, toda persona tiene derecho a buscar asilo. y a disfmtar de él. en cualquier país. 
2. Este derecho no podrá ser invocado contra una acci judicial realmente originada por deli­tos comunes o por actos opuestos a los propitos y principios de las Naciones Unidas. Artículo 15 
I .Toda persona tiene derecho a una nacionalidad. 
2. /\ nadie se privará arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a cambiar de naciona­lidad. Artículo 16 I .Los hombres y las mujeres, a partir de la edad nil. tienen derecho m sin restricci alguna por motivos de raza. nacionalidad o religi, a casarse y fundar una familia, y disfrutarán de iguales derechos en cuanto al matrimonio, durante el matrimonio y en caso de disoluci del matrimonio. 
2. 
So mediante libre y pleno consentimiento de los futuros esposos podrá contraerse el ma­trimonio. 

3. 
La familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad y tiene derecho a la protec­ci de la sociedad y del Estado. Artículo 17 


1. 
Toda persona tiene derecho a la propiedad, individual y colectivamente. 

2. 
Nadie será privado arbitrariamente de su propiedad. Artículo 18 Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento. de conciencia y de religi; este derecho incluye la libertad de cambiar de religi o de creencia. así como la libertad de mani­festar su religi o su creencia, individual y colectivamente. tanto en plico como en priva­do. por la enseftanza, la práctica, el culto y la observancia. 


Articulo 19 Todo individuo tiene derecho a la libertad de opini y de expresi; este derecho incluye el no ser molestado a causa de sus opiniones, el de investigar y recibir infonnaciones y opinio­nes, y el de difundirlas. sin limitaci de fronteras. por cualquier medio de expresi. Artículo 20 
1. 
Toda persona tiene derecho a la libertad de reuni y de asociaci pacíficas. 

2. 
Nadie podrá ser obligado a pertenecer a una asociaci. Artículo 21 Toda persona tiene derecho a participar en le gobierno de su país. directamente o por medio de representantes libremente escogidos. 


2. 
Toda persona tiene derecho de acceso, en condiciones de igualdad, a las funciones plicas de su país. 

3. 
La voluntad del pueblo es la base de la autoridad del poder plico: esta voluntad se expre­sará mediante elecciones auténticas que habrán de celebrarse periicamente, por sufragio universal e igual y por voto secreto u otro procedimiento equivalente que garantice la libertad del voto. Artículo 22 Toda persona. como miembro de la sociedad, tiene derecho a la seguridad social. y a obtener. mediante el esfuerzo nacional y la cooperaci internacional. habida cuenta de la organiza­ci y los recursos de cada Estado, la satisfacci de los derechos econicos. sociales y culturales. indispensables a su dignidad y al libre desarrollo de su personalidad. Articulo 23 


1. 
Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elecci de su trabajo, a condiciones equi­tativas y satisfactorias de trabajo y a la protecci contra el desempleo. 

2. 
Toda persona tiene derecho, sin discriminaci alguna, a igual salario por trabajo igual. 

3. 
Toda persona que trabaja tiene derecho a una remuneraci equitativa y satisfactoria, que le asegure. así como a su familia, una existencia conforme a la dignidad humana y que será completada. en caso necesario, por cualesquiera otros medios de protecci social. 

4. 
Toda persona tiene derecho a fundar sindicatos y a sindicarse para la defensa de sus intere­ses. Artículo 24 Toda persona tiene derecho a la descanso, al disfrute del tiempo libre, a una limitaci razo­nable de la duraci del trabajo y a vacaciones periicas pagadas. Artículo 25 


1. 
Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su fami­lia. la salud y el bienestar, y en especial la alimentaci, el vestido, la vivienda, ta asistencia médica y los servicios sociales necesarios; tiene asimismo derecho a los seguros en caso de desempleo. enfermedad, invalidez, viudez, vejez u otros casos de pérdida de sus medios de subsistencia por circunstancias independientes de su voluntad. 

2. 
La maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia especiales. Todos los nii'\os. nacidos de matrimonio o fuera de matrimonio. tienen derecho a igual protecci social. Artículo 26 


1. 
Toda persona tiene derecho a la educaci. La educaci debe ser gratuita, al menos en lo concerniente a la instrucci elemental y fundamental. La instrucci elemental será obligato­ria. La instrucci técnica y profesional habrá de ser generalizada; el acceso a los estudios superiores será igual para todos, en funci de los méritos respectivos. 

2. 
La educaci tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana y el fortale­cimiento del respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales; favorecerá la 


comprensi, la tolerancia y la amistad entre todas las naciones y todos los grupos étnicos o religiosos. y promoverá el desarrollo de las actividades de las Naciones Unidas para el mante­nimiento de la paz. 
3. Los padres tendrán derecho preferente a escoger el tipo de educaci que habrá de darse a sus hijos. Artículo 27 
1. 
Toda persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la comunidad, a gozar de las artes y a participar en el progreso científico y en los beneficios que de él resulten. 

2. 
Toda persona tiene derecho a la protecci de los intereses morales y materiales que le co­rrespondan por raz de las producciones científicas, literarias o artísticas de que sea autora. Artículo 28 Toda persona tiene derecho a que se establezca un orden social e internacional en el que los derechos y libertades proclamados en esta Declaraci se hagan plenamente efectivos. Artículo 29 


1. 
Toda persona tiene deberes respecto a la comunidad. puesto que so en ella puede desarro­llar libre y plenamente su personalidad. 

2. 
En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estará sola­mente sujeta a las limitaciones establecidas por la ley con el ico fin de asegurar el recono­cimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demás. y de satisfacer las justas exi­gencias de la moral. del orden plico y del bienestar general en una sociedad democrática. 

3. 
Estos derechos y libertades no podrán, en ning caso, ser ejercidos en oposici a los pro­pitos y principios de las Naciones Unidas. Artículo 30 Nada en esta Declaraci podrá interpretarse en el sentido de que confiere derecho alguno al 


Estado. a un grupo o a una persona. para emprender y desarrollar actividades o realizar actos tendientes a la supresi de cualquiera de los derechos y libertades proclamados en esta De­claraci. 
Declaraci Univenal lslimica De Derechos Humanos.89 
(Redactada a iniciativa del Consejo Islámico en Europa y proclamado el 19 de septiembre de 
1981 en Paris. ante la UNESCO, por su secretario general. Salem Azzam).')º 
En el nombre de Dios el Clemente, el Misericordioso. 
PREÁMBULO. 
Desde hace catorce siglos el Islam ha definido. por ley Divina ( chari • a)91, los .. Derechos 
Humanos ... tanto en su conjunto como en sus implicaciones. dotándoles de garantías suficien­
tes para asegurar su protecci. Asimismo. el Islam ha modelado la sociedad que él ha forma­
do conforme a principios y reglas jurídicas que dan a dichos derechos mayor consistencia y 
estabilidad. 
El Islam es el timo de los Mensajes divinos que el Ser de los Mundos ha revelado a Sus 
Enviados-¡La paz sea con ellos!-a fin de que éstos la hicieran llegar a todos los hombres para 
guiarlos y orientarlos hacia todo aquello que les garantice una vida feliz y digna. donde reinen 
el derecho. el bien la justicia y la paz. 
x<> .. , .u traducci que aqui presentamos se corresponde con lu versi original árahc. Sin emhargo. junto a la versiím árahc. esta Declaraci fue publicada simultáneamente en francés e inglés por el propio Con.-;ejo Islámi­co. siendo de sc"alar que existen importantes diferencias entre la primera y In.,; segundas. las cuah:s indicaremos en mllus a pie de página. Como ha senalado Ali Merad ("/.e concepl de l)roil.v de f"l/omme · en Islam. Réfexions .mr fu '/kdarution /slamique llniverse/le des /Jrnits de /'llomme · en IEE Recontre Mamo-Chrétienne. Droils de /'llomme. (.'ERES. Tez. 1985) • parece como si las versiones en lenguas occidentals fuesen dirigidas a tranquilizar a los no musulmanes y a exponerles la ética islámica en términos aceptables para un esplritu im­pregnado de los principios modernos de los derechos humanos. La versi árabe par1.-ce más bien destinada a satisfacer los espíritus habituados a una visi clásica de la ley del Islam (chari·ar ··. (Nota del traductor). ''" ··El Consejo lslumico de Europa t.-s un organismo privado con sede en Londres. y por tanto la l>eclaraci Islámica l lnivcrsal de Derechos 1-lumanos no tiene ning carácter olicial internaci<mul. Asimismo. dicha Dccla­raci no rue clahomda en el marco de una consulta interislámica a escala mundial. /\ la espera de recibir even­tualml!nte la adhesi olicial de los Estados concernidos. no puede ser considerada un documento que retl~je el consenso de todas las familias espirituales y de todas la,; corrientes de pensamiento del mundo musulmán." (No­ta del tmductor). '•1 •• El texto ahc utiliza siempre el término chori ·a. es decir. la Ley islámica de origen divino (que la componen los textos sagrJdos del (.'or y la Sunna). mientra.,; que las versiones inglesa y francesa utilizan simplemente el término /.e1 /.oí/ 71u• l.aw. que no connota necesariamente el origen religioso y que podrla ser interpretado como el conjunto legal de los Estados respectivos. Nosotros hemos optado por traducir el término charru por 'ley islámica .... (Nota del traductor). 
Esto por esto que los musulmanes tienen la obligaci de invitar a todos los seres humanos a abrazar el Islam (da'wa) para así respetar la orden e su Ser: ·'Formad una Comunidad cu­Yº·" miemhro.'í dir(jan a los hombre.r; hacia el bien: les ordenen lo conveniente y les prohíban lo re¡,rohahle·· (3. 104)92, para ser así fieles a los derechos de la humanidad y contribuir a salvar al mundo de los errores que lo extravían y a liberar a los pueblos de cualquier forma de opresi. Por esto. nosotros. los musulmanes, dentro de nuestra diversidad étnica y geográfica: -Convencidos de nuestra dependencia de Dios, el ico y el Dominador. -Seguros de que él es el Seor Soberano de todo, tanto en la vida presente como en la postrera, de que volveremos a Él y de que so Él tiene derecho a guiar al hombre hacia el bien y su provecho. tras haber dejado a su Vicario en la tierra y haber puesto a su servicio todo lo que existe en el Universo. -Convencidos de nuestra adhesi al principio de unidad de la ica religi verdadera, pro­
pagada por los Enviados de nuestro Ser, contribuyendo cada uno a poner una piedra sobre el edificio com de Dios-¡Alabado sea!-ha coronado con la misi de Muhammad que fue, como él dijo. ··/a tima piedra y el .'íel/o de los Profetar;" (hadiz recopilado por al-Bujari y Muslim). -Seguros de que la inteligencia humana no es capaz de elaborar la vía que mejor asegure la vida si no es guiada por Dios. -Convencidos de la clara visi que tenemos -a la luz de nuestro Libro. digno de ser glorifi­cado-sobre lo que son la situaci del hombre en el Universo, la meta tima por la existe y la sabia decisi que ha presidido su creaci. 
''2 l .a intmJucci de azoms corjnicas o lwdize.v (tcxlos 4uc recogen el componamienlo y actitudes del Pmlcla ~ 4ue cons1i1uycn lu S111111a o Tradici) so se presentan en la versi árahc iluslrJndo cada aniculo a manem de lcgi1imaci. MicntrJs. en las versiones inglesa y frJncesa so se dan las rcli:rencias 4ue remiten a las azoras y 
-Persuadidos de que el Creador ha colmado al hombre de privilegios como dignidad, grande­za y preeminencia sobre las demás criaturas. -Convencidos de que disfrutamos de innumerables e incalculables favores con los que el Se­i'lor -cnaltecido y alabado sea-ha premiado al hombre. -Convencidos de nuestra exacta concepci de lo que es la Comunidad islámica. la cual en­carna la unidad de los musulmanes, dentro de su diversidad étnica y geográfica. -Convencidos de nuestra clara percepci sobre las situaciones de corrupci y sobre los regímenes de pecado que padece el mundo actual. -Convencidos de nuestro sincero deseo de ser fieles a nuestra responsabilidad hacia toda la sociedad humana de la cual somos miembros. -Convencidos de nuestro compromiso de transmitir el Mensaje, tal y como nos encomien­da el Islam, la de difundir su Mensaje y convencidos de nuestro fervor por promover una vida mejor ... Fundada en la virtud y purificada de todo vicio. En la que la solidaridad sustituya el rechazo al otro y la fraternidad reemplace a la enemistad. 
En la que reinarán la ayuda mutua y la paz en lugar de la lucha y las guerras. En la que el hombre conocerá finalmente el verdadero sentido de la libertad, igualdad y fra­ternidad. de la nobleza y la dignidad, en lugar de ahogarse bajo la presi de la esclavitud ( • uhudiyya). de la discriminaci racial o social, de la violencia o del desprecio: lo que le permitiría cumplir su verdadera misi en el mundo: adorar ('ihada) a su Creador -¡alabado sea!-y llevar a cabo su labor civilizadora en todo el Universo. Una vida que permitiría al hombre gozar de las gracias de su Creador y ser bondadoso con toda la humanidad. ya que ésta es una gran familia a la que se siente ligado por el profundo 
hacli:t•.,· rcs¡x.-ctivos. (Nota del traductor). 
HI 
sentimiento de la unidad, unidad que engendra lazos muy estrechos de parentesco entre todos 
los hijos de Adán. Convencidos de que todo esto, nosotros los musulmanes, portadores del estandarte que invita a abrazar la religi de Dios al comienzo de este decimoquinto siglo de la Hégira. proclama­mos. en nombre del Islam. esta Declaraci (boyan) de Derechos Humanos, tal y como pue­den ser deducidas a través del noble Corán y de la más pura Tradici profética (Sunna). Por ello. estos derechos se presentan como eternos y no podrán ser suprimidos. rectificados. abrogados o invalidados. Son derechos definidos por el Creador -¡alabado sea!-y ninguna criatura humana, cualquiera que sea, tiene derecho a invalidarlos o atacarlos. La inmunidad personal que aseguran a cada uno no podrá ser anulada por la voluntad de un individuo, ni por la voluntad de la sociedad. representada por instituciones creadas por ella misma, cualquiera que sea su naturaleza y la autoridad que las haya investido. 
La afirmaci de dichos derechos es condici previa y verdadera para la edificaci de una sociedad islámica auténtica: 
1. En la que todos los hombres serán iguales, sin privilegios ni discriminaciones basadas en el origen. raza. sexo. color, lengua o religi. 
2. Donde la igualdad será la base misma para favorecer los derechos e imponer los deberes; igualdad que hallará su fuente en la unidad de un origen com humanitario: ··¡oh vo.mlro.'í lo.'i homhre.\·! No.'i o.'i hemo.'i creado de un macho y una hembra .. (49. 13) y en el privilegio que Dios ha otorgado generosamente al hombre: "No.'i hemo.'i honrado a los hijos de Adán. lo.'i hemo.'i transportado 1x,r la tierra y el mar. No.'i le.'í hemo.'t concedido excelentes ma~jares. lm, hemos .favorec:idtJ .mbre manera con respeclo a la mullitud de seres que hemos creado" (17. 70). 
3. Sociedad cuya base fundamental será la familia, protegiéndola. ennobleciéndola y garanti­zándole la estabilidad y el progreso. 
4. 
Donde la libertad del hombre será sinimo del sentido dado a su propia existencia: nacerá libre y se realizará en un ambiente de libertad. al abrigo de toda presi, coacci, envileci­miento y esclavitud. 

5. 
Donde gobernantes y gobernados serán iguales ante la Ley islámica. promulgada por el mismo Creador-¡alabado sea!-sin privilegio ni discriminaci. 

6. 
Donde el poder terrenal será considerado un "mandato .\'agrado" confiado a la responsabi­lidad de los gobernantes a fin de realizar los objetivos definidos por la Ley islámica. 

7. 
Donde cada individuo esté convencido de que Dios y so Él es el Dueí'lo de todo el Uni­verso. y de que todo lo que en él se encuentra ha sido puesto al servicio de todas las criaturas de Dios gracias a Su generosidad. sin que nadie pueda pretender tener más derechos que otro. A cada ser humano le ha de corresponder su justa parte: "Él ha pue:ilo a vuestro ,i;ervicio todo lo que hay en lo.'i cielos y en la tierra. Todo procede de Ér' (45, 13). 

8. 
Donde las decisiones políticas que organizan los asuntos de la Comunidad islámica sean tomadas de acuerdo al principio de Consulta (chura). y donde las autoridades que las aplican y ejecutan actn conforme al mismo principio: ·'entre ello.'í cleliheran ·""·" a.mnto...·· (42, 38). 

9. 
Donde las posibilidades serán las mismas para todos a fin de que cada individuo pueda asumir responsabilidades en relaci a su capacidad y aptitud, teniendo que rendir cuentas Aquí abajo ante la Comunidad islámica y en el Más Allá ante su Creador: "Cada uno de voso­tros es un pa.'ítor. y por tanto responsable de su reba" (hadiz recogido en las cinco recopi­laciones existentes). 


1O. Donde gobernantes y gobernados se hallen sobre un mismo pie de igualdad ante la justi­cia. 
11. Donde cada individuo sea la conciencia de la sociedad y donde pueda denunciar ante la 
IG 
justicia a cualquier persona que atente contra los derechos de la misma, asf como pedir ayuda a otros miembros de la misma, los cuales están obligados a apoyarle en la defensa de su causa justa. 
12. Sociedad que rechazará cualquier forma de opresi y garantizará a cada individuo la seguridad. la dignidad y la justicia, ya que a ella le corresponderá defender los derechos que la ley de Dios ha conferido al hombre, asf como aplicarlos y de velar por su protecci; Dere­chos que la presente Declaraci proclama a los ojos del mundo: En el nombre de Dios el Clemente. el Misericordioso. Artículo 1. El Derecho a la Vida. 
1) La vida del hombre es sagrada, nadie está autorizado a atentar contra ella: "quien mate a una per.wma que no hubiera matado a nadie ni cometido ning acto de violencia en la tierra .verá como .vi hubiera matado a toda la humanidad" (5,32). Este carácter sagrado no será inva­lidado más que por autoridad de las disposiciones de la Ley islámica. 
2) La integridad tisica y moral del ser humano es un derecho inviolable protegido por la Ley islámica. tanto en vida como en muerte. Por tanto, tiene derecho a que sus restos mortales sean tratados con el debido respeto a su dignidad y a su nobleza: ".vi uno de vosotro.v entierra a .rn hermano que lo haga de la mejor manera posible" (hadiz). Así como cada uno debe ate­nuar tanto las faltas del difunto como las suyas propias: "no hable.v mal de lo.'i muerto.,¡ porque 1/e~an ha...ta donde su.v acto.v los han conducido'º (hadiz). 
Articulo 2. El Derecho a la Libertad. 
1) La libertad del hombre es sagrada tanto como su vida y es, si cabe, el primera tributo que la naturaleza le confiere al nacer: "no hay .ver que nazca sin su eswtuto natural (litro)" (hadiz). Esta libertad corresponde al :aatu quo ante y debe ser permanente sin que nadie pueda atentar contra ella: ··¿Co vai.v" e.ve/avizor a hombre.v engendrado.V/ihre.v por .rn.v madres?'. 
(hacli=). Es necesario establecer garantías suficientes con el fin de proteger la libertad de los individuos. No estará autorizarlo restringirlas o limitarlas excepto por la autoridad de las dis­posiciones de la Ley islámica. 
2) Ning pueblo está autorizado a atentar contra la libertad de otro. El pueblo que sea vícti­ma de agresi tiene derecho a rechazarla y recobrar su libertad por todos los medios posi­bles: ..qui<'ne.'i, trawdo.'i i~ju.\'tamente ..ve defiendan no incurrirán en rc•proche" (42.41). La sociedad internacional tiene el deber de apoyar a todo pueblo que luche por su libertad. y esto. para los musulmanes. es una obligaci inexcusable: "todo.\' aquello.v que habiendo .\'ido favo­recido.v por No.\· y cumplan la oraci. la limosna. ordenen lo conveniente y prohíban lo re­prochahl<'. tendrán derecho a la autodefen.va" (22, 41 ). Artículo 3. El Derecho a la Igualdad. 
1) Todos los seres humanos son iguales ante la Ley islámica: "Un árabe no e.v .\'1tperior a un no árabe. ni un no árabe a un árabe, ni un rqjo a un negro. ni un negro a un rojo .mlvo por la piedacf" (hadiz). Es inadmisible cualquier discriminaci entre los individuos en la aplicaci de la Ley islámica: ".\'i Fátima, la hfja de Muhammad, viniera a robar, se le cortaría también la mano·· (hadiz). al igual que es inadmisible tal discriminaci en cuanto a la protecci que la Ley islámica procura: "el más débil de vo.vo.\'tro.\' e.v el má.v.fi,erte aparCt sí desde el momen­to <'n que ICt reconozco .m.v derecho.V, y el má.vfuerte de vosotro.\' e.\' para. mí el más débil, ha.v­ta que yo le hago reconocer los derechos de lo.v demá.\·" (hadiz). 
2) Todos los seres humanos poseen el mismo ••valor moral' (qima): ••todos de.vcendéis de Adán. quien.fue creado de polvo" (hadiz). so por las obras unos son superiores a otros: "to­do.., lendrán .rnjerarquía de acuerdo a sus obras" (46.19).Toda ideo logia. legislaci. o situa­ci que justificara la segregaci de los individuos basándola en el sexo. raza. color. lengua 
o religi es totalmente contraria a este principio islámico general. 
3) Todo individuo tiene derecho a beneficiarse de los recursos materiales de la sociedad por medio de un trabajo al cual puede acceder con las mismas posibilidades que los demás: "reco­"<'d la tierra y alimentaro.'í con lo que Diosº·" proporciona para .mhsi.'ítir'' (67.15). Queda prohihida cualquier distinci salarial entre los individuos teniendo en cuenta que el esfuerzo realizado y el trabajo producido son iguales: "quien haya hecho el pe.,·o de un átomo de bien. lo verá y quien haya hecho el pe.'ío de un átomo de mal lo verá'" (99, 7 /8)). Artículo 4. El Derecho a la Justicia. 
1) Todo ser humano tiene derecho a ser juzgado conforme a la Ley islámica y a que ésta se le aplique excluyendo cualquier otra: "llevad vuestro.,· conflictos ante Dio.'í y ante el Profeta .. (4.59). ·~¡galo.'í teniendo en cuenta lo que Dios ha revelado: no te .mmeta'í a sus deseos·· (5.49). 
2) Todo individuo tiene derecho a defenderse personalmente de cualquier injusticia: "Dios no acepta la dffi1...ián de irriuria.'í a menos que quien lo haga. haya .,·ido ,,ictima de ello" (4,148); 
de la misma manera que tiene el deber de proteger a su semejante de cualquier injusticia por todos los medios a su alcance: "que cada cual ayude a .,·u hermano. ya sea el autor o la victi­ma. ele un irriusticia: si e.'í el autor. que act para impedir.'íelo: si el la victima que act para .mcorrerlo .. (h<1diz). Todo individuo tiene derecho a recurrir a un tribunal de acuerdo con la Ley islámica para que ésta le asegure protecci, justicia y aleje de él los prejuicios o injusti­cias que lo amenacen. Todo gobierno islámico tiene el deber de establecer tal instancia de autoridad y garantizar la imparcialidad e independencia: "el imam cuenta con legione.,· ti<~ 
defen.mr<'S que luchan junto a él y a.'íeguran ~·11 protecci" (hadiz). 
3) Todo ser humano tiene el derecho y el deber de defender los derechos de cualquier indivi­duo así como los de su comunidad natural (hi.'íba): "Os haré saber cuál es el mejor de los tes­tigo...: aquél que ,trece .rn te.'ítimonio inclu.'ío antes de que se le haya pedido" (hadiz). 
4) Nadie podrá negar, bajo ning pretexto. el derecho de defensa propia a cualquier indivi­duo: "el que tiene derecho puede hablar'' (hadiz). "Cuando do.,; c¡uerellanle.,; ,,;e presentan ante ti. no juzgue.,; ante.,; de haber escuchado al segundo tal y como e.vcuchaste al primero. es el mejor método ¡,ara concluir unaju.\·ta sentencia'' (hadiz). 
5) Nadie tiene derecho a coaccionar a un musulmán para que obedezca una orden contraria a la Ley islámica. El musulmán debe negarse incluso frente a aquél que le ordene tamafta des­ohediencia. cualquiera que ésta sea: "si el mu.mlmán se ve ohlil{ado a JJ<'C:ar no e/eh,• ni sumi­si ni ohedienc:ia" (hadiz). Asimismo, tiene derecho a ver a su comunidad natural rechazar también. en solidaridad con la verdad: "Todo.v lo.,; musulmane.,; .van hermanos y no podrán .ver if!iUStO.'i entre ,,;í" (hadiz). 
Artículo 5. El Derecho a un Proceso Justo. 
1) Todo individuo es presuntamente inocente: "Tocios lo.\' miembros el<' mi Comunidad son inoc:ente.'í a menos que s11.falta .vea plica" (hacliz ). Esta presunci de inocencia correspon­de al statu quo ante y así debe pennanecer hasta que se haya demostrado su culpabilidad ante un tribunal que lo juzgue lícitamente. 
2) No se podrá establecer una acusaci de crimen a menos que un texto de la Ley islámica lo estipule: ··No.'í. no hemo.'í ctt.'ítil!adojamá.v a 11n pueblo ante.v de haherlt• enviado un Profeta'' ( 17.15). No se puede excusar a un musulmán de ignorar todo aquello que necesariamente de­be saber de su religi. Sin embargo, su ignorancia, desde el momento que es probada, será considerada como una "circ11n.vtancia no premeditada'' con el fin de evitarle las penas corpo­rales: "no cometéi.v falta en lo que errái.v, pero sí en aquello que hacéi.\' premeditadamente·· (33.5). 
3) Nadie podrá ser culpado de un crimen, y por tanto condenado por ello. mientras su culpabi­lidad no haya sido establecida con pruebas irrefutables y definitivas ante un tribunal dotado de 
todas las competencias jurídicas y judiciales necesarias: "si un hombre perver:m º·" trae una noticia tened cuidado'· (49,6); "la conjetura no sirve de oda ante la verdad" (53,28). 
4) En ning caso se podrán rebasar las penas fijadas por la Ley islámica para cada crimen: ··wfo.'í .wm lt1.'í ley,•.. 
de Dio.\·, no la.\' it?frit?iái.v'· (2.229). Uno de los principios de la misma esti­pula que e tengan en cuenta las circunstancias atenuantes y ambiguas, incluso el contexto en el que ha sido cometido el crimen, con el fin de evitar la aplicaci de las penas establecidas: 
"di.vuadid a lo.., mwmlmanes de la aplicaci prevista por la Ley. tanto como podáis, .'ti encontrái.'í all!una a.favor del acusado. devolved/e pues .m libertad' (hadiz). 
5) Nadie puede ser acusado de los crímenes de otro: ".\·obre nadie recaerá el pe.m de otro.. ( 17.15). Todo ser humano es responsable de sus actos: ·'todo hombre e.v con.viderado re.vpon­.mhle de lo que ha cometido" (52,21 ). En ning caso la responsabilidad caerá sus parientes primos: familia. alegados. amigos: "que Dio.v me preserve de coger a otro distinto de aquél en cuyo poder hemo.v encontrado nuestro bien. ,\'i no .\·eríamos injusto:/· (12,79). Articulo 6. El Derecho a la Protecci Contra el Abuso de Poder. Todo ser humano tiene derecho a ser protegido contra cualquier abuso de poder. Nadie está autorizado a exigir a otro explicaciones de sus actos. o de su situaci. ni tan siquiera a diri­girle la mínima acusaci si no está fundada en claras presunciones que prueben su implica­ci en los malos actos que se le imputan: "quiene.v perjudican a los creyentes y a las creyen­te.v .vi que lo merezcan. cargan .vobre .ví infamia y pecado manifie.\·to.v" (33,58). Artículo 7. El Derecho a la Protecci contra de la Tortura. Nadie está autorizado a torturar a una persona considerada culpable, y menos a a aquél que simplemente es acusado: ·'Dios torturará en el otro mundo a aquello.\' que hayan torturado en é.'íte.. (hadiz). De igual forma, nadie está autorizado a inducir a quienquiera que sea a de­clarar un crimen que no ha cometido; todo aquél que sea coaccionado carece de pleno dere-
ICK 
cho: ..Dio.o; perdona a los miembros de mi comunidad la.,·fa/ta.,· de acto y omi.vi. así como todo aqu<'ilo por lo que hayan .vido coaccionado.o;·· (hadiz). Cualquiera que sea el crimen co­metido por el individuo y cualquiera que sea la pena establecida por la Ley islámica. la digni­dad humana y su nobleza como "h!io de Adán'· deben permanecer siempre intactas. Articulo 8. El Derecho a la Protecci del Honor y la Reputaci. El honor y la reputaci de cada individuo son valores inviolables que nadie está autorizado a profanar: ..vue.vtra .mngre. vue.vtro.o; hiene.v y vuestro honor .mn tan inviolable.o; como lo .wm para vo.mtro.v el día que vivís. el mes en el que estáis y la ciudad que visitáis'' (hadiz). Por tanto. está prohibido interrogar sobre su vida privada e intentar difamar sus dotes tlsicas y morales: ..no e.vpiéi.,·. no murmuréi.o; lo.o; unos de los otro.o;, no o.o; calumniéis, no os in.vulléis·• (49,11/12). Articulo 9. El Derecho de Asilo. 
1) Todo musulmán que sea objeto de persecuci o victima de una injusticia tiene derecho a refugiarse allí donde se encuentre seguro dentro de las fronteras de la Morada del Islam. Es éste un derecho que el Islam garantiza a cualquier persona perseguida. sea cual sea su creen­cia. nacionalidad o color. Los musulmanes tienen la obligaci de garantizarle su seguridad siempre que busque asilo junto a ellos: "si un politeísta busca asilo cerca de ti, acelo, para permitirle escuchar la palabra de Dios y hazlo llegar a un lugar seguro•· (9,6). 
2) La Casa Sagrada de Dios. situada en la Meca, es un lugar de refugio y seguridad para todos los seres humanos y ning musulmán podrá oponerse: "cualquiera ,1ue entre en ella está .ve!{uro'' (3,97): ·'No.,·. hemo.v hecho de la Cava un lugar de refugio y asilo para lo.o; hombres•· (2.125): ..el que allí re.o;ide y el nada son iguales·· (22,25). Artículo I O. Los Derechos de las Minorías. 
1) El estatuto religioso de las minorías está regido por el principio coránico general: .. no ha de 
l(l) 
haber coacci en la religi"(2, 265). 
2) El estatuto civil y el estatuto personal de las minorías se rige por la Ley del Islam si sus miembros se dirigen a nosotros para ser juzgados: ...vi vienen a ti.juzga entre ello.\' o apártate: .vi le aparlara.\' no le cau.mrán pe,:¡uicio alguno . . vijuz¡{ara.'í, j11z!{a con <'<Jllidad" (5.42). Si no se dirigen a nosotros para ser juzgados, estás obligados a recurrir a sus leyes religiosas en la medida en que éstas proceden, seg ellos creen. de un origen divino: ··pero, ¿cámo te van" tomar por jm•=?. tienen la Torá donde .ve encuentra el juicio de Dio.\·. El/o.v .ve alejarán .. (5.43): ·•que la.v !{ente.v del Evangelio juzguen a lo.v hombres tomando lo que Dios le.v ha reve­lado .. (5.47). Artículo 11. El Derecho a Participar en la Vida Plica. 
1) Todo individuo. miembro de la Comunidad Islámica. tiene derecho a se infirmado de todo aquello que concierne a la vida de esta Comunidad, en la medida en que afecte al interés ge­neral de la misma. Tiene el deber de participar seg sus posibilidades y aptitudes, de acuerdo con el principio de la consulta (chura). Todo individuo es, por tanto, capaz de asumir las fun­ciones y cargos plicos. desde el momento que ree las condiciones de aptitud previstas por la Ley islámica. Esta aptitud no podrá ser invalidada por cuestiones de raza o situaci social: "la mi.'íma .'ian!{re circula por la.,; vena.,; de todo.'í lo.'í musulmanes por lo que son uno .frente " cualquier extra,riero que atente al más peque de sus protegidos" (hadiz). 2)EI principio de la libre consulta (chura) es la base misma de las relaciones entre el gober­nante y la Comunidad islámica. Ésta tiene el derecho de elegir libremente a quien la goberna­
rá de acuerdo con este principio. Igualmente tiene el derecho a pedir cuentas a los gobernan­tes: ·~vo he• sido nomhrado vue.'ítrojefe teniendo en cuenta que casi no 110.'í conoc:emo.'í. Si vei.'í que act .'íiguiendo la verdad. mantenedme: .'íi vei.v que yerro. alejadme. Obedecedme mien­tra... yo ohedezca a Dio.\' y a .rn Enviado. Si º·"º desobedecerlo.'í. no o.\· pediré jamá.-.; vuestra ohediencia'' (hadiz). 
Artículo 12. El Derecho a la Libertad de Pensamiento y Expresi. 
1) Todo ser humano tiene derecho a pensar y a creer y. por tanto. a expresar aquello que piensa y cree sin que nadie se inmiscuya o se lo prohiba, en tanto en cuanto se mantenga de­ntro en los límites que la Ley islámica ha estipulado. Nadie tiene derecho a propagar el error o a difundir aquello que pudiera perjudicar la decencia plica o la moral de la Comunidad is­lámica'1-' : ··si /o.'i hiprita,; cuyo.,; corazones están e11fermos. aquéllo.,; que provocan los di.,;­turhio.,; en Medina. no permanecen tranquilos. o.,; e11frentaremo.,; contra ello.,· y no permanece­rán m'i 1ie111po cerca de vo.mtro.,;: maldito.,;, donde quiera que vayan .,;erán capturados y ase­sinado.,;º (33.60/61 ). 
2) El pensamiento que se ejerce libremente, en busca de la verdad, no es solamente un dere­cho sino también un deber: "di, so os exhorto a una co.<1a, a que o.,; pongái.v ante Dio.,;, de do.,· en do.'í o .mlo.'i. y meditéi.,.•· (34.46). 
3) Cada individuo tiene derecho a proclamar que rechaza y desaprueba la injusticia, así como a combatirla sin temor a desafiar a un poder que abusa de su autoridad. a un gobernante que act injustamente o a un sistema manifiestamente tiránico. En esto reside la mejor forma de combate: ºinterrogado el Enviado de Dio.,;: ¿cuál es el mejor de lo.v combates? -e.,; proclamar la verdad.frente a un gobernante in;u.vto. respondiéf' (hadiz). 
4) Ninguna traba podrá ponerse a la difusi de informaciones bien fundadas y de sanas ver­dades'14. a menos que su difusi origine alg peligro para la seguridad de la comunidad na­tural y del Estado: ºcuando se enteran de algo referente a la seguridad o al temor. lo dffun-
QJ "En las versiones inglesa y francesa ·el error se ha convertido en ·mentiras·. asimismo se incluye también aquellos ·c¡11e .ve lihren e, la calumnia o a la dffamaci/m' o husquen ·perjudicar la reputaci de otra, per.w­na.v···. (Nota del traductor). '14 ··Este juicio tan subjetivo es más mati7.ado en las versiones inglesa y li-Jncesa: ·.vo st• debe oh.vwculizar la propa,:mula cf,, i11/;11·111acirí11 ,,,, la medida en que no ponf{a <'11 (K•ligro la SC'f!llriclacl ele• la sociedad o del 1::stado y 
l)I 
den. Si lo hubieran re.lerido al Enviado y" quiene.'> de ello.'> tiene autoridad. lo.v que de.veahan averiguar la verdad habrían ,'iabido .vi dar crédito o no" (4,83). 
5) Respetar los sentimientos de los que tienen diferente opini religiosa, es una de las virtu­des del musulmán. Nadie esta autorizado a ridiculizar las creencias de otro o a suscitar la enemistad de la sociedad contra él: ..no in.rnltéi.v a lo.,· que ello.'> invocan en lugar de invocar a Dim. no st'll c1m• por ho.vtilidad in.rnlten a Dio.'> .'>in conocimiento. A.'>Í. hemos engalanado la.,· ohra.'> de cada comunidad. luego. volverán a .rn Ser y ya le.'> informará Él de lo que had-an·· (6.108). Articulo 13. El Derecho a la Libertad Religiosa. Toda persona dispone de libertad de credo y. por tanto. de libertad de culto seg su creencia: '·vo.mtro.'> tenéi.'> vue.'>tra religi, yo tengo la mía'" ( 109,6). Artículo 14. El Derecho a Invocar el Islam y Difundir su Mensaje. ''~ Todo ser humano tiene derecho a participar individual o colectivamente en la vida desuco­munidad natural. tanto religiosa como política o culturalmente: asimismo, tiene derecho a crear instituciones y a asegurarse los medios necesarios para ejercer este derecho. "di, éste e ... mi camino. Ba.w,do en unc, prueba vi.'>ihle. llamo a Dio.v y a lo.,· que me .viguen también"" 
( 12.108). 
2) Todo individuo tiene el derecho y el deber de "ordenar lo conveniente y prohibir lo repro­hahle·· y también de exigir a la sociedad la creaci de instituciones que permitan al individuo asumir esta responsabilidad para fomentar la solidaridad, el bien y la piedad: '1ormad una comunidad c,~vo.'> miembro.v invoquen a lo.v hombre.'> a hacer el hien: le.v ordenen lo cor,ve­niente y les prohíban lo reprohahle"" (3.104): ·'ayudao.'> mutuamente a practicar la piedady el 
(11.'rma,wz,·a en lm límites impue.,tns por la ley·-. (nota del traductor). ''~ ··En las versiones francesa e inglesa el titulo de este articulo es ·El Derecho de lihre asnciacián ···. (Nota dd tniductor). 
temor de Dio."·· (5.2).'"cuando lo.v sere.v humano.v acepten la i~j,micia de uno de ellos .vin in­tervenir par,., impedir.velo. Dio.v e.vtará cerca para aplicarle.V a todo.v el mismo castigo .. (hctdiz). 
Articulo 15. Los Derechos econicos. 
1) La naturaleza con todas sus riquezas pertenece a Dios -¡alabado sea!-: "de Dio.v e.v el domi­nio de los cielo.'r/ y de la tierra y de lo que en ellos hay. Es Omnipotente" (5, 1209. Se las ha ofrecido a los hombres y les ha concedido el derecho a usarlo: "ha puesto a vue.vtro alcance lo lJU<' e."tá en los cielos y en la tierra. Todo procede de Éf" (45.13). Les ha prohibido co­rromperlas y destruirlas: "no seái.v malhechores en la tierra corrompiéndola" (26.183). Nadie está autorizado. por tanto, a privar a un semejante de ellas ni a perjudicar su derecho a buscar en la naturaleza sus medios de subsistencia: "¡los dones de tu Ser no se niegan a nadie!" ( 17.20). 
2) Todo ser humano tiene derecho a trabajar y a producir con el fin de asegurar su subsisten­cia por todos los medios considerados legítimos por la Ley islámica: ··110 hay animal en la tierra et~)'ª .mhsistencia no dependa de Dio.v·· ( 11 ,6); "recorred los dominio.V de la tierra: alimentám, de aquello otorgado por Dios para vuestra supervivencia'' (61, 15). 
3) La propiedad privada es legítima, ya sea individual o comunitaria; por consiguiente todo ser humano tiene derecho a apropiarse de lo que adquiera con su esfuerzo y trabajo: "Él e.v quien da rique:m y po.vesione.v·· (53,48). La propiedad plica es también legítima y debe ser organizada para el bien de toda la Comunidad islámica: "/o que Dio.v ha concedido a .m En­viado de la 1x1blaci de la.v ciudades, pertenece a DioJ', al Enviado, a .ms parientes, a lo.v hué,jános, a lo.,·IH>hre.v y al viqjero. Para que no vaya de nuevo a parar a los que de vosotroN ya .mn rico,.,•· (59, 7). 
4) Los miembros pobres de la Comunidad islámica tienen un derecho determinado sobre el 
patrimonio de los miembros más ricos. derechos que organiza la instituci de la limosna legal (zakat): ..parte de cuyo,,. hiene.,· e... de derecho para el mendigo y el indigente .. (70.24/25). Este es un derecho que no podrá ser reducido ni prohibido o ser sometido a la autorizaci de los gobernantes, incluso si tal actitud debe provocar el enfrentamiento abierto entre aquéllos que se oponen al ejercicio de este derecho: ''yo he jurado a Dios: si alguien relm.mrt1 <1 paJ.!ar un trihuto de.'itinado al Enviado ele Dio.'i, lucharía contr(I él para que dicho trihuto.fi,era mantenido .. (hadiz). 
5) Poner al servicio de la Comunidad las fuentes de la riqueza y los medios de producci es una obligaci que nadie está autorizado a impedir o reducir: "ning pastor a quien Dio.,· haya co11fiado la responsabilidad de un rebaifo al que no haya protegido ni atendido, conoce­rá lo,., 1,er:fi1me.., del Paraí . .,o"' (hadiz). De igual forma, nadie está autorizado a explotar las ri­quezas de la tierra de una forma que la Ley islámica prohiba o mediante cualquier método que pe~judique el interés general de la Comunidad. 
6) Con el fin de asegurar una sabia direcci de la actividad econica y para garantizarle un buen funcionamiento, el Islam prohibe: -cualquier tipo de fraude: "quien cometa fraude alguno no e.'i de lo ... nuestros" (hadiz). -El azar. la taita de informaci y todo aquello que provoque conflictos que no puedan ser sometidos a criterios objetivos: "el Pr~feta ha prohihido la venta mediante el lanzamiento de piedra o realizar venta,., aleatoria,." (hadiz): "el Profeta ha prohibido recoger la uva y el gra­no ante ... ele c¡ue madure" (hadiz). -La explotaci y el fraude en el intercambio de productos: "¡hay de los estafadores, que cuando piden a otros la medida la exigen exacta, pero que cuando ello ... pesan o miden para otro.,· clan meno,., ele lo debido .. (83.1/3). -La acaparaci y cualquier operaci que conduzca a una competencia desleal: ··.wUo el pe­
cador monopoliza'" (hadiz). -La usura o cualquier provecho ilícito en desventaja de otro: "Dios ha permitido la venta pero no la u.mra•· (2.275). -La publicidad falaz o engai'losa: "'amha.v parte.V intere.mda.,· en un contrato de compra-venta tic'nen dt'rec:ho a optar mientra.V no .ve .veparen: .vi .mn .vincero.v y pre.ventan las c:o.m.,· hone.'>­lamente. <'I contrato tendrá la bendici de Dios: pero .\'i .ve practican el.fraude y el enga. dicho contrato .verá privado de Su bendici" (hadiz). 
7) El respeto de los intereses de la comunidad y la fidelidad a los valores del Islam constitu­yen la ica limitaci posible a cualquier actividad econica de la sociedad musulmana. Articulo 16. El Derecho a la Protecci de la Propiedad. Nadie está autorizado a expropiar a un individuo de la propiedad que ha adquirido por medios lícitos a menos de que se trate del interés general: ··no o.v u.vurpéis lo.v hienel' (2,188); en tal caso. se le asegurará una justa indemnizaci: "cualquiera que .,·e aqjudique en la tierra una propiedad a la que no tiene derecho .'terá enterrado con ella el día de la Resurrecci bajo .\'ic'le Tierra.v·· (hadi=). El carácter inviolable de la propiedad plica es incluso mayor, las penas reservadas a cualquiera que atente contra ella son mayores. ya que se trata de un perjui­cio y una infidelidad que afecta a toda la Comunidad islámica: "cualquiera de vo.mtros que .,·ea requerido para realizar un trabajo y no.v rohe algo del valor de una aguja o más, será con.viderado un estqfador y tendrá que rendir cuenta ... el Día del Juicio Finar' (hadiz). "Se le dijo cierto día: ¡oh Enviado de Dio.v!fulano ha muerto mártir. -No. re.vpondiá él. yo lo vi en el infierno envuelto en un manto c¡ue rohá. Recapacit "Omar. levántate y proc:/cmw: .wílo los verdaderos creyente ... entrarán en el Paraíso•· (hadiz). 
Artículo 17. Derechos y Deberes de los Trabajadores.'"' 
"" ··En lus versiones inglesa y francesa fonnulnn este titulo de mnncra diferente: ESTATUTO Y DIGNIDAD DE LOS TIUH/\J/\l>ORES •·. (Noto del traductor). 
El trabajo es un ideal que el Islam ha ensalzado para la sociedad que ha querido crear: '"di. actuttcf' (9. 105)-, y todo trabajo tiene derecho a ser bien hecho: "aquel que deha realizar un trahcrio. c¡ue lo hal!a hien: e.,·to e.v lo que Dio.v quiere•· (hadiz); todo trabajador tiene también derecho a: 
1. 
Recibir el salario correspondiente a su esfuerzo sin restricci ni retraso: "dad/e .vu salario al trahc{jador ante.v inclmo de que .vu .vudor .ve haya .vecado'' (hadiz). 

2. 
Acceder a un nivel de vida digno en proporci al esfuerzo realizado y al sudor derramado: ..todo.v tendrán .,·u propia categoría seg sus obra.v'' (46, 19). 

3. 
Beneficiarse personalmente del respeto que le debe la sociedad: " Dio.v verá vuestras obras 


a.vi como .vu Enviado y lo.v creyentes"(9, 105); "Dios ama al creyente que realiza un trabajo" (hadiz) . 
4. Encontrar protecci que lo ampare del fraude y la explotaci: "hc{v ele tre.v clases de indi­viduos de lo.v que .,·eré enemigo declarado el día dela Re.rnrreccilm: aquél que ciando algo en mi nombre enga a su semejante: aquél que vendiendo un producto a un hombre libre mien­ta en el precio y aquél que al emplear a un trabqjador, obteniendo las pre.vtaciones prometi­da.v. no le pague .rn .,·a/ario'' (hadiz). Artículo 18. El Derecho del Individuo a Tener Cubiertas sus Necesidades Básicas. Todo ser humano tiene derecho a tener cubiertas sus necesidades básicas: alimento. bebida. ropa, alojamiento, así como a las atenciones que exige su salud fisica. moral e intelectual: ciencia, conocimientos, cultura, etc ... , dentro del marco de los recursos de la Comunidad is­lámica; es obligaci de ésta proporcionar todos los bienes que el individuo no podría disfru­tar de forma automa: ·'el Profeta e.vtá má.v cerctt de los creyente.v que ello.v lo e.vtán de .ví mi.vmo.v" (33.6). 
Artículo 19. El Derecho a Fundar una Familia. 
1) El matrimonio. en el marco islámico, es un derecho reconocido a todo ser humano. Es la vía legitima reconocida por la Ley islámica para fundar una familia, asegurar la procreaci y salvaguardar la virtud:''7 ••¡homhre.'í, temed a vue.'í/ro Ser, que O!i ha creado de una sola persona. de la tf11<' ha creado a .vu cányu~e y de la que ha di.veminado un gran nero de homhres y tmfjere!...·· (4.1).Cada uno de los cyuges tiene con respecto al otro derechos y de­beres equivalentes, que la Ley islámica ha particularmente definido: "I"·'· ml{jere.v tienen dere­cho equivalente.,· a .,·u.v obligaciones, de acuerdo con la tradici. Los hombres e.vtán un gra­do por encima de ellas'" (2,228).Le corresponde al padre asegurar la educaci de sus hijos fisica. moral y religiosamente, conforme a su creencia y a su ley religiosa. So él tiene la responsabilidad de elegir la orientaci que crea conveniente: ·'c"da 11no de vo.mtro.'í e.v un pa.vtor. por tanto. cada uno de vosotros es re.'íponsahle de su reba'· (hadiz). 
2) Cada uno de los cyuges con respecto al otro tiene derecho al respeto, así como la aten­ci debida a sus sentimientos y a la funci que asuma en un clima de amistad y misericor­dia recíprocas: ·~v entre .vu.v .'íigno.v e.vtá el habero.'í creado esposa .... nacidas de vosotro.'í, para que o.,·sirvan de q11iet11d. y el haber .mscitado entre vo.mtro.v el <ffec/o y la honda,f' (30,21 ). 
3) El marido tiene la obligaci de asegurar a su mujer y a sus hijos el mantenimiento (nafa­qa) sin medirla nunca con avaricia: "!que el acomodado gavle :,eg .vm medio.,·!. quien di.v­ponga de medios limitados que gaste .'íeg lo que Dios le haya dado" (65, 7). 
4) Todo nifto tiene derecho a que sus padres le aseguren las mejores condiciones para su edu­caci. su instrucci y su preparaci: "di: Ser. ten mi.vericordia de ello.v como ellos la tuvieron rnando me educaron .,·iendo ni'"( 17.24).Nadie puede obligar a un menor a trabajar 
o imponerle cargas demasiado pesadas que impedirían su crecimiento y pondrían obstáculos 
l)7 
a su derecho a jugar y estudiar. 
5) Si los padres están incapacitados para asumir responsabilidades con respecto al hijo. éste pasaría a cargo de la sociedad y en tal caso la pensi alimentaria del ni correría a cargo del erario plico (Bayt al-Mal): "yo .voy aliado má.v primo de cada creyente; si alguno muere dejando deuda.v o a un.familiar sin recurso.v, pasarían a mi cargo. JHJr el contrario, .vi dejara alg hien. é.vte pa.\'OrÍa a.m.,· heredero.v" (hadiz). 
6) Cada miembro de la familia tiene derecho a recibir lo que le permita cubrir sus necesidades mínimas: bienes materiales. protecci y afecto. tanto en su infancia. como en la vejez o inca­pacidad. Los padres tienen derecho a exigir a sus hijos que cumplan sus obligaciones. hacién­dose cargo de ellos material, flsica y moralmente: "tu persona y tus hienes pertenecen a 111 padre·· (hadiz). 
7) La maternidad merece cuidados especiales por parte de toda la familia: "¡oh, Enviado de Dio.,·.' l,e d!;o, ¿quién e.v la per.mna más digna de mi compaa? -tu madre. respondiél: ¡y despué.v de ella:' -111 madre re.vpondide nuevo: ¿y despué.v! le• \1olviá a preguntar -tu ma­dre. res¡,ondiá .viempre; ¿y de.,pués! -tu padre. respondifinalmente'' (hadiz). 
8) La responsabilidades familiares han de ser compartidas por todos los miembros en la medi­da de sus posibilidades. Es una responsabilidad que va más allá de la simple relaci entre padres e hijos: concierne a todos los parientes primos, tanto paternos como matemos: "oh. Enviado de Dio.v! le preguntaron: ¿quién e.v la persona má.v digna de mi piedad! -111 madre re.,·¡,ondiá él: .vigue y seguirá .,·iendo tu madre. despué.v tu padre y, .finalmente. tm parientes primo.\· en orden decreciente'' (hadiz). 
9) Nadie puede ser obligado a contraer matrimonio contra su voluntad: "una jm1en esclava virgen acudial P~feta para informarle de que .m padre la había ca.,·aclo contra .m voluntad. 
'..En las, crsinncs francesa e inglesa dicen: · Toda persona tiene derecho tt ctfrse. limdar una.familia y edu­
l)8 
El Pr,~féta le reconociel derecho de anular el matrimonio" (hadiz). 
Artículo 20. Los Derechos de la Mujer Casada. La mujer casada tiene derecho a: 
1) Vivir con su marido allí donde él ha decidido vivir: "alojad/as en vue.'itra vivienda" (65,6). 
2) Beneficiarse de la pensi alimentaria a la que él está obligado seg la costumbre, tanto como dure el matrimonio. así como durante el "período de espera·· ( · idda) posterior a la rup­tura si llegara a repudiarla (talaq): ·'/o.,· homhre.'i tienen autoridad sobre la.'i m~jere.'i en virtud de la pre.terencia que Dim, ha dado a uno.v más que a olra.s y a cau.'ia de lo.'i gasto.'i que motive, .rn man111enci·· (4.34). "Si e.'ítán embarazada.'i proveed/a.\' de lo necesario ha.'ita que den a luz .. (65.6):asi como a recibir del que la ha repudiado la "pen.'íi alimentaria" de los niftos, cuya tutela le ha sido atribuida. siempre en proporci a los ingresos del padre: "si la criatura que críen es vue.'itra retribuid/a.,¡ como e.'i debido·· (65.6). 
3) La manutenci. cualquiera que sea su situaci econica o riqueza personal. 4)Solicitar de su esposo -amistosamente-que ponga fin al contrato de matrimonio que los une. por medio del ·•repudio por compensaci" (hui'): "si teméi.\· que no se ob.,erven las le­ye.'i de Dios. no hc~y inconveniente en que ella obtenga su libertad indemnizando al marido" 
(2.229): asimismo. la mujer casada tiene derecho a apelar a la justicia para pedir el divorcio dentro del marco de las disposiciones de la Ley islámica. 
5) Heredar de su marido. su padre. su madre, sus propios hijos y parientes primos: "si no tenéis hfjo.'i et ella.,· le.,· corresponde un cuarto de lo que dejéi.'i, si tenéis. un octavo de lo que dejéi.'i.. (4.12). 
6) Cada uno de los cyuges tiene el deber de respetar la vida del otro, de no divulgar sus secretos y de no desvelar sus defectos fisicos o morales. Este derecho debe respetarse particu-
car" sus h(io.~dl' acuerdo con su reli!{i. su tradici y su ,·11/111ra· ... (Nota del traductor l. 
lannente durante y después del repudio o el divorcio: "no m; olvidéis de mo.,traros generosos lo.,· uno.'í con lo.'í otro.lí'' (2,237). Articulo 21. El Derecho a la Educaci. 
1) Los nis tienen derecho a recibir una buena educaci de sus padres, al igual que éstos tienen derecho a que sus hijos los respetan: ..tu Ser hu decretado que no debes .'íen1ir si no e, Él ., lfll<' clehéi.'í .'íer buenos con vuestro.'í padres. Si uno de e/lo,'í o ambo.'í envejecen en tu ca­ma. no lo trate.'í con antipatía y .,·é cariilo.,o con e/lo.'í: por piedad mué.'ítrale deferente con e/lo.'í y di: ten mi.'íericordia de e/lo.'í, como e/lm; la tuvieron cuando me educaron siendo ni" 
( 17.23/24). 
2) La ensenza es un derecho de todos. La bqueda de la ciencia es incluso una obligaci de todos. hombres y mujeres: "la hfqueda de la ciencia e.'í un precepto divino impuesto a todo mu.mlmán y a toda mu.,ulmana" (hadiz). Aquél que no está educado tiene derecho a exigir a aquél que si lo está la seguridad de esta enseftanza: "cuando Dim; concertun pacto con aquéllo.'í q11e hahían recibido la escritura le.,· d!io: tenéis que explicár.,ela a lo.,· hombre.'í, no ...e la 11c11/iéi.,·. Pero se la echaron u le, espalda y la malvendieron. ¡Qué nu,I negocio.1•• 
(3.187). 
3) La sociedad tiene la obligaci de asegurar a todos los individuos la igualdad de oportuni­dades para instruirse e ilustrarse: "cuando Dio., desea el bien a alguien, lo conduce hacia la., ciencia ... religio.m.,·. Yo no hago má.'i que distribuirla .... pero e.'i Dio... -¡alabado .,ea!-quien la.'i otor!,!cf" (hadi:). Cada individuo tiene derecho a elegir lo que más le convenga seg sus apti­tudes y capacidades: ·'cada uno comigue aquello para lo que ha .'íido creado" (hadiz). Articulo 22. El Derecho a la Vida Privada. La intimidad de los seres humanos no debe ser conocida más que por su Creador. Su vida privada es un bien sagrado que nadie está autorizado a violar: "no e.'ípiéi.f" (49, 12); "oh voso-
ICMI 
trm, tflll! hahéis proclamado vue.vtro J.vlam con los lahio.v mientra.v v11estrn.v cnrazone.v .ve rehe­lcm contra lafe: no engai.v a /o.v mu.mlmane.v. no ln.v cubrái.v de vergnza y no deweléi.v .rn de.vnude.v·· (hadiz). 
Artículo 23. El Derecho a la Libertad de Desplaz.amiento y Residencia. 
1) Todo individuo tiene derecho a moverse y desplaz.arse desde su lugar de residencia, a con­dici de volver. Tiene también derecho a viajar y emigrar lejos de su país y a regresar sin que para ello tenga limites o trabas: ·'Él e.v quien os ha hecho dikil la tierra: recorred/a de acá para allá y comed de .rnsfrutos'" (67, 15).; ·'di: id por la tierra y mirad co terminaron lo.v politeí.\·tas·· (6.11 ); ·'¿e.v que la tierra de Dios no era lo Slf/icientemente vasta como para que pudierai.v emigrar? (4, 97). 
2) Nadie está autorizado a coaccionar a una persona para que deje su país o se aleje de él de manera al',usiva o sin un motivo previsto por la Ley islámica: ·'te preguntan si está permitido combatir en el mes sagrado. Di: combatir en ese mes es pecado grave, pero apartar del camino de Dios y negarlo. ser impío hacia Él y hacia la mezquita es a más grave para Dios•· (2.217). 
3) La morada del Islam (Dar al-l\·lam) es una. Es la patria de todo musulmán y nadie está autorizado a obstaculizar sus desplaz.amientos mediante barreras geográficas o barreras polfti­cas. Todo país musulmán tiene el deber de acoger a cualquier musulmán que haya emigrado. como un hermano acoge a su hermano: "/o.v ya e.vtahlecidos en la morada y en la fe desde ante.v de .rn llegada aman a /o.v que han emigrado hacia ello.v. no codician lo que .ve les ha dado y lm, pre,fieren a .vi mismos, alÍn .vi están en lll penuria. Lo.,· que .,·e guarden de .m propia codicia. é.\'<M' son lo.v que pro~perarán" (58,9). 
Y nuestra oraci final es una alabanza a Dios, Sei'lor de los Mundos. 





Proyecto de Declaraci de Derechos Humanos en el Islam. 
(Proclamado en El Cairo el 5 de agosto de 1990, en la 19 Conferencia Islámica de Ministros de Asuntos Exteriores).''8 Reafirmando d papel civilizador e histico de la Comunidad islámica (Umma), la mejor co­munidad que Dios haya creado, que ha dado a la humanidad una civilizaci equilibrada en la que armonizan la vida presente y la vida postrera, y en la que el conocimiento va unido a la fe: confirmando también el papel que esta comunidad debería desempeftar para guiar a una civilizaci inmersa en la confusi a causa de creencias e ideologías diferentes y antagi­cas. así como para aportar soluciones a los problemas cricos de esta civilizaci material is-ta. Queriendo contribuir a los esfuerzos de la Humanidad encaminados a garantizar los derechos humanos. a proteger de la explotaci y la persecuci, a afirmar su libertad y su derecho a una vida digna de acuerdo con la Ley islámica (chari'a): Convencidos de que la Humanidad, donde la Ciencia ha alcanzado un nivel elevado en el ám­bito de los material, tiene y tendrá siempre una necesidad imperiosa de fe para mantener su civilizaci. Creyendo que los derechos universales y las libertades fundamentales. de acuerdo con el Is­
lam. forman parte integrante de la religi islámica y que nadie tiene derecho, por principio, ni a abolirlos total o parcialmente, ni a violarlos o ignorarlos, en la medida de que se trata de 
'1• ..Este proyecto dehia ser presentado porJ su oprohaci en lo <, cumhre de Jefes de Estado de la Orgonizaci de la<. ·onli:rencia Islámica (IJakar. 9 de diciembre de 1991) pero fue linalmentc retirado del orden del dia. Por su parte. la (.'omisit,n lntcmocional de Juristas denuncidicho proyecto el 11 de febrero de 192 unte lu Comisi de Derechos l lumunos de la ONII por que consideran t¡uc se opone u la Declaraci Universal de la ONU de 1948. pone en duda el consenso intcrcultural en 4ue se basan los instrumentos jurídicos internacionales. introduce una discriminuci intolcrJble con respecto u la mujer y los no musulmanes. y tiene un carácter deliberadamente restrictivo di! cara al e.krcicio de algunos derechos y libertades ... (Nota del traductor). 
I02 
normas divinas inalterables contenidas en el Libro revelado por Dios y transmitidas por su timo Profeta para completar los mensajes divinos precedentes: y teniendo en cuenta que la obediencia de sus mandamientos es un acto de adoraci cuya negligencia o violaci supone un pecado abominable, y ante los que tanto la Comunidad como cada persona son responsa­bles individual o colectivamente. Por consiguiente y en virtud de los principios mencionados más arriba, los Estados miembros de la Organizaci de la Conferencia Islámica declaran lo siguiente: Artículo 1 
1.-Todos los seres humanos forman una familia cuyos miembros están unidos por su sumi­si a Dios, y por el hecho de descender de Adán. Todos los hombres son iguales en dignidad y en lo relativo a sus obligaciones y responsabilidades de básicas, sin discriminaci alguna de raza. color. lengua. sexo. religi, pertenencia política, situaci social o de cualquier otra índole. La verdadera te garantiza el enaltecimiento de esta dignidad en el camino hacia la perfecci humana. 2.-Todos los seres humanos son sditos de Dios, y a los que Él más ama son aquéllos que sirven a sus semejantes. Nadie es superior a nadie salvo en piedad y buenas obras. Artículo 2 
1.-La vida es un don de Dios y el derecho a la misma está garantizada para cada ser humano. Corresponde a los individuos. las sociedades y los Estados proteger este derecho contra cual­quier violaci: está prohibido quitar la vida excepto si la chari'a lo permite. 2.-Está prohibido recurrir a medios que pudiesen conducir a un genocidio. 3.-La protecci de la vida, de acuerdo con la voluntad de Dios, es un deber seg la chari'a. 4.-La seguridad se no sufrir castigos corporales es un derecho garantizado y el Estado es res­ponsable de proteger ese derecho inviolable. excepto si la chori ·a lo permite. 
Articulo 3 1.-No está pennitido. en caso de utilizaci de la fuerza o de conflicto annado, matar a per­sonas no beligerantes, como son ancianos, mujeres y nii'los. Los heridos y los enfennos tienen derecho a recibir tratamiento médico. Los prisioneros de guerra tienen derecho a recibir ali­mentos. al~jamiento y ropa. Está prohibida la mutilaci de cadáveres. Por deber. se procede­rá al cambio de prisioneros de guerra y se organizarán visitas o reuniones de familias separa­das a consecuencia de la guerra. 2.-Está prohibido talar árboles, destruir las cosechas, el ganado, las instalaciones y las cons­trucciones civiles del enemigo mediante bombardeos con explosivos o por cualquier otro me­dio. Articulo 4 
1.-Todo ser tiene derecho a la inviolabilidad de su persona, a la protecci de su reputaci y su honor. tanto en vida como en muerte. El Estado y la sociedad protegerán de la profanaci sus restos mortales y su tamba. Articulo 5 1.-La familia es la base de la sociedad y el matrimonio es su fundamento. Hombres y mujeres tienen derecho al matrimonio y ninguna discriminaci basada en raza. el color o la naciona­lidad les impedirá ejercer este derecho. 2.-La sociedad y el Estado eliminarán cualquier obstáculo al matrimonio para así facilitar su realizaci. Protegerán la familia y asegurarán su bienestar. Articulo 6 
1.-La mujer es igual al hombre en dignidad. La mujer tienen sus propios derechos y deberes. Tiene sus deberes civiles e independencia econica, así como el derecho a conservar su nombre y su linaje. 
2.-El hombre es responsable del mantenimiento y bienestar de la familia. Articulo 7 1.-Cualquier nifto. desde que nace. tiene derecho a cuidados apropiados. a ser educado y mantenido material y moralmente por sus padres. la sociedad y el Estado. La madre y el feto recibirán protecci y un tratamiento especial durante el período de maternidad. 2.-Los padres y tutores tienen derecho a elegir el tipo de educaci que deseen para sus hijos, con la condici de que tengan en cuenta el interés y el futuro de los hijos de acuerdo con los valores éticos y los principios de la chari'a. 3.-Los padres tienen derecho a reclamar ciertos deberes por parte de sus hijos e, igualmente. los miembros de la familia tienen derechos sobre su parentesco, de acuerdo con los dogmas de la chari'a. Artículo 8 Cualquier persona tiene derecho a ser protegido por la ley, con todos los privilegios y las obligaciones que ellos implica. En el caso de que una persona pierda su capacidad o la vea reducida. ésta será representada por su autor. Articulo 9 
1.-La bqueda del conocimiento es una obligaci y el Estado y la sociedad tienen el deber de proporcionar una educaci. El Estado ofrecerá los medios necesarios para adquirir dicha educaci y garantizará su diversidad en interés de la sociedad. de forma que el hombre pueda conocer la religi islámica, descubrir las realidades del Universo y contribuir al bien de la Humanidad. 2.-Todo ser humano puede acceder a las instituciones educativas y de enseftanza, bajo todas sus formas, a saber. la familia, el colegio, la universidad, los medio de comunicaci, etc .• con el fin de recibir una educaci tanto religiosa como seglar. equilibrada y completa que le 
pennita desarrollar su personalidad, fortalecer su fe en Dios, y ayudarle a respetar y proteger sus derechos y obligaciones. Artículo 10 El Islam es la religi natural del hombre, éste no debe ser sometido a ninguna fonna de pre­si. Su pobrei.a e ignorancia no pueden ser aprovechadas para obligarle a cambiar de reli­gi o a hacerse ateo. Articulo 11 2.-Los seres humanos nacen libres y nadie tiene derecho a esclavii.arlos, humillarlos, oprimir­los o explotarlos. No existe otra sumisi más que a Dios Todopoderoso. 2.-El colonialismo que. bajo cualquiera de sus fonnas, es una de las vias más perniciosas de esclavitud está totalmente prohibido. Los pueblos que padecen el colonialismo tienen pleno derecho a la libertad y la autodeterminaci. Es deber de todos los Estados y de todos los pueblos mantener la lucha para hacer desaparecer cualquier fonna de colonialismo y de ocu­paci. Todos los Estados y los pueblos tienen derecho a preservar su identidad y su indepen­dencia. así como a explotar sus riquezas y 
recursos naturales. Articulo 12 Toda persona tiene derecho. dentro del marco de la chari ·a. a moverse libremente y a elegir su lugar de residencia, dentro o fuera de su país; si es perseguida tiene derecho a buscar asilo en otro país. El país en el que encuentre asilo garantizará su protecci hasta que está seguro, excepto si el motivo que le induce a pedir asilo es un acto considerado criminal por la chari'a. Artículo 13 El trabajo es un derecho garantizado por el Estado y la sociedad a aquellos que sean aptos. Cualquier persona es libre de elegir el trabajo que más le convenga, que sirva a sus intereses y 
I06 
a los de la sociedad. El trabajador tiene derecho a la seguridad, así como a cualquier otra ga­rantía de seguridad social. No podrá ser destinado a un trabajo para el cual no está capacitado, ni puede ser explotado o perjudicado de ninguna forma. Tiene derecho -sin ninguna distin­ci entre hombres y mujeres-a una salario adecuado a su trabajo, remunerado sin retaso, así como a vacaciones. subsidios y promociones merecidas. Por su parte, él debe ser cuidadoso y meticuloso en su trabajo. Si los obreros y patronos no están de acuerdo en algo, el Estado in­tervendrá para reducir las diferencias, rectificar los errores, confirmar los derechos y hacer justicia con la absoluta imparcialidad. Articulo 14 Toda persona tiene derecho a ganarse legítimamente su vida, sin acaparamiento, enga o perjuicio para si mismo o su primo. La usura (ribha) está explícitamente prohibida. Artículo 15 
1.-Toda persona tiene derecho a poseer bienes, respetando la ley, y a tener derechos de pro­piedad mientras no se pe~judique a si mismo, a otros o a la sociedad en general. La expropia­ci no está permitida. excepto por razones de interés plico y a cambio de una pronta y justa indemnizaci. 2.-La confirmaci y embargo de bienes están prohibidos, salvo cuando se lleven a cabo le­galmente. Articulo 16 Todo ser humano tiene derecho a disfrutar de los beneficios de su trabajo. ya sea cientftico. literario. artístico o técnico siempre que sea su autor. Tiene derecho a velar por los intereses morales y materiales que de él provengan, a condici de que esto no contradiga los princi­pios de la chari'a. 
Artículo 17 1.-Cualquier persona tienen derecho a una vivienda digna, alejada del vicio y la corrupci moral. que pueda favorecer su expansi. Es competencia del Estado y de la sociedad en ge­neral otorgar este derecho. 2.-Todo ser humano tiene derecho a cuidados médicos y a protecci social, así como a todas las facilidades plicas procuradas por la sociedad y el Estado. en los límites de sus posibili­dades. 3.-El Estado garantiza el derecho del individuo a una vida digna, a fin de que pueda cubrir sus necesidades y las de las personas que tenga a su cargo. Esto incluye la alimentaci, el vestido. el alojamiento. la educaci, los cuidados médicos y el resto de las necesidades bási­cas. Artículo 18 
1.-Todo ser humano tiene derecho a su seguridad. a la protecci de su religi, de los miembros de su familia. de su honor y de sus bienes. 2.-Toda persona tiene derecho a la intimidad en la gesti de sus asuntos, en su casa y en la de su familia. con respecto a sus bienes y a sus relaciones. No podrá ser espiada o estar bajo vigilancia. ni su nombre podrá ser desacreditado. El Estado la protegerá de injerencias arbitra­rias. 3.-Un domicilio privado es inviolable en cualquier circunstancia. No podrá entrar sin permiso de sus habitantes o de manera ilegal. No podrá ser demolido ni confiscado. ni sus habitantes podrán ser expulsados de él. Artículo 19 
1.-Todos los individuos son iguales ante la ley. y en este sentido no hay ninguna diferencia entre el dirigente y sus sditos. 
2.-Todo ser humano tiene derecho a recurrir a la justicia. 3.-Cada uno es responsable de sus actos. 4.-No hay más delito o pena que los previstos por la chari'a. 5.-Un acusado es inocente hasta que sea probada su culpabilidad mediante un proceso justo en el que los derechos de la defensa están garantizados plenamente. Articulo 20 No está permitido. sin una legítima raz, detener a un individuo, restringir su libertas, exi­liarlo o castigarlo. o a cualquier otro tipo de humillaci, crueldad o hecho indigno. Tampoco está permitido someter a un individuo a experiencias médicas o científicas sin su consenti­miento. poniendo su salud o su vida en peligro. Así como tampoco está permitido promulgar leyes de emergencia que permitan poder cometer semejantes acciones. Artículo 21 La toma de rehenes bajo la forma que sea o cualquiera que sea el fin perseguido, está expre­samente prohibida. Artículo 22 
1.-Todo se humano tiene derecho d expresar lihremenle .rn opini..'tiempre y c11ando no contradi!,!a lo... principio,,¡ de la chari' a. 
2.-Cualquier persona tiene derecho a defender una causa justa, difundir el bien y prevenir contra el error y el mal. conforme a los preceptos de la chari'a. 3.-La informaci es una necesidad vital para la sociedad. No puede ser explotada o desnatu­ralizada de manera que viole la santidad y dignidad de los profetas, que mine los valores éti­cos y morales, que corrompa o perjudique a la sociedad, o debilite su te. 4.-No está permitido provocar el odio nacionalista o doctrinal, o hacer algo que pueda incitar a cualquier forma de discriminaci racial. 
I09 
Artículo 23 1.-La autoridad es una responsabilidad. Está estrictamente prohibido abusar de ella o usarla malévolamente. para que los derechos básicos del hombre están garanti1.ados. 2.-Todo ser humano tiene derecho a participar directa o indirectamente en la administraci de los asuntos plicos de su país. Tiene también derecho a ocupar cargos plicos, siempre respetando las disposiciones de la chori 'o. Artículo 24 Todos los derechos y libertades enunciados en este Documento están subordinados a las dis­posiciones de la chori'a. Artículo 25 La chari'a es la ica fuente de referencia para explicar o aclarar cualquier artículo de esta declaraci. 

Proyecto de Carta de Derechos Humanos y del Pueblo en el Mundo Árabe. 
(Siracusa-ltalia, diciembre de 1986).99 PREÁMBULO. -Reconociendo que la dignidad inherente y la igualdad de derechos inalienables de todos los seres humanos es la base de la libertad, la justicia y la paz en el mundo. -Teniendo en cuenta la indisolubilidad nacional basada en valores compartidos, en la heren­cia. la historia. la civilizaci y los intereses comunes, que unen a los ciudadanos de todas las regiones de la Naci árabe cuyas tierras Dios ha bendecido, haciéndolas la cuna de revela­ciones religiosas. -Vista la aspiraci com de los árabes para reanudar su contribuci en la construcci y avance de la civilizaci. -Considerando que la omisi de los derechos colectivos de la Naci Árabe y el desprecio por los derechos humanos en estas tierras ha conducido a incontables desastres: desde la ocu­paci de Palestina. estableciendo una entidad extranjera y racista desplazando a su pueblo, hasta la violaci de la integridad territorial de todos los países árabes y el desgaste de sus 
recursos. tanto humanos como materiales, lo que ha sometido a esos países a la injerencia extranjera impidiendo su desarrollo, independencia y realizaci de sus legítimas aspiracio­nes. -Teniendo en cuenta que esta trágica realidad so se puede superar por medio de la com­prensi com de estos derechos y creando los medios necesarios para su protecci por parte de la ley. Y de no ser así. la Naci Árabe se verá forzada en tima instancia a recurrir 
'1'' ..Este texto fue fruto del consenso de numerosos juristas procedentes de 12 palses ahcs. y contcon el apoyo unánime de 15tKI miemhms de la prestigiosa uni de Ahogados Árahcs. con S1..'<ie en El Caim... (Nota del tra­ductor). 
a la rebeli contra la tiranfa y la opresi. -Reafirmando su confianza en los principios proclamados en la Carta de Naciones Unidas y en la Declaraci Universal de los Derechos Humanos, algunos juristas e intelectuales árabes, comprometidos con la causa y el futuro árabes y reunidos en Siracusa (Italia) por invitaci del Instituto Internacional de Estudios Superiores de Criminología. PROCLAMAN el siguiente proyecto de Carta de los Derechos Humanos y del Pueblo en el Mundo Árabe e invitan a todos los ciudadanos de todas las regiones de la Naci Árabe a adoptarla como ideal com y así iniciar el renacimiento nacional árabe. E INVITAN a todas las naciones árabes, individual o colectivamente, así como a sus institu­ciones interregionales, especialmente a la Liga de los Estados Árabes, a conservar este Pro­yecto de Carta con el propito de adoptarla y hacerla efectiva. 
Primera Parte. Derechos y Libertades Fundamentales. Artículo 1 Todos los individuos son iguales ante la ley. Artículo 2 1.-El derecho a la vida es inviolable y está protegido por la ley. 2.-La pena de muerte so podrá ser impuesta por los crímenes más graves. No podrá aplicar­se por delitos políticos a menos que esté relacionada con el asesinato o la tentativa de asesina­to. 3.-La pena capital so podrá ser sentenciada por un tribunal competente. Todo sentenciado a muerte tiene derecho a apelar ante el Tribunal Superior y a solicitar el perd o la conmuta­ci de la pena. 
Articulo 3 
1.-Todo individuo tiene derecho a la integridad personal. 2.-Nadie podrá ser sometido a tortura flsica o mental, a tratamientos inhumanos, crueles o degradantes: tales actos o la complicidad en ellos serán considerados como ofensa criminal punible por la ley y no protegidos por limitaciones estatutarias. 3.-Nadie será sometido. sin su libre consentimiento. a experimentos o tratamientos experi­mentales. médicos o científicos. Artículo 4 
1.-Todo individuo tiene derecho a la libertad, la seguridad y ala bqueda de la felicidad. Este derecho no podrá ser infringido salvo por motivos y procedimientos legales. 2.-Nadie podrá ser arbitrariamente arrestado o detenido. Cualquiera que sea privado de su libertad tendrá derecho a un abogado y a ser puesto inmediatamente a disposici de la auto­ridad competente. 3.-Aquel que haya sido víctima de una detenci o arresto ilegal tendrá derecho a indemni­zaci. Artículo 5 
1.-No habrá más pena o delito que las estipuladas por la ley. Nadie podrá ser castigado por un acto no constituyente de delito seg la ley en el tiempo en que fue cometido. 2.-El acusado será considerado inocente hasta probar su culpabilidad, después del juicio ce­lebrado por un tribunal competente. 3.-El acusado tendrá derecho a las garantías necesarias para defenderse en un juicio plico, bien por sí mismo o por un abogado elegido por él. El tribunal le proveerá de un abogado de oficio si no tuviera suficientes recursos para pagar su defensa. Artículo 6 
1.-Todo individuo privado de su libertad será tratado con humanidad y respetando su digni-
11:l 
dad. 2.-En la aplicaci de las sentencias se tendrá en cuenta la Regla Normativa de Mínimos para el Trato de los Prisioneros adoptada por las Naciones Unidas. 3.-En la aplicaci de sentencias a delincuentes juveniles se tendrá en consideraci las me­didas necesarias para proporcionarles su reforma. educaci y rehabilitaci. Artículo 7 Ning individuo será encarcelado por su simple incapacidad a la hora de cumplir sus obliga­ciones civiles. Artículo 8 
1.-Toda persona tiene derecho a la libertad de movimiento en el interior de su país, así como a elegir su residencia. 2.-Cualquier ciudadano de un país árabe o de origen árabe tiene derecho a salir de su país, regresar a él y entrar en otro país árabe. 3.-Ning ciudadano podrá ser expulsado de su país. Artículo 9 
1.-Todo individuo tiene derecho a la libertad de credo y de pensamiento. 2.-Cualquier persona tiene derecho a practicar y ensei'lar su religi o creencia, tanto indivi­dual como colectivamente, si esto no va contra los derechos y libertades de otros. Las restric­ciones en el ejercicio de este derecho serán mínimas y so podrán ser impuestas y prescritas por la ley. Artículo 10 
1.-Todo individuo tiene derecho a gozar de libertad de opini y expresi. Este derecho incluirá libertad para buscar, recibir, impartir y difundir informaci e ideas en todos los me­dios de comunicaci y sin fronteras. 
2.-Las restricciones en el ejercicio de este derecho serán mínimas; so las prescritas por la ley y donde sean necesarias por respeto a los derechos y libertades de otros. 
Artículo 11 1.-Todos los seres humanos son iguales ante la ley sin discriminaci de raza, color, sexo. nacionalidad. idioma. religi u opini. 2.-Todos los individuos son iguales ante los tribunales. El Estado garantizará la independen­cia e imparcialidad judicial. 3.-El Estado garantizará la independencia de la abogacía. Artículo 12 La intimidad de la persona es inviolable, siendo incluidos en dicha intimidad los asuntos pri­vados de familia, correspondencia u otros medios de comunicaci. Tal intimidad solamente puede ser infringida, seg lo prescrito por la ley. Articulo 13 La familia es la unidad básica de la sociedad y tiene derecho a ser protegida por el Estado. Artículo 14 Todas las personas tienen derecho a formar una familia. El matrimonio se llevará a cabo li­bremente y con el total consentimiento de los cyuges. 
Artículo 15 Madres e hijos deberán recibir protecci y cuidado por parte del Estado. Artículo 16 Los disminuidos fisica y psíquicamente deben ser protegidos por el Estado de la explotaci social y econica. Artículo 17 
Todas las personas tienen derecho a la asistencia sanitaria flsica y ps(quica. El Estado deberá garantizar ese derecho de acuerdo con sus posibilidades. El Estado proveerá al ciudadano de la protecci necesaria contra epidemias y enfermedades contagiosas y endémicas. Articulo 18 Todas las personas tienen derecho a vivir en un lugar adecuado y no contaminado. Artículo 19 El Estado debe proporcionar a la juventud los medios necesarios para su desarrollo flsico e intelectual. Artículo 20 El Estado deberá proteger y asegurar una vida digna a los ancianos. Articulo 21 El Estado concederá especial atenci a los disminuidos flsicos y mentales de acuerdo con sus capacidades y necesidades. Articulo 22 Todas las personas tienen derecho a la seguridad social. incluyendo el derecho de las víctimas a ser compensadas en caso de que el agresor sea insolvente. Artículo 23 Todas las personas tienen derecho a un nivel de vida digno que cubra sus necesidades básicas y las de su familia. especialmente con lo que respecta al alimento, vestido y alojamiento. 
Artículo 24 El Estado garantizará una justa distribuci de la renta nacional entre los ciudadanos. Artículo 25 Cualquier ciudadano tiene derecho a trabajar donde elija libremente, ya sea en su país o en cualquier otro país árabe. 
11(, 
Articulo 26 
Todas las personas tienen derecho a I disfrute de unas condiciones de trabajo justas y no dis­criminatorias que les aseguren un salario justo y conveniente, en un entorno seguro y saluda­ble. con un horario razonable, festividades periicas y oportunidades de promoci y mejora de su posici. Articulo 27 Los ciudadanos tienen derecho a crear sindicatos y asociaciones gremiales que protejan sus derecho econicos y sociales y defiendan los intereses de su comunidad. Tales asociaciones tienen derecho a establecer federaciones panárabes. Articulo 28 Las asociaciones y federaciones tienen derecho a funcionar y ejercer libremente sus activida­des legitimas. no estando sujetas a otras limitaciones que no sean estrictamente necesarias para proteger el orden plico, los derechos y libertades del primo requeridas por la natura­leza de las asociaciones o su propia organizaci. Artículo 29 
El Estado asegurará el derecho de huelga de acuerdo a lo previsto por la ley. Articulo 30 El Estado protegerá la propiedad privada. No se privará arbitrariamente de este derecho y en tal caso se procederá a una justa compensaci. Artículo 31 Todo individuo tiene derecho a la educaci. La educaci primaria será obligatoria. El Esta­do completará la educaci al más alto nivel, incluyendo una educaci técnica y vocacional, accesible a la totalidad de los individuos. Artículo 32 
La educaci será gratuita en las escuelas gubernamentales, institutos y universidades. Artículo 33 Todas las personas tienen derecho a vivir en un ambiente intelectual libre, formando parte en la actividad cultural. desarrollando su talento intelectual y creativo y disfrutando de los bene­licios del progreso científico y artístico. El autor tiene derecho a beneficiarse de la protecci de intereses materiales o morales, originados por su producci científica, artística o literaria. Artículo 34 La educaci y la cultura estarán orientadas hacia el desarrollo de la personalidad del indivi­duo. consolidando la fe en la unidad árabe, fomentando los valores espirituales y religiosos, fortaleciendo el respeto por los Derechos Humanos y las Libertades Fundamentales individua­les y colectivas. Artículo 35 
Las comunidades nacionales cuyos miembros se sientan unidos por lazos étnicos o de heren­cia cultural. tienen derecho a preservar y disfrutar su propia cultura y el uso de su propia len­gua. Artículo 36 Todo ciudadano tiene derecho a una nacionalidad. Tiene derecho a cambiarla y conservarla junto con cualquier otra nacionalidad árabe. Tiene derecho a transferir la nacionalidad a sus hijos sin discriminaci no distinci sexual. Artículo 37 Cualquier persona tiene derecho a reunirse pacíficamente. No debe haber otras limitaciones al ejercicio de este derecho que las impuestas por la ley, necesarias en una sociedad democrática 
para proteger y garantizar los derechos y libertades previstos por esta Carta. Artículo 38 
IIK 
1.-Todo ciudadano tiene derecho a la libertad de asociaci, incluyendo el derecho a formar y participar en partidos políticos y sindicatos obreros para la protecci de interese comunes. Tales organizaciones tendrán derecho a ejercer sus actividades libremente en todos los países árabes. 2.-No debe haber otras limitaciones que las prescritas por la ley, necesarias en una sociedad democrática para proteger y garantizar los derechos y libertades estipulados por la presente Carta. Artículo 39 Todo ciudadano esta autorizado al uso de los siguientes derechos: 
1.-Tomar parte en la direcci de los asuntos plicos, ya sea directamente o a través de los representantes elegidos libremente. 2.-Votar y ser elegido en elecciones legítimas celebradas periicamente por sufragio universal, directo y secreto, garantizando la libertad de expre­si de los electores. 3.-Tener acceso. en términos generales de igualdad. a desempe~ar cargos plicos en su país. Articulo 40 
1.-Todo ciudadano que sea objeto de persecuci por motivos políticos. tiene derecho a soli­citar y obtener asilo en cualquier país árabe, de acuerdo con la ley y lo previsto por esta Carta. 2.-Nadie. disfrutando de asilo o habiéndolo solicitado. será deportado a otro país árabe o ex­tranjero. donde su vida pudiera peligrar o donde pudiera ser perseguido. 
Articulo 41 La expulsi masiva de los ciudadanos de cualquier país árabe será prohibida. Artículo 42 1.-Cualquier país. en caso de guerra real, inminente peligro o crisis de cualquier tipo que amenace su independencia y seguridad, puede declarar el estado de emergencia y proceder a 
la derogaci de sus obligaciones respecto a la presente Carta para lo estrictamente requerido seg las exigencias de la situaci. 2.-No será pennitido el incumplimiento previsto anterionnente, en relaci con el derecho a la vida. la seguridad personal, reconocimiento como persona ante la ley, derecho a nacionali­dad. derecho de supremacía de la ley o el derecho a la libertad de religi y pensamiento. 3.-Cualquier país árabe al hacer uso de su derecho de derogaci dehcrá infonnar inmedia­tamente a los otros miembros árabes de la presente Carta, sobre las prescripciones derogadas. las razones de esta acci y la fecha en la que finalizará tal derogaci. Artículo 43 Las ordenes de superiores o de la más alta autoridad no supondrán una defensa admisible en caso de violaci de los derechos estipulados en la presente Carta. Segunda Parte. Derechos Colectivos del Pueblo Árabe. Articulo 44 
1.-El Pueblo Árabe tiene derecho a la autodetenninaci, y en virtud de este derecho, deter­minar libremente su estatuto político y llevar a cabo un desarrollo social. cultural y econi­co de acuerdo con sus intereses nacionales. preservando su herencia nacional. 2.-El Pueblo árabe tiene derecho a suprimir todo tipo de explotaci econica extranjera. especialmente el ejercicio del monopolio y las entidades internacionales. y acabar con cual­quier fonna de dependencia econica. 3.-El Pueblo árabe tiene pleno derecho sobre sus riquezas y recursos naturales. Tiene derecho a disponer libremente de sus riquezas y recursos naturales de fonna que se fomenten los inte­reses nacionales sin pe~juicio de otras obligaciones propias de las exigencias de cooperaci econica internacional basadas en los principios de beneficio mutuo y ta ley internacional. 
4.-El Pueblo Árabe tiene derecho a un nivel de vida adecuado y a tener garantizada la alimen­taci. Articulo 45 El Pueblo Árabe. en todos sus países. tiene el derecho natural a la unidad y a trabajar para lograrla por todos los medios legítimos. Artículo 46 El Pueblo Árabe tiene derecho a oponerse a la ocupaci de cualquier parte de su tierra, por todos los medios legítimos incluida la lucha armada. y defenderla en caso de agresi extran­jera. Articulo 47 Las disputas entre paf ses árabes no serán solventadas mediante el uso de la fuerza. Los ciuda­danos árabes tendrán derecho, por razones de conciencia o nacionalismo, a rehusar su partici­paci en la lucha contra cualquier país árabe. Artículo 48 
Todos los ciudadanos árabes tendrán derecho a servir voluntariamente y asistir, por todos los medios legítimos. a los pueblos victimas del colonialismo, ocupados o discriminados racial­mente. Artículo 49 El Pueblo Árabe tendrá derecho a la paz y a la seguridad de acuerdo con los principios de solidaridad y relaciones amistosas prescritos en la Carta de las Naciones Unidas u otros ins­trumentos internacionales. Tercera parte. Medidas para Salvaguardar los Derechos Humanos. Articulo 50 
La Comisi Árabe de derechos humanos. a partir de ahora llamada ·'La Comisi·". se esta­blecerá de acuerdo a los siguientes principios: 1.-La Comisi realizará las funciones estipuladas en la presente Carta, y estará compuesta por once expertos destacados por su elevado carácter moral y reconocida competencia en el campo de los derechos humanos,. Cumplirán de acuerdo con su capacidad personal. 2.-Cada grupo puede nominar a dos personas poseedoras de las cualificaciones especificadas en los párrafos precedentes. Una de ellas no deberá tener la nacionalidad del país que realiza el nombramiento. El Colegio de Abogados podrá nominar en cada grupo a una tercera perso­na con el mismo propito. 3.-Los delegados de las respectivas partes podrán elegir a los miembros de la comisi por votaci secreta. en una reuni que a tal fin se realice, a partir de una lista con todos los nombres de las personas propuestas de acuerdo con el párrafo anterior. La Comisi no acep­tará más de un miembro de la misma nacionalidad y perteneciente a un mismo grupo. Artículo 51 
1.-Los miembros de la Comisi serán elegidos por un mandato de cuatro aftos, pudiendo ser renovable. Sin embargo, el mandato de cinco miembros electos durante la primera elecci expiará al finalizar el segundo afto. Estos cinco miembros serán escogidos al azar. 2.-Cada miembro de la Comisi. antes de asumir su cargo. hará una solemne declaraci en sesi abierta. manifestando que actuará imparcialmente y en conciencia. Artículo 52 
1.-La Comisi elegirá al funcionario por mandato de dos aflos. pudiendo ser reelegidos. 2.-La Comisi establecerá su propio procedimiento de actuaci. Artículo 53. La Comisi deberá: 
1.-Trabajar para promocionar los derechos humanos y los derechos del pueblo árabe, fortale­ciendo la concienciaci plica mediante la recopilaci y difusi de documentos, estudios e investigaciones. la organizaci de seminarios y conferencias, haciéndolo plico a través de todos los medios de comunicaci: así como fomentando las organizaciones nacionales que operen en este mismo campo y la cooperaci con organizaciones internacionales y re­gionales. 2.-Estudiar los informes periicos remitidos por las partes sobre las medidas tomadas para hacer efectivas las estipulaciones previstas en la presente Carta. 3.-Considerar las comunicaciones remitidas por cualquier grupo denunciando el incumpli­miento de sus obligaciones con respecto a la presente Carta, por parte de otro. 4.-Tener en cuenta los comunicados remitidos por personas fisicas o jurídicas de cualquier grupo árabe. o personas que estén bajo su jurisdicci. concernientes a las violaciones de sus derechos por parte de cualquier otro grupo seg lo estipulado en la presente Carta. La comi­si no considerará dicho comunicado sin antes haberse cerciorado de que el solicitante no pudo obtener resultados satisfactorios bien por que los recursos internos hayan sido agotados 
o no existan. bien por que sea imposible acceder a ellos, o bien por el retaso injustificado en solucionar el problema. 5.-Considerar cualquier violaci grave de los derechos humanos cometida por un grupo, habiéndose solicitado su estudio por parte de dos de sus miembros como mínimo. 6.-Publicar un informe anual de sus actividades. Artículo 54 La Comisi deberá exponer a las partes interesadas cuantos comentarios y recomendaciones considere oportunos. en relaci con lo expuesto en el párrafo anterior; asimismo deberá pu­blicarlos dentro del plazo prescrito por las normas. 
1.,.
_., 
El Tribunal Árabe de Derechos Humanos. Artículo 55 En el marco de la presente Carta se establece un Tribunal llamado "Tribunal Árabe de Dere­chos Humanos ... denominado en adelante "El Tribunal", que deberá cumplir sus funciones ateniéndose a las estipulaciones de la presente Carta, su estatuto y las reglas de procedimiento establecidas a continuaci. Artículo 56 
1.-El Tribunal deberá estar compuesto por siete jueces. elegidos por los representantes de los distintos grupos miembros de la presente Carta, a partir de la lista de personas propuestas a tal 
fin. 2.-Cada grupo deberá proponer dos de sus miembros para el Tribunal y el Colegio de Aboga­dos nombrará al tercer miembro. Todos los nominados deberán ser reconocidos expertos en Derecho. 3.-Los representantes de los grupos elegirán a los miembros del Tribunal por votaci secre­ta. El Tribunal no podrá incluir más de un representante de la misma nacionalidad y pertene­ciente a un mismo grupo. Artículo 57 Los miembros del Tribunal serán elegidos por un plazo de seis ai'los con carácter renovable. No obstante. a los tres ai'los. expirará el plazo de tres de los miembros elegidos en la primera votaci. estos tres miembros serán elegidos por sorteo. 
Artículo 58 La jurisdicci del Tribunal comprenderá: 1.-Los casos de litigio entre grupos que le sean presentados una vez agotadas las vías para 
hallar una soluci satisfactoria dentro del plazo de tiempo determinado por las reglas del procedimiento. después de haber sido sometido a la Comisi. 2.-Los comunicados individuales presentados por la Comisi cuando existe una incapacidad de la misma para resolver el caso. Cada una de las partes podrá elegir un representante ante el Trihunal. 3.-La interpretaci de la presente Carta para determinar las obligaciones de las partes. a pe­tici de comisiones competentes seg las normas de procedimiento. 4.-La publicaci de un informe anual de sus actividades. Artículo 59 Las decisiones del Tribunal serán tan vinculantes como las decisiones finales tomadas por los tribunales nacionales de los Estados en los que residen las partes en litigio. Articulo 60. El Tribunal se reunirá en sesiones abiertas, a menos que decida otra forma de acuerdo con sus reglas de procedimiento. 
Artículo 61 Las reglas de procedimiento del Tribunal establecerán su sistema de trabajo. Cuarta Parte Disposiciones Finales. Articulo 62 Los redactores de la presente Carta se comprometen a: 
1.-Respetar y garantizar a todos los individuos. dentro de los territorios sujetos a su jurisdic­ci. los derechos estipulados en Ella. sin distinci de raza. color. st:xo. idioma. religi. opiniones polfticas u otras, origen nacional o social. propiedad. nacimiento u otro estatuto. 2.-Materializar los derechos en Ella reconocidos. desarrollando los pasos necesarios para 
adoptar medidas legislativas o de otro tipo. donde todavfa no están previstas. 3.-Desarrollar. individualmente. a través de la asistencia mutua y de la cooperaci -especialmente econica y técnica-los pasos necesarios para lograr la plena comprensi de los derechos aquí reconocidos. 4.-Asegurar que cualquier persona cuyos derechos o libertades aquí reconocidos hayan sido violkados obtenga una soluci efectiva; siempre y cuando la violaci haya sido cometida por personas que actn con autoridad oficial. Asimismo, se comprometen a garantizar que cualquier persona. habiendo solicitado tal soluci. tenga derecho a ello por mandato de las autoridades competentes tanto judiciales, como administrativas o legislativas, incluyendo la celebraci de juicios. Asimismo, comprometerse a garantizar la actuaci en este sentido. Articulo 63 
1.-La presente Carta puede ser suscrita por todos los países árabes, si así lo desean. Cada uno de ellos. asi como los organismos gubernamentales interárabes, especialmente la Liga de los Estados Árabes. pueden tomar la iniciativa de convocar una reuni general para discutir y firmar esta Carta. 2.-La presente Carta entrará en vigor tres meses después de la fecha del depito del tercer documento de ratificaci o de adhesi con la organizaci depositaria; para los países fir­mantes. entrará en vigor tres meses después de la fecha del depito de su propio documente de ratificaci o adhesi: el plazo para la Comisi será de tres meses después de la fecha de depito del undécimo documento de ratificaci o adhesi. Artículo 64 
Los redactores de la presente Carta establecerán el estatuto del Tribunal y las medidas oportu­nas para la Constituci del mismo. ateniéndose a las disposiciones anteriormente menciona­das. 
Artículo 65 Los redactores de la presente Carta detenninarán los presupuestos para la Comisi, el Tribu­nal, los servicios administrativos y técnicos para su buen funcionamiento, así como los emo­lumentos para los miembros de sus organismos. 
Carta de la Liga Tunesina de Derechos Humanos (L TDH). 
(Tez, 1985) PREÁMBULO Ante la preocupaci por una mayor comprensi de los principios básicos de la lucha por los derechos humanos, ha sido elaborada y adoptada la presente declaraci. La L TDH fundamenta sus conceptos y sus ideas en tres bases principales: -Una base histica constituida por los principios de liberaci presentes en los valores de nuestra civilizaci árabe e islámica. -Las I ibertades proclamadas por la constituci tunecina. -La aspiraci universal de proteger los derechos humanos tal como han sido enunciados en las declaraciones y convenciones internacionales, tanto en el plano político como en el eco­nico. social y cultural. La presente carta de LTDH no debe. de ning modo, contradecir dichos documentos de referencia. Principios Generales La L TDH se fundamenta en los siguientes principios generales: -Se marca como objetivo la defensa de las libertades fundamentales del ser humano, ya se trate de las libertades individuales como de las plicas. -Desaprueba y combate. en cualquier circunstancia. las manifestaciones de opresi, violen­cia. fanatismo y toda fonna de discriminaci. cualquiera que sea su origen y autor. -Defiende principios y derechos absteniéndose de servir interese privados. Para contribuir a la de tensa de víctimas de la injusticia y la arbitrariedad -ya se trate de individuos o de grupos-la 
Liga basa su acci en el trabajo y en el compromiso voluntarios. -Lucha por salvaguardar las libertades democráticas al mismo tiempo que la justicia social y 
1211 
se esfuerza por contribuir a la bqueda de una paz justa y duradera entre las naciones. -Es independiente de cualquier gobierno y de cualquier partido político ascomo de organi­zaci alguna. -Se compromete a no utilizar en su acci y en la realizaci de sus objetivos otros medios que no sean los pacíficos y los legales. -Insiste sohre el hecho de que los derechos humanos constituyen un todo indivisible. -Se compromete a promover y desarrollar el espíritu y la práctica de la tolerancia en todos los ámbitos en que sea requerida para actuar. Artículo 1 Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y. dotados como están de raz y conciencia, deben actuar con espíritu tolerante (ta.vamuh) y fraternal los unos con los otros. Artículo 2 Cualquier persona puede beneficiarse de todos los derechos proclamados en la presente decla­raci sin distinci alguna de raza, color, clase social, situaci econica o sexo. 
Artículo 3 Tndo individuo tiene derecho a la vida. la libertad y la seguridad personal. Artículo 4 Nadie será sometido a tortura, castigos corporales, ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes. ya se trate de arrestos. interrogatorios durante procesos judiciales, detenciones o cualquier otra situaci. Articulo 5 
1.-Toda persona acusada de un acto delictivo tiene derecho a presuncin de inocencia hasta que su culpabilidad sea probada mediante un proceso plico en el que se aseguren todas las 
12<) 
garantías necesarias para su defensa. 2.-Toda persona detenida debe ser inmediatamente informada de las acusaciones que le sean imputadas. Artículo 6 Nadie sení objeto de injerencias arbitrarias con respecto a su vida privada, su familia, su do­micilio o correspondencia, ni de ataques a su honor y a su reputaci. Toda persona tiene derecho a protecci legal contra tales injerencias o ataques. Artículo 7 
1.-Toda persona tiene derecho a circular libremente y a elegir su lugar de residencia. 2.-Toda persona tiene derecho a dejar su país (watcm) y volver libremente. 3.-Toda persona tiene derecho a obtener un pasaporte. Artículo 8 El hombre y la mujer, llegada su mayoría de edad tienen derecho a elegir (!;tiyar) libremente a sus cyuges. y a fundar una familia de acuerdo con sus convicciones personales y con su conciencia. Artículo 8 bis El ( 'ádi1!o Tune.tino del Estatuto Per.mna/ (El-Mayalia) constituye un gran logro civilizador y un avance importante con respecto a la mujer y a la protecci de la familia. Artículo 9 Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento y de conciencia. Este derecho impli­ca la libertad de elegir su religi o sus convicciones y la libertad de interpretarlas (iy tihad). 
Asimismo. implica la libertad de manifestar sus convicciones religiosas tanto en plico co­mo en privado a través de la ensenza, la práctica, el culto y los ritos. a condici de respetar los derechos del p~jimo. 
Artículo 10 1.-Todo individuo tiene derecho a la libertad de opini. expresi. informaci o publica­ci. 2.-El ~jercicio de estos derechos no debe en modo alguno, comprometer la seguridad de las personas ni la intimidad de la vida privada. 3.-De igual forma. ni la informática ni los nuevos y sofisticados medios de comunicaci deben cuestionar esta seguridad e intimidad. Artículo 11 
1.-Toda persona tiene derecho a la libertad de reuni y de asociaci pacifica, así como a la constituci y adhesi a asociaciones, sindicatos o partidos políticos. 2.-Nadie puede ser obligado a formar parte de una asociaci o un partido. 3.-La libertad de acci sindical debe estar garantizada. Artículo 12 
1.-Toda persona tiene derecho a invertir en la direcci de los asuntos plicos de su país, ya sea directamente o a través de la intermediaci de representantes elegidos libremente. 2.-La voluntad de los pueblos es la base de los poderes plicos. Esta voluntad debe ser ex­presada mediante elecciones honestas que han de celebrarse periicamente. por sufragio uni­versal igualitario y por votaci secreta. Artículo 13 
1.-Todo individuo tienen derecho a satisfacer sus necesidades básicas, especialmente el dere­cho a la educaci gratuita. a cuidados médicos. al trabajo, a la seguridad social. a una vida digna y al bienestar con respecto, sobretodo, a la alimentaci, a la ropa el alojamiento y las prestaciones sociales. Del mismo modo, todo individuo tiene derecho a un mínimo de ocio y descanso. al igual que a la protecci de su entorno y de su forma de vida. 
2.-Cualquier discriminaci sexual en la remuneraci del trabajo debe ser combatida. 3.-Los derechos a la educaci y al trabajo deben ser garantizados a los disminuidos flsicos. Artículo 14 La educaci debe tender al pleno desarrollo de la personalidad humana en todos los aspec­tos. y en particular. con respecto a los valores universales. así como al fortalecimiento del respeto al ser humano y a las libertades fundamentales. Dehe favorecer la comprensi, la tolerancia y la amistad entre los pueblos. Artículo 15 Todos los nii'los deben disfrutar de igualdad de ayuda, asistencia y protecci sociales. 


Carta Nacional Marroquf de Derechos Humanos 
(Elaborada por las asociaciones relacionadas con la cuesti de los derecho humanos mencio­nados en este Pacto y proclamada en Rabat el I O de diciembre de 1990) PREÁMBULO Considerando las diversas crisis sufridas por la humanidad en el pasado y en el presente, re­sultado del enfrentamiento entre las fuerzas de la injusticia y la opresi y las fuerzas que luchan por el reino de la justicia y la libertad, y teniendo en cuenta las ideas liberadoras que han producido y los sacrificios soportados por los pueblos para llevar a cabo sus aspiraciones humanas. con todo lo que ello concierne a los derechos y libertades esenciales. Considerando las sucesivas victorias ganadas por la humanidad a lo largo del encarnizado combate. guiado por los valores del islam, por los preceptos de las religiones reveladas, por el patrimonio emancipador de la civilizaci marroquí. por el pensamiento progresista de la 
Humanidad y por las declaraciones y pactos que han codificado. organizado y universalizado los principios de los derechos humanos. Considerando los logros de la lucha del pueblo marroquí desde principios de este siglo, que siempre ha vinculado la liberaci de la patria al reconocimiento de los derechos y libertades de los ciudadanos. A la vista de las obligaciones contraídas por Marruecos y que resultan de su adhesi a la Carta de Naciones Unidas y a la Declaraci Universal de Derechos Humanos. así como de la ratificaci de un determinado nero de instrumentos internacionales, como son sobre todo los dos Pactos Internacionales relativos, el primero a los derechos civiles y políticos, y el se­gundo. a los derechos econicos, sociales y culturales. Conscientes de que el hombre es el dentro de la vida y que gracias a los derechos materiales y 
morales y a las libertades esenciales que adquiere, se acrecienta su talento, hace emerger sus potencialidades y desarrolla su personalidad, y que de esta manera se encuentra habilitado para contribuir al desarrollo social y cultural de su pais, a su estabilidad política y al progreso de su civilizaci. Convencidos de la indisociabilidad de los derechos civiles y políticos y de los derechos eco­nicos. sociales y culturales. Convencidos de que el ejercicio efectivo de los derechos humanos seguirá siendo limitado a pesar de su codificaci en las instituciones, leyes. declaraciones, convenciones y pactos in­ternacionales. a falta de medios eficaces de protecci cuyas condiciones esenciales residen en: -que la Naci ejerza soberanamente sus poderes ejecutivo. decisorio y de control a través de representantes elegidos libremente; -el respeto de la legalidad y primacia de la ley; -la independencia de la justicia. Todos estos elementos deberán converger en el respeto de los derechos y libertades y en la concreci del Estado de derecho. Conscientes de que la situaci de los derechos humanos en Marruecos está todavía por deba­jo del nivel al que aspira el pueblo marroqui, debido especialmente a: 
-d recurso a una legislaci que se remonta al periodo colonial y va dirigida a reprimir di­chas libertades; -los graves retrocesos que han mancillado los logros en el campo de las libertades individua­les y colectivas; -el mantenimiento de leyes y reglamentos que atentan contra la dignidad humana en lo que se refiere a la detenci y encarcelamiento; 
-la introducci de enmiendas restrictivas en el cigo penal y en el cigo de las libenades plicas: -la revisi del estatuto básico de la Magistratura en un sentido contrario a las garantías pre­vistas por la constituci; -la instituci de tribunales provinciales y municipales cuyo estatuto va en contra del princi­pio de proceso justo; -la puesta en marcha del procedimiento de coacci a través de cuerpos militares civiles; -la violaci de los derechos fundamentales de la mujer en la letra y en la práctica; -la falta de respeto a todos los derechos del nifto; -la falta de protecci del derecho a un medio ambiente sano. Considerando las formas de injusticia. arbitrariedad y otras prácticas prohibidas por la ley, particularmente en los casos de detenci arbitraria, uso de la coacci, la tortura, las desapa­riciones ilegales. los excesos de poder, las restricciones a la libertad de prensa, de opini, de asociaci y de circulaci: la falsificaci de la voluntad de los electores. además de los atentados al derecho a una vivienda digna. a la sanidad. al empleo y a la educaci, así como el aumento de las diferencias sociales entre las clases privilegiadas y las más pobres. Considerando que la defensa de los derechos humanos en Marruecos es una obligaci que 
incumbe tanto a las organizaciones para la defensa de los derechos humanos, como al conjun­to de los ciudadanos y a todas las fuerzas democráticas cualquiera que sea la diversidad de sus convicciones. Y en armonía con los principios en que se basan las organizaciones signatarias y sus posicio­nes constantes a favor de la defensa de los derechos humanos, del apoyo que les aportan y de la fidelidad a los principios y valores proclamados por las organizaciones internacionales. 
Proclaman lo siguiente: -Que la realizaci de la justicia, de la libertad y de los derechos humanos de manera general so se conciben en el marco del Estado de derecho, de la democracia y de la justicia social. -Que la independencia de la justicia depende de las garantías de hacho y de derecho recono­cidas a los magistrados y exige la no injerencia del poder ejecutivo en sus competencias y prerrogativas. la supresi de todas las trabas en la ejecuci de todas sus decisiones. el con­trol efectivo de la policía judicial y la revalorizaci moral y material de la Magistratura. -Que el respeto del derecho a la defensa so se concibe garantizando la independencia de la abogacía y el respeto de sus valores y tradiciones, poniendo a disposici del abogado todos los medio que le permitan cumplir con su oficio, incluido el derecho a asistir al interrogatorio preliminar de la policía judicial, ante la Fiscalía y durante la instrucci preparatoria; y esto con el tin de evitar que las personas estén expuestas a cualquier tipo de práctica inhumana o degradante. La consagraci de estos principios exige de las organizaciones firmantes: -Trabajar para que se realicen las condiciones de la protecci internacional de los derechos humanos. incitando al Estado a ratificar todas las disposiciones relativas a estos derechos y especialmente el Protocolo facultativo del Pacto internacional relativo a los derechos civiles y 
políticos: aplicando la declaraci del artículo 41 del mencionado pacto. la convenci contra la tortura y otras penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes, las reglas "minimas" relati­vas al trato de los detenidos, la convenci sobre la eliminaci de toda forma de discrimina­ci con respecto a la mujer, ta convenci de los derechos del nii\o y la convenci respecto a las libertades sindicales y a la protecci del derecho sindical. -Obrar a favor de la integraci de todos los principios y disposiciones contenidos en las convenciones internacionales y en la legislaci nacional. comenzando por la revisi de esta 
tima y eliminando de ella todos los aspectos que restringen las libertades individuales y co­lectivas y aboliendo la pena de muerte. -Actuar a favor de la revisi de la Constituci en pro de una mayor consagraci de los derechos humanos. del control de la constitucionalidad de las leyes por medio de la justicia y de la ampliaci de las competencias de la Cámara de representantes para confirmar su con­trol del poder ejecutivo y permitirle cumplir su misi legislativa. -Obrar con el fin de asegurar una participaci efectiva de los ciudadanos en la gesti de la cosa plica. por medio de unas elecciones honradas y libres a escala nacional, local y profe­sional y sancionar a cualquiera que atente contra este derecho. -Defender el derecho de los pueblos a emanciparse del colonialismo y de todo tipo de hege­monía extranjera. así como a conservar íntegramente sus territorios y conquistar sus libertades básicas. Apoyar a los movimientos de liberaci nacional, en particular el pueblo palestino, como medio de reconocer sus derechos nacionales y legítimos y combatir todo tipo de discri­minaci y segregaci racial. especialmente la ejercida contra los inmigrantes. 
La nohle misi que las organizaciones firmantes se asignan y que dehe ser cumplida en el marco de la igualdad. de los principios constitucionales y de la supremacla de la ley les obliga a comprometerse y a coordinarse a favor de la promoci y defensa de los derechos humanos en su acepci y extensi global, incluyendo los derechos civiles y políticos, econicos. sociales y culturales: y todo ello por los siguientes medios: -Solidarizándose con las víctimas de las violaciones de derechos humanos, considerando que una agresi contra una libertad o un atentado contra la dignidad de un ciudadano es una agresi contra la libertad y dignidad del pueblo marroquí en su conjunto. -Contribuyendo a la difusi y sensibilizaci de los derechos humanos individuales y colec­tivos por todos los medios legales. 
U7 
-Trahajando a favor de la ensei'lanza de los derechos humanos en todas las etapas del sistema educativo. -Organizando coloquios y conferencias conjuntas sobre la problemática de los derechos humanos en Marruecos. -Coordinándose con la prensa nacional interesada. -Trabajando para consolidar lazos de solidaridad y cooperaci constante entre las asociacio­nes y personalidades relacionadas con los derechos humanos. de acuerdo con los siguientes principios: 
1.-La independencia con respecto a los poderes plicos. 2.-El espíritu de diálogo democrático excluyendo la adhesi a cualquier corriente política o doctrinal. 3.-La prioridad que se ha de otorgar a los contenidos de esta carta y todo lo que es susceptible de reforzar los derechos humanos. -El respeto de la presente carta, refiriéndose a sus disposiciones. principios y fundamentos. considerando su contenido como una plataforma mínima que no es susceptible de abrogaci 
o modificaci más que en el sentido de ampliar y perfeccionar los modos de aprehensi y defensa de los derechos humanos. Esta Carta. de la que so da te su versi árabe. fue adoptada por las asociaciones citadas a continuaci en Rabat el 27 de Rabia 11 de 1.411 ( 16 de noviembre de 1990) y proclamada en Rabat el I Ode diciembre de 1990. 
1.-Asociaci de Abogados de Marruecos cuyo presidente es Muhammad Ben Abdelhadj Alkabbah. 2.-Asociaci de Juristas marroquíes cuyo presidente es Adberrahman Kadiri. 3.-Liga marroquí para la Defensa de los Derechos Humanos cuyo secretario general es Ab­
delkader Alami. 4.-Asociaci marroquí de Derechos Humanos cuyo presidente es Muhammad Elhihi. 5.-Organizaci marroquí de Derechos Humanos cuyo presidente es Jalid Naciri. 
IJI> 

Declaraci de Argel sobre el Magreb de los Derechos Humanos. 
(Argel. 13 de febrero de 1989) Siguiendo las recomendaciones de la 1 Conferencia magrebí de Derechos Humanos (Nuak­chott. marzo 1988) y tras la admisi de tres nuevas organizaciones magrebfes en la Organi­zaci Árabe de Derechos Humanos (OADH), los representantes de la Liga Argelina de De­rechos Humanos (LADH), de la Liga Tunecina de Derechos Humanos (LTDH), de la Organi­zaci Marroquí de Derechos Humanos (OMDH) y de la Liga Mauritania de Derechos Humanos (LMDH). reunidos en Argel los dfas 12 y 13 de febrero por invitaci de la LADH: -Fieles a los valores liberadores contenidos en el patrimonio com del pueblo magrebf y a las nonnas universales consagradas por las declaraciones y pactos internacionales relativos a derechos humanos, que son el fundamento de su unidad de acci. -Convencidos de la urgente necesidad de la unidad magrebi como ica via para que nuestros pueblos puedan afrontar los desaflos del desarrollo a las puertas del siglo XXI. -Persuadidos de que la construcci del Magreb so será posible respetando los derechos humanos y de que no existirá un Magreb unido sin libertad. Proclaman: -la creaci de la Uni Mal!rehí de Derechos Humanos, cuya asamblea constituyente se re­
unirá en junio de 1989 en Tez: la designaci de una comisi preparatoria que se reunirá en Rabat a finales de abril de 1989: -la decisi de coordinar una acci y celebrar consultas regulares. Tras las independencias de los países del Magreb, los militares de la libertad han librado combates bajo condiciones dificiles con el fin de comprometer a sus países en procesos de­
mocráticos. Si. gracias a estas luchas y sacrificios, se han conseguido logros alentadores, esto no nos hace perder de vista el largo y dificil camino que queda por recorrer para fortalecer las libertades plicas e individuales asegurar su respeto efectivo en el marco de un Estado de derecho. La consolidaci. la armonizaci y la coordinaci a favor de los derechos humanos en el Magrcb. no so es una urgente necesidad sino una condici esencial para cualquier estrate­gia viable de desarrollo econico. social y cultural para nuestros pueblos y para la expan­si digna de nuestros ciudadanos y ciudadanas. La promoci de los derechos humanos es una labor civilizadora cuya realizaci compete a nuestras respectivas sociedades con todos sus componentes: individuos. organizaciones no gubernamentales e instituciones plicas. Los representantes de las organizaciones magrebíes de derechos humanos aprovechan la cumbre magrebí que tendrá lugar en Marrakech los dias 15 y 17 de febrero de 1989 para re­clamar: -la mejora del entorno político magrebí mediante la liberaci de todos los presos de opini y el regreso de los exiliados políticos a sus países: 
-la garantía de independencia e imparcialidad de la justicia; -la creaci de instituciones y mecanismos internos que garanticen la protecci de los dere­chos humanos~ -la libre circulaci de ideas y personas; -la ratificaci. lo antes posible, de convenciones internacionales relativas a derechos huma-nos. Las organizaciones abajo mencionadas están también persuadidas de que la protecci de los derechos humanos implica. en especial, la libertad de expresi, la pluralidad, la libertad de 
creaci e innovaci. la promoci de los derechos de la mujer, la defensa de los derechos de los trabajadores inmigrantes y los del niflo, así como la prohibici efectiva de la tortura y la abolici de la pena de muerte. Estos valores deben dibujarse en el horizonte del Magreb de los derechos humanos. por que son la esperanza de las generaciones de hoy y de maftana. 
Este es d mensaje del Magreb contemporáneo, para que brille en el cielo magrebf la estrella de la libertad y la dignidad. 
E laborada en Argel el 13 de febrero de 1989 por: 
LADH: Miloud Brahimi. 
LADT: Mohamed Charif. 
OMDH: Ornar Azzimane. 
LMDH: Ghali Ouled Abdelhamid. 

Gran Carta Verde de Derechos Humanos de la Era Yamahiri 
(Baida. 12 de junio de 1988) El pueblo árabe libio. reunido en congresos populares de base. Inspirado en ta primera Decla­raci de la <iran Revoluci de al-Fateh (1 de septiembre de 1969). que supuso el triunfo detinitivo de la libertad en esta tierra. Guiado por los principios de la declaraci histica de la instauraci del Poder del Pueblo. el 2 de marzo de 1977, acontecimiento que abriuna nueva era, coronando la lucha ininte­rrumpida de la Humanidad a lo largo de los siglos y confirmando su incesante aspiraci por la libertad y la emancipaci. Conducido por el Libro Verde. guía de la humanidad para la total liberaci de todo poder individual. de clase. clan. tribu o partido y vía para la instauraci de una sociedad para todos. donde todos los seres humanos serán libres e iguales en el ejercicio del poder y en la posesi de las riquezas y de las armas. En respuesta al permanente estímulo del líder internacional, Moamar Qaddafi, fundador de la era yamahirí. quien concreta por medio de su pensamiento y su labor las aspiraciones de los oprimidos y desposeídos del mundo y que abre a los pueblos la vía del cambio por la revolu­ci popular. instrumento indispensable para instaurar la sociedad yamahirí. Convencido de que los derechos humanos. substituto de Dios en la tierra. no pueden ser el don de nadie, ni existir en las sociedades donde se ejerce la explotaci y la tiranía, y no pueden realizarse 
más que por medio de la victoria de las masas populares sobre los opresores y la desaparici de los regímenes que aniquilan la Libertad. de que el efectivo ejercicio del poder de las masas populares consolidará su existencia sobre la tierra cuando la soberanía del pueblo se ejerza a través de Congresos Populares de que los derechos humanos no pueden estar garantizados en un mundo donde existen gobernantes y gobernados, amos y esclavos, ricos y pobres. Consciente de que la miseria humana no puede desaparecer, ni los derechos humanos afirmar­se más que a través de la edificaci de un mundo yamahirí donde los pueblos detenten el poder. la riqueza y las armas, un mundo en el que desaparecerán los gobiernos y los ejércitos. donde las comunidades, los pueblos y las naciones se librarán de todo peligro de guerra; un mundo de paz. respeto. concordia y cooperaci: teniendo en cuenta lo que precede y de las decisiones de los Congresos Populares nacionales e internacionales, celebrados tanto en el 
interior como en el exterior. el pueblo árabe libio. guiado por el estandarte de ·ornar ibn al­Jattab: .. Desde cuándo se puede esclavizar a los hombres si sus madres los han traído al mundo libres". aserci que fue la primera declaraci de los derechos humanos en la historia 
de la humanidad. 
Decide promulgar la Gran Carta Verde de Derechos Humanos de la Era Yamahirí, cuyos principios son los siguientes: 1.-Siendo la democracia el poder popular y no la expresi popular, los miembros de la so­ciedad yamahirí declaran que el poder es del pueblo. quien lo ejerce directamente. sin inter­mediarios ni representantes, en el seno de los Comités populares. 2.-Los miembros de· la sociedad yamahirí sacralizan la libertad del individuo y la protegen. así como prohíben su alineaci. El encarcelamiento so puede ser puesto en práctica contra aquél cuyo libertad constituye un peligro o una contaminaci para los otros. La pena tiene como objetivo el saneamiento de la sociedad, la protecci de sus valores humanos y de sus intereses. La sociedad yamahirí prohíbe las penas que atentan contra la dignidad y la integridad del ser humano. tales como los trabajos forzados o la cadena perpetua. 
La sociedad yamahirí prohíbe todo atentado ftsico o moral contra el prisionero. Condena to­
das las especulaciones y experiencias de cualquier naturaleza de las que podría ser víctima. La pena es personal y ha de ser cumplida por el individuo como consecuencia de un acto cri­minal. La pena y todo lo que ella implica no puede ser transferida a parientes ni a allegados del criminal. ··So se comete el mal en detrimento propio y nadie asumirá lo que de ning modo ha cometido··. 3.-Los miembros de la sociedad yamahirf son, en periodo de paz, libres en todos sus despla­zamientos y en la elecci de su residencia. 4.-La ciudadanía en la sociedad yamahirí es un derecho sagrado. Nadie puede estar desposeí­do o privado de ella. 5.-Los miembros de la sociedad yamahirf prohiben la acci clandestina y el recurso a la fuerza en cualquiera de sus formas, la violencia. el terrorismo y el sabotaje. Estos actos constituyen una traici a los valores y a los principios de la sociedad yamahirí. quien garantiza la soberanía del individuo en el seno de los Congresos Populares de base garantizándole el derecho a expresar su opini plicamente. Rechazan y condenan la violencia como medio de imponer las ideas y las opiniones. 
Los Congresos Populares adoptan el diálogo democrático como ico método de debate y consideran como alta traici toda relaci hostil hacia la sociedad yamahirf. ligada a una estancia t:xtranjera. 6.-Los miembros de la sociedad yamahiri son libres de constituir uniones. sindicatos y ligas para defender sus intereses profesionales. 7.-Los miembros de la sociedad yamahirí son libres en sus actos privados y en sus relaciones personales. Nadie puede inmiscuirse en ellos. salvo queja de uno de los implicados, o si el acto o la relaci atentan o son pe~judiciales para la sociedad, o van en contra de sus valores. 8.-Los miembros de la sociedad yamahirf sacralizan la vida del ser humano y la protegen. El objetivo de la sociedad yamahirí es abolir la pena capital. Con este fin, la pena de muerte no puede ser ejercida más que contra el individuo cuya existencia constituye un peligro o es el deletéreo para la sociedad. El condenado de muerte puede pedir un aligeramiento de su con­dena. u ofrecer a cambio de su vida un tributo personal. El tribunal puede conmutar la pena si esta decisi no pe~judica a la sociedad o no va en contra de los valores humanos. Los miem­bros de la sociedad yamahirí condenan la aplicaci de la pena capital por medio de métodos 
repugnantes. tales como la silla eléctrica, el empleo de gases ticos o las inyecciones. 9.-La sociedad yamahirf garantiza el derecho a la defensa y la independencia de la justicia. 
Cada uno de sus miembros tiene derecho a un proceso justo e íntegro. 
10.-Los miembros de la sociedad yamahirí se basan. judicialmente. en una ley sagrada: la religi o la costumbre. cuyas disposiciones están establecidas. son inmutables y no pueden ser sustituidas. Declaran que la religi es una creencia absoluta en la divinidad y un valor espiritual sagrado. Es personal de cada uno y com a todos. Es una relaci directa con el creador sin intermediario. La sociedad yamahirf prohíbe su monopolio. asf como su explota­ci con fines subversivos. fanáticos. sectarios. partidistas o de guerra fratricida. 
11 .-La sociedad yamahiri garantiza el derecho al trabajo. Es un derecho y un deber de cada 
uno. en el límite de su esfuerzo personal o en asociaci con otros. Cada uno tiene derecho a 
ejercer el trabajo que ha elegido. La sociedad yamahirí es la sociedad de los asociados y no la 
de los asalariados. La propiedad, fruto del trabajo. es sagrada y está protegida; no se puede 
atentar contra ella más que por el interés plico y por medio de una justa indemnizaci. La 
sociedad yamahirí está libre de la esclavitud salarial. asegurando el derecho de cada uno al 
trabajo y a su protecci. 
12.-Los miembros de la sociedad yamahirí están liberados de todo tipo de feudalismo. La 
tierra no es propiedad de nadie. Cada uno tiene derecho a explotarla y a sacer provecho de ella 
por medio de su trabajo, la agricultura y la ganadería. durante su vida y la de sus herederos y en el límite de sus posibilidades y necesidades. 
13.-Los miembros de la sociedad yamahirí son libres a la hora de alquilar. La casa pertenece a quien la habita y goza de una inmunidad inviolable. en cuanto al respecto de los derechos de vecindad. ··vuestros vecinos primos o vuestros vecinos lejanos". La morada no puede ser utilizada para perjudicar a la sociedad. 
14.-La sociedad yamahirí es solidaria. Asegura a cada uno una vida digna y prpera y un buen estado de salud. con el fin de alcanzar la sociedad de las personas sanas. Garantiza la protecci de la infancia. de la maternidad, de la vejez y de los inválidos. La sociedad ya­mahirí es la tutora de todos aquellos que no tienen tutela. 15.-La ensei\anza y la instrucci son derechos naturales de todo ciudadano. Todo ciudadano tiene derecho a elegir la ensei\anza y la instrucci que le conviene, sin coacci u orienta­ci impuesta. 
16.-l ,a sociedad yamahirí es la sociedad del Bien y de los nobles valores. Sacraliza los idea­
les y los principios humanos. Su finalidad es una sociedad humanitaria donde la agresi, la 
guerra. la explotaci y el terrorismo serán proscritos y donde no existirá ninguna diferencia 
entre los grandes y los pequeflos. 
Todas las naciones. pueblos y nacionalismos tienen derecho a vivir libres, seg sus opciones 
y los principios de autodeterminaci, así como a instaurar su entidad nacional. Las minorías 
tienen derecho a instaurar su entidad y su patrimonio y sus aspiraciones legítimas no pueden 
ser reprimidas; así como tampoco pueden ser asimiladas por la fuerza en el seno de una o va­
rias naciones o nacionalismos diferentes. 
17.-Los miembros de la sociedad yamahirí afirman el derecho de cada uno a disfrutar de sus 
beneficios. ventajas. valores y principios que le procuran la concordia. la adhesi. la uni. 
la afinidad y el afecto de la familia. de la tribu, de la naci y de la humanidad. Con este fin trabajan para instaurar su natural entidad nacional y apoyan a todos aquéllos que combaten por alcan7.ar este objetivo. Los miembros de la sociedad yamahirí rechazan toda segregaci entre los hombres basada en el color. la raza, la religi o la cultura. 
18.-Los miembros de la sociedad yamahirí protegen la libertad y la defienden en cualquier lugar del mundo. Apoyan a los oprimidos. e incitan a todos los pueblos a plantar cara a la injusticia, la opresi, la explotaci y al colonialismo. Los animan a combatir el imperialismo, el racismo y el fas­cismo. conforme al principio de la lucha colectiva de los pueblos contra los enemigos de la libertad. 19.-La sociedad yamahirf es una sociedad de esplendor y expansi y garanti7.3 a cada uno el derecho a pensar, crear e innovar. La sociedad yamahirí se esfuer7.a por desarrollar las ciencias, las artes y las letras y asegura su propagaci en el seno de las masas populares con el fin de prohibir todo monopolio. 20.-Los miembros de la sociedad yamahirí afirman el derecho sagrado del hombre a nacer en una familia en la que tenga garanti7.adas la paternidad y la maternidad. El desarrollo del ser humano se produce de forma natural solamente si se tiene asegurada una maternidad y una lactancia natural. El nifto ha de ser criado por su madre.21.-Los miembros de ta sociedad yamahirí, hombres o mujeres. son iguales en todo lo que es humano. La dife­
rencia de derechos entre hombre y mujer es una injusticia flagrante e injustificable. Los miembros de la sociedad yamahiri proclaman que el matrimonio es una asociaci iguali­taria entre los pretendientes iguales. Nadie puede llevar a cabo un contrato de matrimonio mediante coacci, ni divorciarse más 
que por consentimiento mutuo o por un juicio justo. Es injusto despojar a los hijos de su madre y a la madre de su hogar. 22.-Los miembros de la sociedad yamahirí consideran a los empleados del hogar como los esclavos de los tiempos modernos. No hay ley que rija su situaci y no disponen de garantía ni protecci alguna. Viven al arbitrio de su amo. son víctimas de la tiranía: están coacciona­dos por la necesidad y la supervivencia a realizar un trabajo que menoscaba su dignidad y sus sentimientos humanos. Por esta raz, la sociedad yamahirí prohibe recurrir a empleados del hogar. La casa debe ser mantenida por sus propietarios. 23.-Los miembros de la sociedad yamahirí están convencidos de que la paz entre las nacio­nes es la situaci optima para garantizarles la prosperidad, la abundancia y la concordia Apelan a poner fin al comercio de armas y a su fabricaci. La industria armamentística cons­tituye un despilfarro de las riquezas de las sociedades, un sobrecargo a los impuestos indivi­duales y a la propagaci de la destrucci y la aniquilaci en el mundo. 24.-Los miembros de la sociedad yamahirí invitan a suprimir las armas nucleares. bacterio­
licas y químicas. así como cualquier medio de exterminio y destrucci masiva. Invitan a la eliminaci de todos los stocks existentes y a preservar a la humanidad de los peligros que representan las centrales nucleares y sus desechos. 25.-Los miembros de la sociedad yamahir se comprometen a proteger su sociedad, asl como el sistema político basado en el poder popular. Se comprometen igualmente a salvaguardar sus valores. principios e intereses y consideran la defensa colectiva como el ico medio de preservarlos. Consideran que la defensa de la sociedad yamahirí es responsabilidad de todos los ciudada­
nos. hombres y mujeres. Nadie puede ser sustituido ante la muerte. 26.-Los miembros de la sociedad yamahirí se comprometen con las bases de esta Carta. 
No permiten que sea infringida y consideran criminal todo acto contrario a los principios y 
derechos que ella garantiza. Todo individuo tiene derecho a acudir a la justicia con el fin de defenderla de los ataques de los que sean objeto los derechos y libertades que estipula. 27.-Los miembros de la sociedad yamahirí ofrecen al mundo con orgullo el Libro Verde, guia y vía de la emancipaci y de la adquisici de la libertad. Los miembros de la sociedad yamahirí anuncian a las masas populares la llegada de una Nue­va Era. en la que serán abolidos los regímenes corruptos y extirpado todo tipo de tiranía y 
explotaci. Congreso General del Pueblo de la Gran Yamahiriya Árabe Libia Popular y Socialista. Baida. 27 de Chawal de 1397 de la hégira. 12 de junio de 1988. 




