EL COLEGIO DE MEXICO 

CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
ES SIEMPRE UN YO EL QUE DICE NOSOTROS: EL NACIONALISMO COMO INSTRUMENTO POLITICO O LOS USOS DE UNA IDEA 
T E s 1 s 
QUE PARA OPTAR POR EL TITULO DE LICENCIADO EN RELACIONES INTERNACIONALES 
p 
R E s E N T A HENIO PABLO LUIS HOYO PROHUBER 
MEXICO, D. F. 2004 
INMEMORIAM 
José Luis Hoyo Badillo Rosario Arana de Hoyo Jacobo Le'vinson Sastré 

A Maria 
"tomo sus manos como escenario para existir..." 
Filio, Brazos de sol 
ÍNDICE 
AGRAD[C'IMIENTOS .............................................................................................................................................-1 
INTRODUCCIÓN ....................................................... .. .........................................................................................7 
c·APÍTULO I· LAS VISIONES ................................................................................ ............................................. I~ 
LA l·TNIA V SIJS 1.1-Al.1,\l>I·" MC lf>El<N,\S ... ... . . 19 LA I l"NCil IA l>I: I.AS N,\C."IC INI":-. 23 LA l 'UNSTKIICXl<.1,',1 l>I· 1'NA "i& Jl"ll:ll,\ll NAl'IONAI ... 33 LA NAl'IC IN l'C JMc, ll>FA . 4<> CIVII.I/Al>OO HAl<H1\K11 I.A l'PI l l"ll"A l>l·I. NAL'IC INAI.IS!l..fC J • n 0'1'RASl'CtKKll-:Nl'FS . 66 
CAPÍTUl.O 11• LAS IDF.\S....................................................................-................................................................ 70 
Pl<tll..'ESOS. ll>FAS. 11',IJl\'ll)IIC" 71 LA KI t\1.1/J\l'lt t:'li l>F 1.·\ 1'1 11 11 ll'A 74 L\ IU:Sl'11ESTA VAl.1IH:\ l'IVA Q7 El Ml·SIA~ISMt I l'I Jl.11 lt:t 1 l:?7 El. NAl'k INAl.l"MC tC.'t *-1t I H 1-.1, 1:-,; 1>I· 11 >l:AS . 1.i4 
CAPÍl'ULO 111· LA N>LÍTICA ............................................................................................................................. 1~2 
LA l't INSTl<l l<.'l'ltlN 1>1: 1iN OIU>FN. IN'll:l<H )l(li'.1\R fil. ENTORNO. . . .... ....... 154 (Rli'')CKFAK IJfli rASAIJl 1. I.A IIIS re lklA V MITC )1.1 l(ilA C)fll"IAl.l:S ...... . .. .. . l s,~n, 11.c ,s. l>ATC ,s, tMUl:TI ,s· I.A l'l<EAl'klN l>E I.A IMAliEN NACIC tNAI . .. 177 PRFSEN"l ,\K Y Kl-.l»f<FSHolAf< · I.A l>IH !SION UI· I.A l "l ll.TI IRA Nl\l'k >NI\I. 1112 LA IMl\lil·:N IMl'I )1( 1A l l l Nl\l'IC >NAI SF VI 1
:U.'A Al . EXffKlt JH 190 11>1:AStJIIF SFl'C INVll:Kll·N IS KFJ\l.ll>Al>l·s· KEAl.ll>Al>l·StJ(JI: SI·: \'111:1.VEN Mll'OS .. . .. . 1% ENTHI· El. l'Ol.>FR Y l.1\ ~tOKI\I. . . . ..... . ..... .. ........ ...... ........ . .. . ... . ...... . :?OQ 
CONCLUSIONES ...................................................................................................................................................211 
BIBl.l()(;RAa,·iA ......................................................................................................................................................216 
.. 
' AGRADECIMIENTOS 
Por una pane. dificil es escribir una lista que haga justicia a todas las personas a quienes debo lo que por estas techas soy: por otra. escribir unos agradecimientos ..cortos·· implica hacer jerarquías que pueden ser injustas y que no dan fe de lo que unas cuantas palabras o pequeoos momentos pudieron significar. Sabedor de ese riesgo. hago aquí reconocimiento a quienes contribuyeron a la creaci de estas páginas. así como quienes. estando lejos o cerca. siempre tuvieron una palabra de aliento. 
Mi familia ha sido referente constante en mi vida. Mi madre. con su ejemplo, me enseilque todo se puede. A dla le debo un lugar y una vida enormemente enriquecedoras; no k:ngo co compensar sus esfuerzos ni los de mi hermano Fer para que todos siguiésemos adelante: a ambos les adeudo demasiado. También fue gracias al ánimo y la energía de Jo. que no pocas veces pude sonreír en las dificultades. Sin embargo. menci especial merece quien ha sabido ser padre. amigo y maestro; apoyo en momentos dificiles y ejemplo en mtiples maneras. Como es costumbre entre nosotros no son necesarias muchas palabras. pero tsabes cuánto de lo escrito aquí te lo debo. papá. 
En Pueno Vallarta dejé amigos sinceros y queridos. que constituyeron una segunda familia para mi y que ahora cxtraoo. F.n particular. gracias a Gucla y Norma, a mi compadre (y tanta.e; veces hermano) Omar y a mi ahijada 
En el Colegio supe. al fin, lo que era estudiar. En él. los profesores no cejaron en su intento de enscflarme a pensar: en verdad ignoro si lo lograron. pero el esfue17.o es ciertamente loable. En particular (y en estricto orden cronolico) agrade1.co a Femando Escalante. Javier Garciadiego. Martha Elena Vcnier. Francisco Gil Villcgas, Rogelio 1-temández. Soledad Loacza. Mireya Solis, Marco Palacios. Rafael Scgo\'ia. Horacio Crespo. Lorenzo Meyer y Carlos Alba. Los dos timos no han escatimado tiempo en mostrarme su calidad humana y su apoyo desinteresado. Va un agradecimiento CSJX.-cial por ello. 
También en el Colegio conocimos la diversidad de opiniones y pese a ello, la amistad y respeto que pueden consolidarse fuera de todas nuestras expectativas. Dentro de las aulas y fuera de ellas nacieron y crecieron amistades. confidencias, aprendizajes comunes, mtiples ocasiones para charlar y debatir. En particular. debo agradecer los ratos, pláticas y tragos compartidos con Carla. Claudia. Narayani, Quetzalli. Silvia, Alfonso, Annando. Carlos B .. Carlos M., Carlos David, Lorenzo. Mario, Jaime, Jacobo (te extrailamos, amigo) José. Rafa y Rubén. Por derecho propio, Gerardo Maldonado tiene lugar especial como preclaro interlocutor. eficaz colaborador, critico preciso y terrible de este y otros trabajos, extraordinario compailero de parrandas y -sobre todo lo demá como amigo leal. sincero y transparente. 
En Gerencia Plica hallé un campo de estudios y labores que nunca pensé fuera tan grato, asi como la oportunidad de trabajar con amigos. A Cristina y Ernesto les quedo debiendo no pocos ratos de paciencia conmigo y si mucho de lo que hoy sé de la gerencia y la administraci plica. A Lucero, César y (otra vez) Maria y Gerardo les agradezco su ánimo. su compromiso y claro. su paciencia y comprensi para con este ··peculiar·· colega. Abrradecimiento especial merece el Dr. Luis F. Aguilar. con quien cada día de trabajo es también una clase. 
Es a propito que cierro esta lista con quien no deja de pelear: quien inspira mis ideas y da sentido a mis actos. seilafa mis errores. me ayuda a corregirlos. se des,·ive por querenne más que yo a ella. ~ ríe de mi y conmigo: quien se ha convertido en más cosas de las que puedo escribir y que. sin embargo. de sobra sabe. Maria: en estas páginas y en tantas otras (tnias ~ nuestras) te hallarán a cada linea, a cada espacio. a cada letra. Todo lo que eres te lo he dicho y a así. siempre cederé a la tcntaci de susurrártclo una , cz mas. 
Gracias, por supuesto, a Maru y Liz. por acogenne y darme la confianza y el cariilo que ahora siento entre ustedes. 
Flogest aus nach Sonn und GIOck, Nackt und schlecht komrnst du zurilck. Deutsche Treue, deutsche Hemde, Die verschleiBt man in der Fremde. Siehst sehr sterberbllBlich aus, Doch getrost, du bist zu Haus. Wann wie an dem Flackerherde Liegt man in der deutschen Enle. Heinrich Heine 
Quién lo ayuda a ir al cielo, por favor, quién puede asegurarle la otra vida, apiádense del hombre que no tuvo ni hijo, ni árbol, ni libro... Los hombres sin historia son la historia. Silvio Rodríguez 
INTRODUCCIÓN 
Es siempre un yo el que dice nosotros. Gabriel l.aid. 
Hablar de nacionalismo es tarea harto dificil, al menos si se desea hacerlo seria y analíticamente. Mucho se ha escrito, pensado y discutido acerca de qué son las naciones; se les ha defendido apasionadamente y con el mismo ahínco se les ha atacado, como fuente de conflictos, e incluso se ha puesto en duda cualquier base de su existencia. Otras tantas páginas se han dedicado respecto del nacionalismo y la identidad nacional. Filofos, politogo~ sociogos, antropogos y, de hecho. todos aquellos que estudian al hombre y la sociedad, se han topado con el problema de darle sustancia a un feneno que, apenas se le piensa un poco, parece carecer de cualquiera. ¿Qué es una naci? ¿co se forma? ¿cuáles son los criterios para decidir si su existencia es real o no? ¿por qué las personas han dado tantas vidas, en pos de algo tan vacuo e impreciso? ¿por qué el hombre tiene tal necesidad de pertenecer a una comunidad comprehensiva y trascendente. como la naci? 
Por supuesto que en este trabajo no me meteré en tales honduras. De hecho. mi objetivo es bien distinto: tomando a la naci y la identidad nacional como fenenos que no por imprecisos dejan de ser existentes. me propongo analizar el nacionalismo en su relaci con el poder: como un sistema de ideas que hace de la naci y sus intereses el valor más elevado -al punto de sagrado­para cualquier persona. Más que un intento de justificar la existencia real de las naciones o negarla, o hacer un análisis cuasipsicolico de lo que las personas definen por ser mexicano, irlandés o chino. mi objetivo es ver co el nacionalismo se ha convenido en un hecho político; a más, en un medio de movilizaci social y de acci política. 
Con esto. me alejo de varias tendencias y autores. Por supuesto. cada uno de ellos tiene mucho que decir respecto a la naci. sus formas y desarrollos histicos, su naturaleza y existencia real o ideal, sus objetivos. sujetos y manitestaciones; sin embargo. menos se ha tratado sobre co un Estado. las elites o. si se quiere. la naci misma, han encontrado en el nacionalismo una ayuda eficacisima en la construcci del poder, al grado que otras ideas modernas como la libenad, la justicia o la igualdad no lo han podido igualar. De hecho. no pocas veces estas timas concepciones han aparecido como ayudas, consecuencias o resultados del nacionalismo. al menos. en la retica. 
De esta manera, a lo largo del texto el nacionalismo será tratado con omisi de la aureola moral. buena o mala, que tantos le han adjudicado. Ese ha sido. a mi juicio, el principal problema: 1~ posiciones de conciencia que cada autor toma (no siempre explícitamente, y a veces. pese a afirmar lo contrario) son las que acaban guiando, tras bambalinas, su estudio y llegan a predeterminar el resultado. Por supuesto, ello sucede en toda investigaci, pero especialmente en ésta. ya que pocas cosas son tan fácilmente objeto de pasiones como la que aqui nos ocupa; so basta dar una mirada a la historia del concepto de nacionalismo. que para tantos antiguos era el más sagrado de los deberes y el más profundo de los sentimientos, mientras para tantos modernos es el causante de las conductas mas aberrantes. Pero. para mí. no impona tanto su naturaleza moral, como la instrumental. 
No se me malinterprete. En este trabajo no afirmo que exista un nacionalismo descamado, sin contenido moral y ahienamente pragmático. Todo lo contrario: el nacionalismo, desde su misma aparici. ha tenido consideraciones éticas y juicios de valor absolutos. Lo que digo es que para estudiarlo. hace taita ver a dicha pane axiolica del nacionalismo so, por un lado, como un ··marco general.. proveniente de su misma 1,rénesis histica y de las circunstancias en donde el nacionalismo aparece y. por el otro lado, como un instrumento político empleado por Estados Y elites que intentan legitimar regímenes, movilizar masas y justificar decisiones plicas. Es so en esta medida que entra, en mi estudio. la dimensi moral. 
Así, la hipesis que: guia este trabajo -mucho más humilde de lo que se podría esperar por la complejidad del tema· ~ que el nacionalismo funciona como un instrumento político a disponibilidad. il como medio de movilizaci de masas y legitimaci de un orden o proyecto politicm-Para demostrar ~lln. se usani una argumentaci histica. enfocada en los intereses políticos. En el primer capitulo. se hará el examen de una sel«ci y critica de las más importantes acorias sobre el nacionalismo. En el segundo. se estudiará la génesis del nacionalismo como idea. proponiéndose que: el nacionalismo es producto de una conjunci de distintas concepciones relativamente recientes. sobre los tincs y los medios de la politi~. Mi premisa es que a si las naciones son milenarias y esa no es la discusi-el nacionalismo so aparece hasta tiempos "lati\-amente recientes: esto es. si bien es totalmente cierto que en el pasado ya hubo identidades 
ctnicas o comunitarias fuertes. propongo que dichas identidades no adquirieron relevancia política Sino hasta hace relativamente poco tiempo. a raíz de una serie de cambios fundamentales en la concepci del poder. 
En el capnulo final. se hani un análisis del funcionamiento del nacionalismo: con diversos cjc:mplos. más que tomando un estudio de ca50 que podría ser tachado (con toda justicia) de rcducc,omsmo madm1siblc. se vera su empico con arreglo a fines css-,.-cilicos· la construcci de instituciones políticas. la ccn1rali1.aci del poder. la enseilanza de una hisloria nacional. la lcgi1imac1 del sistema poli11co )' la creaci de lealtades populares hacia el Estado. 
Al igual que todos los trabajos que se: precien de ser más o menos rigurosos, una definici clara de los conceptos empleados se hace necesaria. Empero. el siguiente compendio adolece de dos grandes problemas. En primer lugar. son definiciones hechas ud lux· al tipo de análisis que hago, por lo que diferirán con muchas de las ya existentes y además, probablemente serán harto discutibles. En segundo lugar. ciertamente hay circularidad entre los conceptos. uno remitiendo al otro de manera constante. En mi defensa, so puedo decir que ambas cosas parecen ser intrínsecas al problema que estoy tratando. No existen definiciones unitarias -ni mucho menos universalmente aceptadas-de casi todos los conceptos se manejan y de hecho. creo dificil que puedan haberlas: el sentido antropolico de --naci.. poco tiene que ver con el sentido político, por no hablar de tantos otros. 
Por otro lado. es muy dificil definir ··naci" y ··nacionalismo·· sin que se refieran mutuamente: a m1 parecer, todo ello no refl~ia más que la dificultad de entender algo que, parafraseando a Ortega. no pertenece a la clase de ideas que tenemos. sino a la de ideas que somos. 1 Esto, hay que decirlo. es un problema al que se enfrenta cualquiera que estudia el tema que nos ocupa. En palabras de Conor Cruise O"Brian. con fenenos como el nacionalismo, 
Las cosas se deslizan y emergen dentro de otras, que podrían parecer 
bastante distintas. e incluso opuesta.~: este es un campo donde la dialt.'Ctica se 
vuelve particularmente \"Ívaz. Los limites de las categorías que pueden apan.-cer 
bastante dit~rcnciadas y conceptualmente estables -como entre religi, política, 
poscsi de la tierra. Ilustraci. ctnicidad. etcétera se vuelven borrosos y 
permeables así como se manifiestan en la historia . .: 
1 Josc:: Ortega y Gassct. Ideas y creencias. Madrid. Revista de Occidente, 1942. 
~ Conor Cruisc 0-Rrian. God l.and: Retlections on Religion and Nationalism. Cambridge. Harvard Unive~ity Prcss 1988. Jl. 9. 1En adelante. God Land). Todas las traducciones. si no se indica lo contrario. son mías. 
También debo decir que he omitido de la siguiente lista. con fines de claridad. algunas definiciones que considero ya suficientemente establecidas~ por ejemplo. la concepci del Estado como el monopolio legítimo de la violencia. Hecha la advertencia. sigo: 
1) Naci.-Grupo humano que una elite política e intelectual delimita conforme a una serie de características más o menos objetivas ( leng~ grupo étnico o racial. religi, pertenencia a un mismo F.stado. régimen legal com, territorio compartido. etc.) y subjetivas (identidad nacional. mitología com, cultura. historia compartida, etc.) las que, sin embargo. pueden ser mudables y no siempre son explícitas. 
2) Nacionalismo.-Ideología que establece que un grupo específico (la ..naci..) tiene ideas. inten..-ses y metas <··valores nacionales..) que trascienden y. de hecho. son moralmente superiores a los de cada uno de los que la componen. Así. en cualquier situaci donde dichos \'alores nacionales se contrapongan con los de individuos o subgrupos (incluidos aquellos externos a la naci) siempre deberán prevalecer los primeros. Nacionalista es. entonces. el individuo que acepta los preceptos citados. l 
-----~-----­
: ··El nacionalismo existe donde los individuos sienten que pertenecen. antes que nada. a la nac1. y donde el \'Ínculo alcct1vo y la lealtad a esa naci sobrepasa a cual\!Squicra otros ,-inculos y lealtades·· Petcr Alter. Nationalism. s. tmd.• (LondonJ Edward Amold, 1989, p. 9. Véase tamb1en lsaiah Hcrlin...Nacionalismo: pasado olvidado y poder presente .. en su libro Contn1 la corriente. trad. 11cm Rodríguez T.. M~xico. Fondo de Cultura Econica. 1983. PR· 424 y ~-1En adelante. Contra la corriente1 
3) Valores nacionales.-Son aquellas nociones, intereses y metas que se: perciben como compartidas por la naci, funcionando como elementos cohesionadores. sin los cuales la naci no podría definirse. comprenderse o incluso sobrevivir. Por ello mismo, se les atribuye valor moral superior a cualquier otro, grupal o indi\·idual, dentro de la naci. estableciéndose como metas a futuro y/o guias de acci. Lo anterior no implica que los valores nacionales sean los mismos en todo momento, ni que existan procedimientos y formas establecidas y claras para interpretarlos. Entre los más comunes. encontramos ideas como la libertad. intereses como el fortalecimiento econico y metas como el engrandecimiento y la soberanía nacional. que. más que ser vistos como tales. son percibidos como imperativos morales comunes. 
4) Elementos protonacionales. -Son aquellos factores que. a criterio de la idec:tlogia y;o de los intereses políticos. funcionan como criterios de diterenciaci·asimilaci al momento de establecer una naci. Se interrelacionan íntimamente con los valores nacionales, pudiendo ser, igual que éstos. más o menos objetivos o subjetivos. comprobables o no. La diferencia entre ambos es. sin embargo que a los elementos protonacionales se les atribuye el carácter de fundantes de una comunidad: esto cs. que se inscriben en un marco de reterencia histico y no rx.-ccsariamentc (aunque puede suceder) como metas en d por\'enir. Como ejemplos muy citados 
t:n la literatura. tenemos la etnia y la lengua. 
5) Identidad nacional.-F.s la cn:cncia de pertenecer a una naci especifica. Puede. a lo largo de un periodo largo de tiempo o en una situaci de crisis. trnnsfi..,rmarse e incluso converti~ en algo del todo distinto. 
6) Minoría nacional.-Grupo que pese a tener características propias y dilerenciables de otros grupos y a que se reconoce y;o es reconocido como naci. no se ha constituido como Estado o bien vive en uno distinto." Sin embargo. esta condici no excluye la posibilidad de que dicho grupo tenga ciertas estructuras de poder. instituciones y sistemas legales cuya aplicaci se restrinja a dicho b'Tilpo o a un territorio especifico. como es el caso de las autonomías. confederaciones o sistemas políticos similares. 
7) Estado Naci. Construcci ideal. donde existe la coincidencia de una ica naci,ln con el territorio prt.-ciso de un solo Estado. En la práctica. se refiere a los Estados como tales, a despecho de que exista más de un grupo nacional en su interior. 
Del análisis de los anteriores conceptos resultan algunos puntos: antes que nada. que seria posible aplicar la definici de naci a otros i,rrupos. si no fuera por dos características propias: sus ob.ietivos son. primero. políticos y segundo. diferenciadores en sentido tanto geográfico como social. aunque ello no tenga por que ser muy preciso: c:sto es. la naci implica el establecimiento de \!Structuras de poder dentro de un grupo delimitado. en términos generales. en su membresia y extensi territorial. todo ello por parte de una elite. Así, el proletariado no puede ser una naci. ya qut' en principio. es una concepci internacional (al menos desde la perspectiva marxista) y como 
1 En este texto. se prc:liere la expresi ..minoría nacional .. en vez de ..nacionalidad... que con frecuencia es usada como su sinimo. Empero, --nacionalidad.. tanbi~n se refiere a la calidad de: un indi\,iduo como perteneciente a cierto Estado-naci: alguien tiene la nacionalidad mexicana. canad1cn~. griega. etc De hecho, lo mejor que podría hacerse en este ultimo caso. seria sustituir --nacionalidad"º por --cstatalidad... ya que'-~ el Estado y no la naci quien directamente otorga dicha calidad. 
IJ 
tal no está delimitado geográficamente. sino so por clases sociales que se supone existen o 
existirán en todo el mundo. 
Ya con estas definiciones se puede ver que la naci y el Estado no tienen porqué coincidir. Es cierto que el Estado. como monopolio legíumo de la violencia dentro de un territorio, tendría un precioso aliado en el hecho de que una sola ..naci.. (en sentido étnico y político) fuera quien conformara a la poblaci. Sin embargo, ello pertenece al terreno de lo utico, pues como ya se dijo. ni siquiera el Estado más homogéneo es un Estado -Naci. 
Pese a todas las posibles contradicciones y vaguedades. el punto central no es tanto la naturale7.a especifica de la naci ni cuáles valores nacionales son los que se buscan, sino el nacionalismo como tal y su génesis como idea. La composici y naturaleza de la naci pueden cambiar profundamente. y los valores nacionales ser unos hoy y otros muy distintos mai\ana. Lo que no varia. es que cualquiera que sea la naturaleza de la naci. ésta se asume como una colectividad política y moralmente superior a todas las demás en su territorio; cualesquiera que sean sus objetivos, tienen el rango de imperativos categicos para los individuos que la componen~ no importando de qué nacionalismo se trate. siempre tiene un componente político esencial. Estas constantes son las que mejor se prestan a ser analizadas y. por lo tanto. serán las guias de este texto. 
CAPÍTULO 1: LAS \!ISIONES 
El mundo está en llamas. Lo que hace que \'eamos tan claro al mundo es que está en llamas. 
A. Avitia. 
Muchos autores han intentado establecer la creaci de las naciones. la pertenencia a una de ellas y el surgimiento del nacionalismo. de acuerdo a los más variados criterios: la etnia. la identidad religiosa. el u~ de una lengua especifica o de una familia de ellas. etc. Y muchos debates se han sucedido sobre cuál de los anteriores ( o qué combinaci) es la base más certera y válida para crear, legitimar y mantener una naci. 
Sin embar1,'0. lo que tienen en com los estudios que se basan en uno o incluso \"arios de estos criterios. es que para hacerlos válidos. el autor no puede más que reconocer que son tipos muy ideales. con pocos y muy bien seleccionados ejemplos concretos que pueden apoyar su hipesis. Sin ánimo de juzgar. se puede decir que la gran mayoría de los estudios tienen buena parte de afirmaciones bastante discutibles y otra. no menor. de aseveraciones bastante iles: esto es. ripidamcntc se ve que ning elemento protonacional es el ico \álido y ni siquiera el mas importante. sino que la naci. d nacionalismo y la identidad nacional se forman a partir de una ampha combinacion de critcrms que. ademas. muy rara vez se repiten en dos casos particulares. 
Posiblemente, este aparente laberinto es resultado de ver el problema de forma poco ad«uada. Cada autor, a su manera. intenta tomar un teneno o teoría en particular y hacer su génesis. para explicar el foncno actual. La pregunta es qué sucedería si el problema se mirara desde otra tica: antes que cualquier otra cosa. ver en el nacionalismo un hecho político y una vez identificado lo que éste establece como sus fuentes de legitimaci (lengua, historia com, etnia. etc.) preguntarse si había otras opciones. Con ello se encuentra que muchas naciones y nacionalismos modernos parecen haber tomado so aquel los elementos que más les convenían para crear un Estado~ esto es, que la utilidad es el criterio central y objetivo. 
Me explico. Si siguiésemos las pautas de las escuelas antropolicas de estudios sobre el nacionalismo. encontraríamos extrai\o que. habiendo tantas etnias, no haya un sinnero de naciones.' De igual manera. si hay tantas lenguas. habría que preguntarse por la causa de que los Estados no se hallan dividido a más en todo el mundo y, a la vez, porqué las religiones · -con todo su poder de convocatoria-no han logrado hacer del mundo unos cuantos Estados, uno catico, el >tro musulmán. otro más, ortodoxo o budista. 
Tal vez debamos invertir el enfoque. Podemos partir del hecho que desde las Revoluciones francesa. inglesa y norteamericana e incluso desde antes, la política dejde ser asunto de reyes para convertirse en asunto de ciudadanos: esto es. los gobernados comenzaron a exigir el derecho a nombrar a sus gobernantes. A la ve1.., las elites hallaron que el principio de soberanía popular -lejos de ser un amJ)'!dimcnto-podía ser una forma util de acceder al poder y mantenerlo. Así, por partida doble, el problema de la definici de ··pueblo.. y ··naci.. se volvicentral: si la soberanía reside en el pueblo~-el ciudadano puede ejercer derechos políticos, ¿qué l.""S la naci? ¿es todo el pueblo? ¿son so los ciudadanos? ,.es una clase especifica, o un grupo con alg distintivo'! 
Emcst Gdlncr. Naciones y nacionalismo, trad. Javier Set México. CONAClJI.TA ­Alian1.a. 1QK8. lID 65 · 66 (F.n adelante, Naciones... f Eric Hobsbawm, Naciones y nacionalismo desde 1780. trad. Jorda Beltrán. Barcelona. Critica. 1992, p. 86. 1En adelante, Naciones... f 
[ ... )Obviamente, la democrati:zaci de la política. es decir. por un lado la creciente ampliaci del derecho (masculino) al voto, por otro lado la creaci del Estado moderno, administrativo, que movilizaba a los ciudadanos e influía en ellos. colocaba tanto el asunto de la ..naci" con los sentimientos del ciudadano para con lo que considerase su "naci ', "nacionalidad" u otro centro de lealtad, en el primer lugar del orden del dia político." 
Algunas veces las nuevas elites. creyentes en alg tipo de soberanía popular. lograron ascender al poder de Estados ya constituidos por el antiguo régimen: más commente, sin embargo. debieron crear su propio Estado para ello. Y al observar que no habría gran posibilidad de triunfo si no fuera con apoyo de las masas, necesitaron crear una instancia delimitable, que lograra extenso apoyo popular. legítima (de acuerdo a las nuevas ideas) y que apareciera como moralmente superior.7 
En el proceso, era lico que se apelara a todo aquello que podía identificar a las nuevas elites como miembros legítimos de la comunidad que buscaban gobernar. lo que implicaba excluir a los extrai\os e incluir a aquellos con los que se compartía algo. Se emplela lengua. una etnia especifica. una religi. un territorio simbico compartido o cualquier identificador que estuviera a la mano y que. a veces. fue ··redescubierto·· en el instante. Casi siempre había también un enemigo com; algo que. como todas aquellas cosas que nos causan miedo, puede unir a las potenciales victimas más que cualquier otro vinculo. 
(, Hobsbawm, Naciones...• p. 92. 
7 Es esta apariencia moral lo que le da tal fuerza: ..El nacionalismo es [ ...] un principio eminentemente dinámico. capaz de engendrar esperanzas. emociones v acci: es un vehículo para activar a los seres humanos y crear solidaridad política entre ellos. con el propito de lograr un fin com.·· Pcter Alter. op. cit.. p. 8. 
A así, había situaciones en que no se encontraba gran cosa en qué basar una nueva comunidad. En esos casos, no quedaba otro remedio que inventar~ entonces, nacieron historias y mitos de ancestros compartidos, de batallas heroicas en el remoto pasado, de lenguas maternas perdidas en el confin de los tiempos, de la raz.a aria y de la raz.a cmica. El mito oficial siempre ha sido una poderosa herramienta para crear una entidad con una historia antiquísima y por ello, de legitimidad indiscutible. 
Sin embargo, no nos adelantemos. La nueva elite es aquella que toma los elementos que podrían confonnar una naci y los arregla y presenta en fonna cohesionada. Esto implica, a su vez. que no se parte de cero: que. efectivamente. existen elementos protonacionales dentro de los grupos humanos que les permiten empezar a diferenciarse. 
Dicha expresi es usada por una gran cantidad de autores de diversas corrientes, para referirse a todo aquello que puede devenir en parte de una identidad nacional y en pieza fundante de una naci. Aun cuando los elementos protonacionales son de muy distinta natural~ comparten dos cosas: primero, todos se perciben como objeto propio y singular de un grupo humano especifico y segundo. que todos funcionan como legitimadores histicos de una supuesta continuidad entre la etnia. cultura o grupo humano previo y la naci subsiguiente. Entre los mas frecuentes, están la etnia y la cultura, la lengua. la religi y el desarrollo econico -social compartido. 
Muchos autores y análisis se han centrado en uno de ellos o en varios íntimamente ligados. para explicar el surgimiento del nacionalismo. Sin embargo, seguir en mi texto esta ruta significaría recorrer varios caminos ya transitados decenas de vt.-ces; además. terminaría así por establecer una diferencia tajante entre un elemento protonacíonal y otro. cosa que no existe en la realidad. En vez de esto. primeramente dividiré a los estudios sobre el nacionalismo de acuerdo a su enfoque y metodología general (antropolico. sociolico. etc.) para estudiar sus alcances y luego, propondré un enfoque alternativo. Con ello, se evita caer en divisiones artificiosas y se pueden observar mejor matices y claroscuros. Justamente, se intenta demostrar que, a la hora de recurrir al nacionalismo, nada il es desechado. 
La etnia y sus lealtades modernas Esta escuela ha dado numerosos representantes, pero uno de los más reconocidos es Anthony Smith. Para este autor y en general, para la corriente de pensamiento que él encabeza, las naciones, el nacionalismo y la identidad nacional son versiones modernas -o al menos productos directos-del desarrollo de comunidades étnica y culturalmente diferenciada.~. a las que se supone con una antigdad considerable y suficientes capacidades econicas y políticas, como para sobrevivir y lograr una suerte de evoluci. 
Para Smith, una comunidad étnica es aquella que posee ..un nombre colectivo propio. un mito de ancestros comunes. memorias histicas comunes, uno o más elementos diferenciadores de una cultura com, una asociaci con una patria r·homeland"J especifi~ y un sentido de solidaridad entre sectores significativos de la poblaci..." mientras que la naci es ··una poblaci humana con nombre propio, compartiendo un territorio histico, mitos y memoria histica com, una cultura plica. de masas, economía com y derechos y obligaciones legales compartidos por todos los miembros...·, En pocas palabras. la naci moderna es una etnia ··puesta al dia··. algo en que mucho 
14 Anthony D. Smith, National ldentity, London, Penguin Books. 1991, p. 21. [En adelante. National ldentity]. El autor establece que existen dos tipos ideales de comunidad étnica, la --1aterar·, conlinada a un t,'TUpo social alto. aristocrático, disperso pero con vínculos a otros grupos dd mismo tipo en otros territorios. y la ··\'erticar·. aquella donde la cultura tiende a difundirse en diferentes capas sociales de la misma etnia. Ibídem, ¡m. 52 y!.~ mismo autor. The Ethnic Origins of Nations. Oxford, Blackwdl. 1986, ¡m. 77 -89. [En adelante, The ethnic ... ]. 
., Smith. National ldentity, p. 14. 
tienen que ver los intelectuales y artistas. quienes al buscar un nuevo significado a la vida. distintos sistemas de identificaciones y una nueva identidad, la encontraron en la naci y el nacionalismo. w 
Así, para esta corriente, el nacionalismo es siempre un feneno cultural además de político, y por lo tanto, toda naci moderna tiene orígenes étnicos identificables, que prefiguran los símbolos políticos específicos de la naci moderna. Esto se aplica incluso a los Estados multiétnicos, ya que supuestamente fueron creados y sostenidos alrededor de los valores y la cultura de una etnia dominante. 11 Por ejemplo, buena parte de la identidad nacional inglesa 
[... ) se podía detectar ya en tiempos de los sajones. hacia finales del siglo X. A pesar del generalmente exagerado revés que supuso la conquista normanda. una naci Estado inglesa sobrevivial 1066. aumentde forma bastante continuada la fueri.a de su conciencia nacional a finales del siglo XII y durante el XIII, pero emergide forma a más ruidosa con el renacimiento de su escritura en lengua vernácula y las presiones de la guerra de los Cien Ai\os a finales del XIV. 12 
Esto es: seg dicha corriente. se podría narrar la historia como la crica del devenir de la etnia en naci. Sin embargo. y como podrá ya percibirse, estos y otros supuestos son bastante débiles. Si bien es cieno que nada impide la existencia de una relaci más o menos clara y comprobable entre una comunidad antigua y los habitantes actuales que se reclaman como sus herederos. ello so sucede en casos bastante contados. Muy pocos ejemplos hay de una comunidad que sea la versi ··moderna... a con similitudes reconocibles. de una etnia anterior que al1,runa vez en efecto existi 
1' ' lbidem. ¡m. 92 97, 126 y~; The Ethnic.... ¡m.179 -183. 11 Smith, The Ethnic..., ¡m. 76 -91 ~ National ldentity, p. 39. 1~ Adrian Hastings, La construcci de las nacionalidades, trad. Cristina Pii\a, Madrid, 
Cambridge Uni\'ersity Press. 2000. p. 16. 
Y cuando así sucede. se puede encontrar que se debe más a causas extraordinarias. que a una evoluci ··natural" de la comunidad étnica. 11 
Lo contrario es la regla. Como veremos a lo largo del estudio, muchas de las ··etnias'· son en realidad construcciones ideales de origen bastante reciente y, por lo general. aquellas comunidades contemporáneas que reclaman un pasado cultural e histico distintivo, apenas se les estudia un poco terminan por ser muy diferentes de los ancestros de los que argumentan descender y a los que dicen representar. 
El alegato que una comunidad hace sobre una descendencia étnica específica. tiene más que ver con un arreglo a posteriori del pasado. a fin de legitimar demandas y aspiraciones presentes, que con un caso exitoso del devenir de la etnia en naci. Es cierto que las naciones modernas toman símbolos de un pasado comprobable. a fin de enarbolarlos con fines políticos o propagandísticos; sin embargo. muchas veces estos símbolos han sufrido tal modificaci para adecuarlos a las necesidades del presente, que acaban por ser irreconocibles. Incluso. se da el caso -más frecuente de lo que se supone-de que el símbolo realmente tiene muy poco o ning pasado real.'"' 
Además. la hipesis de Smith termina siendo que una naci es una etnia --que va con la moda.. del desarrollo econico, tecnolico (cultura plica y de masas) y el político-legal. Sin embargo. ello termina no siendo muy claro. Muchas comunidades podrían caber dentro de esta definici; para empezar. la Uni Europea sería ya casi una naci. lo cual es altamente discutible: 
1 • 1 Como un ejemplo. si bien es cierto que Jap conserva una identidad y cultura bastante distintivas y los japoneses actuales son étnicamente muy similares a sus antepasados. ello puede explicarse por el aislamiento 1,,eográfico y político que imperen las islas por siglos. Véase Kenneth Pyle. The Making of Modem Japan, l..exin1,tton, Heath (1978) ¡m. 11 y t_: Benedict Anderson, 
; -t , ,
lmagined Communities. New York. Verso. 1983, ¡m. 94 y~-""'l f 1 t . '"' Al respecto, pueden citarse muchos ejemplos. pero el clásico es el mito nacionalsocialista de la f81.8 aria. 
incluso hasta los templarios, rosacruces y masones serian una etnia. Con tal generalidad en el análisis. no extraila que. en efecto, toda naci tenga una etnia atrás de si. La creencia en que siempre existe un antepasado, algo así como un Adán. una Eva y un 
~ 
Paraíso Terrenal primigenio para cada naci y que cada generaci lleva en la sangre a sin saberlo. es una de las debilidades de esta escuela. 15 Muchas veces, dicho análisis ignora las mtiples maneras en que las personas se identifican con grupo~ además. hace de lado el hecho de que tanto las naciones engendran mitos, como los mitos engendran naciones. 16 
Al final. esta corriente de pensamiento tennina por dar los elementos para rebatir su teoría: si tomamos que. 
a) 
La naci contemporánea no era más que una etnia dominante en cierto territorio que, en un punto de su historia, alcanzcierto nivel econico, se modemim y difundimasivamente una cultura específica; 

b) 
la historia nacional. sus mitos. símbolos y héroes, el nombre colectivo y hasta la asociaci de un grupo humano con una tierra especifica. pueden ser todos recreados. inventados y modificados por sus dirigentes. 


entonces. resulta que qui7.ás no es tan importante el antecedente étnico de una naci, como la labor de las elites, quienes sonl'tana cabo todo lo anterior. El propio Smith terminaría por reconocer 
1 La escuela antropolica reconoce 1,rran importancia al influjo de la religi sobre una comunidad étnica. lo cual, sin duda, es verdadero en caso de tiempos pasados. Anthony D. Smith, ··Ethnic election and national destiny: sorne religious ori~deals... Nations and nationalism. 5 ( 1999) ¡m. 333 -355~ National ldentity, ¡m. 6 -8. Empero. se nota que el influjo también se ejercisobre el autor y su escuela. 
1'' Recordemos la frase de Massimo d. Azeglio, primer ministro de Piamonte. en 1861 : ..Hemos lk:cho a Italia. ahora hay que hacer a los italianos·· Citado en Alter. op. cit., p. 23. 
esto. al atinnar que el nacionalismo es "un movimiento ideolico para lograr y mantener la autonomía. unidad e identidad por parte de una poblaci considerada. por algunos de sus miembros. como constituyendo o siendo potencialmente una naci". 17 
La lengua de las naciones Vivir 'Cn cualquier comunidad. sin importar su grado de complejidad. implica aceptar cigos generales. conductas compartidas. formas de comunicaci comprensibles para todos los otros miembros. En esa medida. a la comunidad nacional también se aplica esta regla~ no obstante, dada su naturaleza supralocal. ella requiere de una variedad de fonnas de intercambio de ideas (ciertamente modernas) que pennitan trascender el ámbito comunitario inmediato de la persona: ninguna concepci de una comunidad más grande que ello (""imaginada..) puede desarrollarse, si no existe un lenguaje compartido con las demás comunidades y además, si no se tienen los medios tecnolicos -aunque sean rudimentarios-para llevar dichos mensajes a una distancia mayor.ne 
Por el mismo hecho de ser el mecanismo por excelencia de transmisi de ideas y opiniones del individuo. el idioma tiene una relaci íntima e inmediata con toda identidad colectiva: es aquello que permite conocer y comprender al otro y expresar nuestras ideas. A la vez, el idioma es una forma básica de reconocer. en el contacto directo entre personas. cuáles pertenecen a mi mismo grupo, quiénes son ramificaciones del mismo (dialectos) y quienes son totalmente extrailos: esto es. 
17 Smith. National ldentity. p. 73. El énfasis es mio. 
IK Así. los medios de comunicaci no so incluyen los que transmiten ideas a distancia (correo. teléfono. telégrafo. etc.) sino. de alguna manera, también a los transportes, pues estos implican la existencia o el estahlecimicnto de cigos o fonnas de comunicaci entre las personas involucradas. 
.,_.,.. 
[la lengua] es el contenedor de la cultura humana, mediante el cual la humanidad continuamente se produce y contempla a sí misma [con lo que) nuestra lengua nativa deviene en una parte de nosotros mismos, de la estructura misma del ser. Así, la lengua ( ... J es nuestro medio de aut~xpresi. que articula nuestra individualidad; pero, a la vez, es aquello que tenemos en com con otros miembros de nuestra comunidad [y lo que) nos vincula. En consecuencia. la lengua se encuentra en el coraz del problema de la membresia -en un grupo, una cultura. una sociedad. una entidad política [ ... J'9 
La relaci de la comunidad lingstica con la naci parece bastante evidente. Cuando menos desde el movimiento romántico y hasta el día de hoy, la lengua ha sido un criterio substancial para definir a una naci y su correspondiente Estado o. por el otro lado. a los grupos minoritarios que buscan conseguir prerrogativas en contraposici a aquél.20 
Pero, ¡,en qué se fundamenta la aureola de legitimidad de la lengua como elemento diferenciador de naciones? Para empezar. el idioma -como la religi-crea efectivamente la idea de una comunidad atemporal: si se supone que el cigo especifico en que yo me expreso, ha sido hablado desde tiempos inmemoriales y lo seguirá siendo, porque lo enseilamos a nuestros hijos. 
1'' llanna F. Pitkin. Wittgenstein and Justice, Berkeley -Los Angeles, University ofCalifomia Prcss. 1Q85, p. 3. 
!o Véase William Safran, ..Languagc. ldeolOb'Y and State -Building: A Comparision of Policies in France. Israel and the So\'iet Union", lntemational Political Science Review. 4 ( 1992) ¡m. 3Q7 -414: Mike Cormack. ··Minority languages, nationalism and broadcasting: the Bristish and lrish examples··. Nations and Nationalism. 3 (2000) ¡m. 383 -398~ Tomasz Kamusella. ··Language asan instrument of nationalism in Central Europe... Nations and Nationalism. 2 (2001) Jm. 244 ­245. 
entonces se puede imaginar a la propia comunidad como una que tiene vínculos por encima del tiempo y las circunstancias geográficas. migratorias y. muy importante, políticas: 
( .. . J los limites primeros. primarios y verdaderamente naturales de los Estados son. sin duda, sus limites interiores. Lo que habla la misma lengua. ya está vinculado [por la naturaleza] con una serie de lazos invisibles; se comprende mutuamente. es capaz de aclararse cada vez más para la mejor comprensi, pertenece a todos y. naturalmente. constituye una unidad y una totalidad inseparable. [Del este limite interno. trazado por la misma naturaleza espiritual del hombre. resulta la delimitaci exterior del lugar que se habita[ ... J.!t 
Este mismo sentido. intemporal pero definitivo. sutil y vinculante. se encuentra en toda la idea de naci: también ella se percibe antiquísima y legitima en si misma. El hombre derrota a la muerte cuando habla el idioma de sus ancestros con otras personas iguales a él. constituyendo todos ellos -vivos. muertos y nonatos-una entidad perenne y viva: 
La creencia del hombre noble en la perpetuidad eterna [se funda] en la esperanza de la subsistencia eterna del pueblo, desde el cual se ha desarrollado él mismo. [La peculiaridad de su pueblo) es lo eterno. a lo cual él confia la eternidad de su propio ser y de su intluencia futura [porque so ella) le proporciona el medio inexorable a través del cual el breve periodo de su vida terrenal se extiende a una vida terrenal perdurable.:: 
~• Johann Gottlicb Fichte. Discursos a la naci alemana,.trad. Ángel Juan Martín, Madrid. Taurus, 1968.¡m. 219 --220 .!~ lbidem. p. 146. 2.5 
Si se vive dentro de una comunidad tal, no importa la muerte, porque de cualquier manera se 
trascenderá: el hombre ··ha querido [la vida] solamente como fuente de lo perpetuo; pero esta perpetuidad se la promete solamente la perpetuidad independiente de su naci; para salvarla debe incluso estar dispuesto a morir, para que ésta viva y él viva en ella la ica vida que él ha querido siempre."2·' 
Por ello la importancia de conservar y ·'purificar" la propia lengua; no es so un asunto de cultura y refinamiento, sino que es la ica vía para que una naci perdure y para que la identidad espiritual del hombre se mantenga. El aceptar otra lengua es tomar otra forma de vida. una visi distinta del mundo. la cual. sin embargo. nunca podrá ser comprendida puesto que una lengua se aprende desde niilo, dentro de un determinado medio humano donde so ella encuentra su significado. Aquel que intenta aprender otro idioma o integrarse a otra sociedad. no logra más que quedarse sin ninguna herencia, ya que su antigua cultura se corrompe y pierde, mientras que la nueva jamás podrá ser verdaderamente asimilada. 
El Estado es el ico que puede garantizar la protecci de la identidad del pueblo y en tanto, su lengua. Así, debe encerrarse en si mismo, vigilar por la pureza de la cultura nacional y a más, evolucionar en su papel, con miras a crear un sistema nacional de educaci; con ello. las nuevas generaciones no so se desarrollarán mejor como personas sino que -y eso parecer ser lo más importante para Fichte-aprenderán a ser verdaderos alemanes, comportándose con pautas precisas y con arreglo a fines específicos, sin poder cambiar jamás: 
( ... J la nueva educaci tiene que poder formar y determinar segura e 
infaliblemente, conforme a reglas. la verdadera emoci y el verdadero 
movimiento de la vida de sus educandos [y] debe consistir [ ... Jen aniquilar de raíz 
~~ lbidem, p. 147. 
la libertad de la voluntad de cuya elaboraci se hace cargo, produciendo, en cambio, en ésta una rigurosa necesidad de las decisiones y la imposibilidad de Jo contrario [y aspirandoJa la creaci de un ser firme, perseverante y resuelto, que no se transforme, sino que sea y que no pueda ser de otra forma de la que es. 24 
No hace falta resaltar los tintes antiliberales de ello. Lo interesante es que Fichte, de hecho, impone los lineamientos de la educaci plica moderna; más a, de la educaci nacional. Con ello, se pasa de un sistema educativo restringido a una elite a uno extensivo, que incluye a todos los nacionales, independientemente de clase social y de sexo.25 Dicho sistema educativo debe ser declarado obligatorio por el Estado, en atenci a su propio interés: "si quieres tener autoridad sobre ~I [el hombre] tienes que hacer algo más que simplemente hablarle: debes formarle". 26 Esta educaci, universal y obligatoria. que abarcará a todo el imperio, servirá~ formar ciudadanos 
~ ,;"~ >. 
obedientes y nacionalistas convencidos, aunque para ello sea necesaria la fuerza: 
El deber de los nacionalistas imbuidos con una creencia ardiente y verdadera. es persuadir a la sociedad, por todos los medios posibles, de liberarse de todas las lenguas, excepto la que es deseable imponer, adherencia a la cual debe ser fanática. El fanatismo que manifestamos. es el más profundo y el más violento que es posible concebir. En este fanatismo debemos mezclar odio y condena por 
24 Ibídem, Jm. 49 -SO. El énfasis es mío. Ideas similares se encontraban, por ejemplo, en Helvetius y Holbach. Véase J.L. Talm. The Origins of Totalitarian Democracy. London, Mercury. 1961, ¡m. 33 -34. [En adelante. The Origins ... ) 
2..¡ Fichte. QR. cit., ¡m. 43 y ~­26 Ibídem. p. Sl. 
cualquiera que no hable la lengua nacional, que nosotros considerarnos sagrada y 
veneramos como un ideal elevado [ ... J27 

Como se puede ver, en sus líneas generales dicha corriente de pensamiento ha subsistido hasta hoy, aunque con grandes variaciones en el tono. Sin embargo, como problema filosico y político, la cuesti subsiste: ¿cuál es la relaci del idioma con la identidad comunitaria y la inclusi y exclusi de personas? 
La polémica podría no tener fin. La permanencia del tema, a trav~ del tiempo y de ejemplos tan distintos, puede damos idea de su importancia tanto como elemento protonacional ~reaci de identidades-como de valor nacional -en la pnictica política y en la formulaci de políticas plicas. Dicha permanencia del tema es también indicio de las dificultades para su conceptualizaci precisa, lo cual a en épocas relativamente recientes sigue siendo materia de debate. De hecho, podemos ver a la escuela filosica de Wittgenstein como un desarrollo bastante reciente en ello: si damos un enfoque político a la teoría de juegos de lenguaje, encontraremos que cada "mundo de vida" es intrínsecamente distinto de los demás, una comunidad distinta y ica, explicable so en sus propios términos, igualmente válida que el resto y donde la interencia de un mundo de vida sobre otro es un intento vano y erreo, ya que cada uno so puede explicarse y entenderse en sus propios términos. El idioma vuelve a ser el elemento que otorga sentido y coherencia al grupo, le confiere legitimidad interna y externa, establece el criterio primario de 
27 Abdullah al-Alayili, .. What is Arab Nationalism?", en Sylvia O. Haim (ed.) Arab Nationalism: an Anthology. Berkeley -Los Angeles, University of California Press, 1962, ¡m. 121 ­122. 
delimitaci y pertenencia y por ende, desautoriza cualquier interferencia del exterior sobre el mundo de vida propio: es decir, le da derecho a una forma de soberanía.21 
Entonces, no es de extrarse que todavía hoy, cuando las migraciones, la superposici cultural y el bilingsmo tienden a crecer, gran cantidad (si no la mayoría) de los nacionalismos se definen, al menos en parte importante, respecto a un idioma. Ejemplo de ello es el nacionalismo árabe: el artículo 10 de la Constituci del Partido Ba'th establece que "un mbe es aquel cuyo idioma es el mbe, el que ha vivido en el suelo mbe, o quien, después de haber asimilado una vida árabe, tiene fe en su pertenencia a la naci mbe".29 Es decir, a la par de la aquiescencia personal, se aplica un criterio lingstico y cultural. 
Empero, el uso del criterio lingstico para definir a una naci no siempre tiene resultados tan claros. Es cierto que para comprender al otro se requiere un cigo de comunicaci compartido y que el más práctico es la lengua com. También parece sensato afirmar que la comunicaci cotidiana crea identidades entre los individuos. Sin embargo, no queda tan claro que los hablantes de un cierto idioma se identifiquen prontamente en el sentido político: un lenguaje com sirve lo mismo para llegar a un acuerdo, que para insultarse. 
Por otra parte, muchas de las lenguas de hoy son productos más de la decisi de un grupo político o un Estado, que a la inversa. El mundo tiene mtiples ejemplos de lenguas que en su forma moderna, difícilmente pueden recordar -si no se hace un examen cuidadoso-al idioma que se 
21 Cf. Emcst Gellner, Language and Solitude: Wittgenstein, Malinowski and thc Habsburg Dilemma, Cambridge, University Press, 1998, ¡m. 159 -173; Ludwig Wittgenstein, Sobre la certeza, trad. Joscph Uuis Prades y Vicent Raga, Barcelona, Gedisa, 1988, passim. 
29 "Constituci del Partido Árabe Ba'th," en Sylvia G. Haim. ~ cit., ¡m. 236. También se puede notar que todos los movimientos nacionalist~ de Gran Breta y Espa tienen como una de sus revindicacioncs principales el reconocimiento oficial de lenguas propias: el escocés y el galés en el primero; el euskera, el catalán y el gallego en el segundo. 
supone original (v. gr. el griego moderno respecto al antiguo) o bien, son producto de una mezcla 
sumamente variada de otras lenguas más antiguas (como el inglés) o son fonnas modificadas a propito de otros idiomas (el chino moderno respecto al mandarín y cantonés) o de hecho fueron "inventados" (Bahasa Indonesia). Además, no pocas lenguas se dividen en mtiples dialectos, a veces mutuamente casi ininteligibles, como es el caso del alemán o el mismo árabe. Otras veces, las diferencias entre idiomas son tan pocas, que pueden interpretarse como si, de hecho, fueran dos dialectos del mismo idioma o uno derivaci del otro. 
Numerosos nacionalismos han empleado un supuesto idioma original como prueba de la existencia de la naci. Sin embargo, ello parece ser más una consecuencia del nacionalismo, que una de sus fuentes; un resultado y no un elemento protonacional más o menos objetivo. La gran mayoría de aquellas lenguas "de Risorgimento" tienen poca relaci con el hipotético idioma inicial; de hecho, muchas veces se ha debido crear vocablos, sonidos y fonnas escritas de aquellas partes del idioma desconocidas o dudosas. Si bien hoy se puede hablar de la existencia del catalán, bret, g~lico, eslovaco, ucraniano o euskera. es complicado demostrar -y probablemente nunca se logre-­que la lengua actual tiene un parentesco tan cen:ano con la original como lo aseguran los nacionalistas; de hecho, parece muy difícil probar que efectivamente hubo un idioma original. 
Hay mucho qué pensar sobre la labor de "redescubrimiento" de un idioma: si bien en el proceso se pueden tener sidas fuentes escritas (manuscritos, pergaminos, grabados, etc.) y con base en ellas se recree la gramática y sintaxis original, la reconstrucci de la lengua hablada debe ser hecha, en el mejor de los casos, a partir de dialectos regionales y por esta misma condici, intrínsecamente distintos al supuesto idioma original. Por otra parte, el integrar todos estos dialectos (pese a que se puedan encontrar similitudes, raíces compartidas, sonidos semejantes, etc.) a puede llevar no a que se encuentre el idioma original, sino más probablemente a la creaci de uno nuevo, fonnado sobre la base de suposiciones de lo que debía ser aquél. 
Incluso los idiomas existentes tienen grandes problemas a la hora de demostrar su origen y su carácter esencialmente inalterado a lo largo de la historia. Plantear que un idioma es el mismo desde un cierto origen inmemorial y además, que abarca extensas regiones sin sufrir modificaciones importantes, ya comienza por ser sospechoso; con todo, no es raro encontrar opiniones como la siguiente: 
El árabe [ ... ] ha permanecido inmutable en sus líneas generales a trav~ de los milenios, estable pero abierto a su ampliaci, expresivo, pero también rico en su vocabulario y flexible en sus sutiles y agudas distinciones. Por alrededor de doscientos as no ha cambiado en lo más mínimo. Si se ha fragmentado[ ... ] en dos diferentes variedades, la literaria y la lengua hablada, la tima siempre ha tomado su sustancia de la primera, encontrando en ella su fuerza y nuevas expresiones. Pese al paso de los siglos, el árabe literario permanece libre de cualquier cambio radical. 30 
Puede ser que en lo timo tenga alguna raz. Respecto al árabe hablado, ello es mucho más dificil de sostener, no so porque no hay manera de comprobar si, en verdad, el árabe hablado hace siglos es igual al contemporáneo, sino porque la evidencia contemporánea es suficiente para desmentirlo. 
Por lo demás. en el mundo actual hay gran cantidad de Estados bilings y multilings, que no por ello se han desmembrado seg sus zonas idiomáticas (aunque hay que reconocer que muchos enfrentan presiones de ese tipo) y por otro lado, la calidad de monoling tampoco es garantía de integraci nacional: pese a los intentos. el árabe no ha logrado ser base suficiente como para lograr una unidad política. Aun cuando han habido procesos de vinculaci política (Liga 
30 Edmond Rabat...The Common Origin of the Arabs", en Sylvia G. Haim, .QR: cit., p. 111. 
Árabe, Replica Árabe Unida) ellos se pueden explicar mejor en términos de intereses específicos -generalmente de seguridad o econicos-que por una identidad supraestatal. Por su parte, el idioma alemán no ha servido para vincular políticamente a todos los hablantes en ning momento de la historia: hasta la tentativa de Hitler excluya los alemanes suizos.31 
El examen de los idiomas desde el punto de vista del estudio del nacionalismo, puede ser más il si lo hacemos en referencia a algo más concreto: el interés político. Con mucha frecuencia, el desarrollo, rescate, resurrecci o supresi de un idioma es resultado de las decisiones de un Estado o de un grupo político; por lo mismo, no tiene tanto que ver con la existencia de idiomas vernáculos "genuinos" (cuya existencia, hay que decirlo, tampoco se puede negar categicamente) sino de la necesidad de redefinir políticamente a la comunidad. Así, el idioma ha servido tanto como factor primordial de vinculaci social, como de forma de exclusi política de grupos no deseados 
o incluso, como legitimador de intereses expansionistas de un Estado.32 
31 Se podrían argr distintos motivos para ello, pero es cierto que Hitler no parecía tener gran aprecio por los suizos, incluso frente a otros pueblos germánicos o afines: "atraeremos a los noruegos, a los suecos, a los daneses y holandeses hacia nuestros territorios del Este. Uegarán a ser miembros del Reich alemán. Nuestro deber es dirigir meticamente una política racial. Estamos obligados a ello, aunque no fuera más que para combatir la degeneraci [ ... ] cuanto a los suizos, podremos, a lo máximo, utilizarlos como hoteleros". Adolf Hitler, Conversaciones sobre la guerra y ~.trad. Alfredo Nieto, Barcelona. Luis de Caralt, 1953, p. 31. 
·12 Por ejemplo. el idioma alemán sirvitanto como medio vinculante de una muy sutil nacionalidad alemana (cf. nota anterior) como para justificar el Anschluss. A la vez, el hablar ruso y no conocer el idioma vernáculo, es un camino seguro a la exclusi dentro de varias de las replicas exsoviéticas. especialmente las bálticas. Tomasz Kamusella, art. cit., ¡m. 244-245. 
La construcci de una sociedad nacional En breve, esta corriente de estudios sobre el nacionalismo afinna que éste es producto de una serie de transformaciones sociales, derivadas del cambio a la modernidad. Dentro de ella, podemos encontrar a la muy fructífera escuela de Emest Gellner, junto con la más reciente, derivada de la sociología de las ideas, de Benedict Anderson. ' Js... e .Í.>-~ C.. ~-.<A~\ ' C~ 
'-----.. ..... 7 Vu.,.."'\.~~,.. . ,, 
Fundamentalmente, la primera sostiene que el nacionalismo es un feneno con orígenes en una serie de transfonnaciones sociales, sobre todo aquellas producto de la industrializaci y sus consecuencias y fenenos conexos: la aparici de nuevas clases sociales, el derrumbe de las jerarquías previas, la urbanizaci acelerada, el aumento de participaci social en la política y en el sistema econico, así como la creciente alfabetizaci. El resultado es la necesidad de crear nuevas estructuras de poder y fundamentarlas en ideas aceptables y aprovechables en el nuevo sistema social: el industrialismo. 33 
Con este tipo ideal, Gellner designa a un sistema social culturalmente homogéneo34 -es decir, que cuenta con una educaci estandarizada y masificada que domina y sobrepasa a cualquier otra cultura regional o sectorial-y que a cuando presenta estratos horizontales, en principio éstos no son excluyentes y permiten tanto el asenso, como el descenso de los individuos y familias. "La 
33 Gellner, Naciones ..., RR· 35 y~ 
34 La definici de cultura en la obra de Gellner es algo imprecisa. Parece referirse a un sistema de comunicaci, reglas sociales, costumbres y pautas de comportamiento que comparte una determinada comunidad, en algo que recuerda a las definiciones de la escuela antropolica y balita a los juegos de lenguaje; sin embargo, Gellner complementa esto con una visi más funcionalista. quedando como un cigo compartido y ensedo de acuerdo a las necesidades de un sistema social. Cf. Ibídem, RR· 20 -27, 119 passim. 
consecuencia inmediata de este nuevo tipo de movilidad es cierto igualitarismo. La sociedad 
moderna no es mil porque sea igualitaria; es igualitaria porque es mil". 35 
El industrialismo contrasta con otros dos tipos ideales que Gellner construye para los sistemas sociales (o etapas histicas) del hombre: el preagricola y el agrícola. El primero es un estado anterior a la sedentarizaci, en el cual el hombre vive en unidades tribales. La cultura -entendida en el sentido de Gellner-es limitada; esto es, los cigos de comunicaci se reducen a la propia comunidad (no son compartidos con otros grupos) y a los medios orales. No existe la divisi del trabajo: todos los integrantes del grupo se dedican a buscar alimentos y por supuesto, el poder so se mide en términos del más fuerte. 
Por su parte, el sistema agrícola que nace con la sedentarizaci presenta varios desarrollos fundamentales: entre otros, la adopci de la escritura. la divisi del trabajo y la creaci de centros de poder por encima de las peques comunidades. El resultado es un sistema social particular; en el fondo, una combinaci de mtiples subculturas no siempre inteligibles entre sí, unidas por un centro de poder, cuyo interés en la integraci de dicho sistema se limita al mantenimiento del orden, a lo econico y lo fiscal. 36 
Así, se forma una sociedad sumamente heterogénea. Ello porque, en primer lugar, hay una gran diferenciaci territorial dentro de las comunidades -entre ciudades y aldeas, por ejemplo­pero también entre las mismas peques poblaciones rurales, lo que se manifiesta en formas, tradiciones y dialectos distintos, incluso entre poblados relativamente cercanos. En segundo lugar, porque hay una drástica diferenciaci entre el mundo rural (tomado como un todo) y el de las clases altas, generalmente urbana~: cada uno es un ámbito cerrado donde los individuos se relacionan con otros de posici similar. De esta manera, la sociedad agraria se divide en dos 
Js lbidcm, p. 41 . 
grandes bloques: uno, mayoritario y confonnado por un gran nero comunidades rurales separadas "verticalmente" entre sí (o sea, territorial y culturalmente) y donde las relaciones individuales también son limitadas a un determinado lugar y funci; el otro, minoritario y dirigente, generalmente urbano, compuesto a su vez de distintos subestratos "horizontales" (militar, administrativo, eclesiástico y en ocasiones, comercial) en donde los individuos tienen mayores oportunidades de movilidad territorial y estamental. 37 
En una sociedad tal, no existe ning incentivo para crear una cultura generalizada y homogénea; de hecho, el sistema acent la diferenciaci: ni los estratos superiores educados tienen interés en acercarse a los inferiores, ni estos timos tienen necesidad real de una cultura más allá de la local, generalmente oral y tradicionalista.38 En pocas palabras, no existen ni las condiciones ni las posibilidades de crear una cultura nacional ni un nacionalismo. & hasta la transformaci de una sociedad agraria en una industrial cuando aparece el nacionalismo, obedeciendo a un cambio social, productivo e incluso de las ideas: 
La concepci del mundo como algo homogéneo, sujeto a leyes sistemáticas 
e indiscriminadas y abierto a una exploraci inagotable, ofrecía infinitas 
posibilidades de realizar nuevas combinaciones de medios sin expectativas ni 
límites firmes previos [ ... ] Los mundos anteriores [agrarios] eran, por una parte, 
36 Ibídem, ¡m. 22 -26. 
n Así, en el estrato "alto", el miembro de un subestrato en particular podía relacionarse con los otros, descender en la escala y en ciertos casos, ascender o cambiar de estamento específico. En el estrato bajo, debido al sistema de gremios y a las dificultades para el desplazamiento geográfico. ello era mucho más difícil: la regla era que el individuo nacía. era educado. trabajaba y moría dentro de un mismo lugar geográfico y un mismo grupo social y ocupacional. Loe. cit. 
31 Loe. cit. La ica excepci a ello puede constituirla el estrato religioso. que eventualmente ejercía una forma de "aculturaci'" sobre el resto de los estratos y sobre las regiones. Ibídem. p. 32. 
cada uno funcional, jerárquico y significativo, y por otra, no estaban pectamente unificados [En cambio] el nuevo mundo era, por una parte, moralmente inerte, y por otra, unitario. 39 
El nuevo sistema destaca por su configuraci: las estrictas fronteras entre estratos altos y bajos se vuelven porosas y la anterior inmovilidad del individuo da lugar a la posibilidad (y al hecho) de la movilidad geográfica y social. Estos factores, junto con otras bases del sistema -excelencia industrial, producci tecnolicamente sofisticada, innovaci-40 vuelven necesario imponer una cultura general, que permita el control de una sociedad cada vez mayor y más compleja, concretándose ello con la aparici de la instrucci plica generalizada y estandarizada 41 y, en ténninos más generales, con una cultura nacional, "el medio com necesario, el fluido vital, o mejor, la atmfera com mínima en que [todos] los miembros de la sociedad pueden respirar, sobrevivir y producir" con el Estado como garante de todo ello. 42 
Así, el nacionalismo parece algo concomitante a la industrializaci, aunque no se puede negar el influjo de otros fenenos, como lo son la Reforma y su fuerza igualitaria y deslegitimadora de estructuras antes consideradas sagradas, o los cambios demográficos -producto 
39 lbidem, p. 39. 40 Emest Gellner, "Nationalism today: its Origins and Nature", Social Sciences, 20 (1989) p. 185. 
41 Gellner dice, muy certeramente, que hoy por hoy "es más importante el monopolio de la legítima educaci que el de la legítima violencia" (Naciones ... , p. 52) y que para apreciar su importancia dentro de la sociedad industrial, so hay que observar que la educaci "es un ideal que destaca mucho más por su observancia que por su incumplimiento [y] para entender cuál es [su papel en la sociedad industrial] debemos considerar no so el modo de producci de una sociedad moderna, sino sobre todo su modo de reproducci''. Ibídem, p. 46. 
también de la industrializaci-que desarraigaron a las cerradas comunidades agrarias y las empujaron a la masificaci y anonimato de las ciudades industriales.43 Como se advierte, para Gellner el nacionalismo no es un feneno atemporal y perenne, ni tampoco es so la transformaci y modernizaci de una comunidad étnica. Mucho menos significa que el nacionalismo sea so una suerte de anomalía histica: 
El nacionalismo engendra a las naciones, no a la inversa. No puede negarse que aprovecha -si bien de forma muy selectiva. y a menudo transformándolas radicalmente-la multiplicidad de culturas, o riqueza cultural preexistente [aunque a menudo] [l]os retales y parches culturales que utiliza el nacionalismo [ ... ] son invenciones histicas arbitrarias. Cualquier otro retal con su consiguiente parche habría servido también. Pero de ello no puede deducirse de ninguna manera que el principio del nacionalismo en sí, al revés de los avatares que ha de pasar hasta su encamaci, sea de alg modo contingente y accidental. 44 
Una vez hecha esta afirmaci, Gellner clasifica a las diferentes sociedades y su potencial nacionalista. diferenciando grupos respecto a su poder relativo, a su nivel de educaci y a su conformaci cultural interna, homogénea o heterogénea45• De ello resultan ocho posibles 
42 lbidem, p. 56. 
4J lbidem, ¡m. 60 -63. 
44 lbidem, ¡m. 80 -81. El énfasis es mío. 
4 
~ Recurro para ello al estudio de Brendan O'Leary, "El diagntico de Gellner sobre el nacionalismo: una visi general crítica, o ¿qué sigue vivo y qué está muerto en la filosofía del nacionalismo de Gellner?" en John A. Hall (ed.) Estado y naci: Emest Gellner y la teoría del nacionalismo. trad. José M. Portillo, Madrid. Cambridge University Press, 2000, ¡m. 64 -123. [En 
37 
situaciones: cuatro donde no se desarrolla el nacionalismo46 y cuatro donde sí. Estas timas son, primera. el nacionalismo étnico, donde un grupo culturalmente diferenciado del resto y sin poder, lucha contra otro grupo similar, pero poderoso y duefto de la cultura predominante; segunda, el nacionalismo del liberalismo clásico, donde la educaci es general pero un grupo cultural diferenciado tiene vedado su acceso al poder por otro; tercera. el nacionalismo de diáspora. donde el grupo más educado está culturalmente diferenciado y carece de poder, siendo víctima de los ataques de un grupo de cultura inferior pero poderoso; cuarta, el "nacionalismo satisfecho" o amigado, donde la cultura y el acceso a la educaci son homogéneos, pero existen naturales disparidades de 
poder.47 
Es esta tima forma la que garantiza mayor estabilidad, a cuando siempre pueda haber situaciones donde un grupo sea marginado de la cultura generalizada y/o de las oportunidades econicas, llevando a situaciones potencialmente nacionalistas.48 Sin embargo, para Gellner "(s]e 
adelante, Estado y naci ... ]. El texto del mismo Gellner resulta, en este punto, particularmente oscuro e intrincado. Cf. Naciones ... , ¡m. 117 -141. 
46 Se supone que el nacionalismo no aparecerá -o sera frustrado-en cualquier situaci donde no se halla implantado. en una de las partes, una educaci "moderna"; o bien. donde dicha educaci sea exclusiva de las elites, pero la cultura sea homogénea en toda la poblaci; o por .Utimo, la situaci inversa, donde exista un grupo sin poder pero educado y un grupo poderoso sin educaci, dentro de una sociedad culturalmente homogénea. O'Leary. art. cit., p. 78. 
47 O'Leary. art. cit.. ¡m. 79 -80. Gellner identifica al nacionalismo étnico con los ca.ws de Europa oriental, al de liberalismo clásico con los "nacionalismos unificadores" alemán e italiano. y al de diáspora con los judíos y otros grupos en situaci parecida. Algo sorprendentemente, Gellner identifica al "nacionalismo satisfecho .. como no nacionalis'ª9 sino como "industrialismo homogéneo maduro". Cf. ibidem, nota 35 y Gellner. Naciones ... , ¡m. 124 y¡. 
41 Gellner, Naciones ...• ¡m. 92 y ¡. 
puede esperar que la sociedad industrial tardía[ ...] sea una sociedad en que el nacionalismo persista. 
pero de una forma sorda y menos virulenta",49 lo cual, hay que decirlo, pecde optimista 
La obra de Gellner ha sido extensamente criticada en un buen nero de puntos y por los más 
diversos autores y corrientes. 50 Para empezar, se ha hecho hincapié repetidas veces en que su 
argumento es sumamente funcionalista: el nacionalismo existe porque es una "cultura necesaria" 
para el Estado moderno y en tima instancia, para la buena man:ha del régimen econico. si En la 
visi de Gellner. el nacionalismo so existe, porque no podría ser de otra manera en la sociedad 
moderna, ya que "la economía, tanto como el estado central, necesita también el nuevo tipo de 
cultura central; la cultura necesita el estado; y el estado probablemente necesita que su manada lleve 
un hierro cultural homogéneo".s2 
No se puede negar el estrecho vínculo entre industrializaci y nacionalismo, pero no es el 
ico, tal vez ni siquiera el principal; además, el reducir al Estado a un componente del engranaje, 
49 lbidem, p. 157. El libro se publicen 1983. Sin embargo, ya en el inicio de los as 90 Oellner previque la apertura. industrializaci y caída del centralismo político en Europa del Este. podrían fácilmente crear situaciones de luchas étnicas, aunque erral pensar que ello sucedería más fkilmente en la Uni Soviética (la que, al fin y al cabo, se disolvien su mayor parte con relativa paz) que en los países satélites, que él veía con menos problemas de este tipo. Gellner, "Nationalism and Politics in fa.¡tem Europe", New Left Review, 1991, n. 189, ¡m. 131 -133; véase también del mismo autor...Del parentesco a la etnicidad", en su libro Encuentros con el nacionalismo, trad. Carlos Rodríguez Braun, Madrid, Alianza, 1995, ¡m. 51 -63. 
50 Para un análisis comprehensivo y extenso de la obra de Gellner, hecho por sus críticos y seguidores, véa~ John A. Hall y lan Jarvie (eds.) The Social Philosophy of Emest Gellner. Amsterdam. Rodopi, 1996. 
si O'Leary. art. cit., ¡m. 82 -86; Nicos Mouzelis, "La teoría del nacionalismo de Emest Oellner: alguna~ cuestiones de definici y de método" en Hall. Estado y naci ..., ¡m. 2 J6 -219. 
es ignorar las intrincadas relaciones de poder en su interior y de hecho, hacer a un lado toda variable propiamente política. Esto timo es algo de lo más sorpresivo del pensamiento de Gellner: se desechan la actividad y el interés políticos, lo mismo de individuos que de grupos y hasta del mismo Estado, como algo "circunstancial" en el análisis e incluso, irrelevante, pese a que 
[...] en t6rminos generales, la ideología nacionalista esti infestada de falsa conciencia. Sus mitos trastocan la realidad: dice defender la cultura popular, pero de hecho forja una nueva; dice proteger una antigua sociedad popular, pero de hecho ayuda a levantar una anima sociedad de masas[... ] Predica y defiende la diversidad cultural, pero de hecho impone la homogeneidad tanto en el interior como, en menor grado, en las unidades políticas. La imagen que de sí mismo tiene y su verdadera naturaleza se relacionan de manera inversa y con una pecci irica que pocas veces se ha visto, siquiera en otras ideologías triunfantes. 53 
Y esto parecería ser, justamente, lo más interesante. No obstante, Gellner sentencia inmediatamente: "Esta es la raz por la que creemos que, en términos generales, no podemos aprender demasiado acerca del nacionalismo estudiando a sus profetas".54 La sorpresa es grande y tambi6n sus consecuencias, porque de esta manera casi se imposibilita el estudio del nacionalismo en sus expresiones particulares y más a, el propio papel de la política en el nacionalismo. 
Quizá ello no sea accidental. Gellner difícilmente podría haber incluido la variable política en su modelo, sin acabar por hacerlo inoperante. De hecho, la "arbitrariedad" y "contingencia" del nacionalismo que tanto le intrigaron, pueden haber sido otra manera (muy gráfica) de llamar a la 
52 Gellner. Naciones ..., p. 179. 53 Ibídem, p. 161. 54 loc. cit. 
política: es la que hace la diferencia entre unos cuantos nacionalismos reales y muchos más simplemente potenciales. De esta manera, "(d]irigendo nuestra atenci hacia el carácter contingente de los nacionalismos, Oellner estaba en realidad orientándonos a pensar sobre el nacionalismo y sus manifestaciones como los resultados del proceso político" . ss 
Con todo ello, el modelo de Oellner es bastante controvertido, al margen de muchas otras observaciones posibles, como el uso no muy ortodoxo de categorías y conceptos. De hecho, para defenderlo Oellner tuvo que matizar su teoría una y otra vez, al punto que esta terminsiendo más bien un tipo ideal que apunta a una "afinidad optativa" entre industrializaci y nacionalismo, tequiriendo varias otras adiciones y enmiendas para poder explicar, siquiera en forma general, el desarrollo del feneno nacionalista.56 
Por su parte, la escuela que establece Benedict Anderson también ha sido prolífica; usando bemmientas de la sociología, estudia la difusi de las ideas nacionalistas entre las sociedades y c6mo estas responden a ella. Para Anderson, el nacionalismo y la nacionalidad son "artefactos culturales particulares", producto de la "destilaci espontánea de una compleja conjunci de fuerzas histicas discretas".s7 Así, la naci es una comunidad política imaginada limitada y ~imaginada, porque ni siquiera los miembros de la naci más peque conocerán jamás a todos sus connacionales; limitada. porque establece límites (más o menos claros, pero invariablemente presentes) entre propios y extras; soberana, porque busca la autodeterminaci y 
ss Marlc Beissinger, "Nacionalismos que ladran y nacionalismos que muerden: Emest Oellner y la sustanciaci de las naciones", en Hall, Estado y naci..., p. 227. Habría que preguntarse. claro, si ese sería en verdad el propito de Gellner. 
56 Mouzelis, art. cit., p. 219. Sin embargo. Oellner nunca estuvo muy de acuerdo con ello. 
57 Anderson. QR: cit., p. 4. 
libertad de la naci y por timo, es una comunidad porque siempre es concebida (al margen de la inequidad interna que pueda haber) como una "camaradería profunda. horizontal". sa 
Este tipo de comunidad so pudo aparecer cuando una combinaci de factores se present producto de la caída de -cuando menos-tres concepciones: primera. la idea de que para alcanzar una verdad ontolica. se requería el acceso a un lenguaje (onl y escrito) privilegiado; segunda. que la sociedad estaba organizada natunlmente (y divinamente) bajo el poder de un monarca. esencialmente distinto de los demás y consagrado por Dios para gobernarlos; tercera. una concepci del tiempo donde la historia del hombre y la del universo fueran esencialmente lo mismo. En pocas palabras, la idea de naci tuvo su oportunidad de aparecer cuando la cosmovisi del hombre, relacionada a una religi en particular, dejde tener autoridad explicativa y normativa sobre el conjunto de los actos humanos. 
Así, la extensi del lenguaje escrito -gracias en parte a la Reforma. en parte al capitalismo impreso-59 permite la "vemacularizaci6n" de las lenguas administrativas, que antes tenían cancter y forma propia: casi sin advertirlo, ciertas lenguas regionales (algunas previamente no escritas sino solamente habladas) se formalizan y convierten en lenguas de la administraci local. De esta manera. ..la convergencia del capitalismo y la tecnología de imprenta en la diversidad fatal de la lengua humana. crela posibilidad de una nueva forma de comunidad imaginada".60 Es por ello que la lengua es un rasgo tan fundamental en todos los nacionalismos tempranos; de hecho, "lo que el 
51 lbidem. ¡m. 6 -7. 
59 Con "capitalismo impreso", Andcrson se refiere a la aparici de empresas dedicadas a la publicaci y más a, a la formaci de un sistema econico donde la educaci se vuelve indispensable, un poco al estilo. de Gellner. Con "vemacularizaci", se refiere a que las lengua..¡ ..administrativas" (latín, alemán, dienstmaleich) que eran distintas a las regionales y nativas. fueron paulatinamente reemplazada..¡ por estas timas. Andcrson, op. cit., ¡m. 44 -4S, 132 -133 passim. 
60 lbidcm. p. 46. 
ojo es para el amante (ese particular, ordinario ojo con el cual él o ella naci la lengua (cualquiera que la historia haya hecho su lengua madre) es para el patriota".61 
Sin embargo, Anderson no quiere decir que bastcon que una lengua regionalmente hablada se volviera escrita y se extendiera geográficamente, para que el nacionalismo apareciese. De hecho, fue necesaria la conjunci de otros acontecimientos e ideas: el liberalismo, la Ilustraci y -muy importante-la toma de conciencia de clase y nacional por parte de la burocracia local, algo que tuvo 111 papel de primer orden en las independencias latinoamericanas. 62 
Poco después, en Europa, la comunidad imaginada por unos se convirtien la naci deseada por las masas y una vez mostrada dicha característica, también lo fue por los propios gobiernos del antiguo régimen: el nacionalismo de las d6cadas de los as 1820 a 1840, de sustento popular y revolucionario, fue tomado por los Estados y empleado con arreglo a sus propios fines. De esta mnera, apareciel "nacionalismo oficial", fundamentalmente conservador y reaccionario, ligado al imperialismo.63 Desde entonces, el nacionalismo -en alguna de sus versiones-se encuentra entre nosotros, si bien aparece con mayor fuerza en los procesos de descolonizaci. 64 
61 llmlgn, p. 154. 
62 Anderson es uno de los poquísimos autores que rechaza la aparici del nacionalismo fundamentalmente europea. Argumenta, de manera correcta, que las guerras de independencia americanas fueron anteriores incluso a las revoluciones populares-nacionalistas europeas de mediados del siglo XIX. Ello se debe a que los funcionarios y elites locales estaban en mejor posici para tomar conciencia de su particularidad como americanos, criollos y mestizos, dada la diferenciaci que de ellos se hacía por parte de los peninsulares y al hecho de que las colonias, por la lejanía de la metroli, tenían una vida semiautoma. Ibídem, ¡m. 47 y!: 
61 Ibídem, ¡m. 89 passim. 64 En ellos se presentan alguna.4-particularidades interesantes: por ejemplo, la lengua nacional no es un símbolo tan irreductible e inatacable. De hecho, y tal vez más por razones pragmática.._ que 
Así se revela una de las grandes paradojas del nacionalismo: pese a que, en lo particular, siempre ha estado definido en la especificidad de un pueblo y un momento histico, como concepto general ha podido ser empleado por casi cualquier Estado o grupo político, en casi cualquier situaci y momento. Tanto así, que incluso fue aprovechado por su primer enemigo, el antiguo r6gimen, pan crear una doctrina nacionalista oficial.65 
La aportaci de Anderson no es menor. En efecto, la naci resulta ser una versi moderna de la comunidad religiosa (la primer comunidad imaginada del mundo) pero en la cual se ha desechado la pretensi de universalidad, para cambiar a una basada en la diferenciaci permanente entre propios y extras. Se conserva. eso sí, la confianza religiosa en la trascendencia del espíritu, ya que en la naci el individuo puede perpetuarse por siglos y sentirse parte de una estirpe cuyos orígenes se pierden en el tiempo. Como dice el autor, la magia del nacionalismo es transformar la posibilidad en destino. 66 
Empero, se deben hacer algunas observaciones. Anderson está en lo corm:to al seftalar el fundamental papel que tuvo la comunicaci escrita (y la consiguiente fonnalizaci y estandarizaci de lenguas vernáculas) en el surgimiento de identidades supralocales. Es tambi~n innegable que una lengua com contribuya que las elites administrativas, políticas y econicas pudiesen pensarse a sí mismas y en un determinado momento, como compartiendo una cierta identidad. Pero esta comunidad lingstica no pudo ser factor suficiente (y a veces, ni siquiera necesario) para crear, o siquiera imaginar. una comunidad tan amplia; fue necesaria. eso sí, una 
por otra cosa. se adopta el idioma del colonizador como el oficial del nuevo Estado o, como en 
Indonesia. se busca un nuevo idioma. Ibídem, Jm. 133 -134. 65 lbidem, ¡m. 156 -162. 66 lbidem. p. 12. 
comunidad de intereses, un mínimo de tiempo de vida compartido por los habitantes y sobre todo, que ambos hechos enconttaran expresi política. 
El nacionalismo apareciincluso en sociedades cuya lengua materna no era una sola y en donde la burocracia local era ~bil y poca: al momento de la independencia. en las trece colonias americanas el inglés no era el ico idioma67 ni tampoco el sistema burocrático (en un lugar donde el amglo político y social se componía de unidades semiindependientes) era tan desarrollado como lo supondría la tesis de Anderson. Por otro lado y como muchas independencias del siglo XX lo han confmnado, para lograr sus objetivos el nacionalismo pudo tomar cualquier lengua -incluso la de aquellos contra quienes se luchaba-o bien recurrial rescate de una supuesta lengua histica. lo que con frecuencia significinventar una. 
Es cierto: la naci, junto con la comunidad religiosa. es la comunidad imaginada por excelencia. Sin embargo, tan importante o más que buscar comunidades imaginadas (de las cuales, muy probablemente, debe haber habido cientos) es descubrir guién la imagina y para gué.61 Uno puede hallar que los primeros que imaginan la naci son los artistas e intelectuales y que las clases altas educadas, los grupos políticos poderosos o el propio Estado vienen mucho después: más que imaginar la naci, toman lo ya imaginado en atenci a sus fines e intereses políticos. También la idea de "humanidad" es una comunidad imaginada. seg la definici de Anderson, y nunca ha 
67 Si bien para el momento de la independencia ya varios de los idiomas distintos al inglés habían caído en desuso, otros continuaron vigentes ( el holandés en Long lsland, New Jersey y Albany; alemán en Pennsylvania) hasta bien entrado el siglo XIX. Maxine Seller, To Seek America, Englewood. Ozer, 1977, PR· 14 -39: Marcus Lee Hansen, The Atlantic Migration, Cambridge. Harvard University Press, 1941, m 72 -76. 
61 Véase, por ejemplo, Patrick Hall, "Nationalism and historicity... Nations and Nationalism, 3 (1997) PR· 3 -23. 
tenido la fuerza de la naci, tal vez porque sus caminos no llevan más allá que el interés romántico ycultural, sin posibilidades políticas. 
Anderson so toma en serio la variable del interés político cuando explica el nacimiento del nacionalismo oficial. Con ello, establece una suerte de dicotomía entre nacionalismos "auténticos" y "viciados": el timo nace cuando el mismo régimen que iba a ser derribado, se apropia y hace uso del nacionalismo popular de la era de las revoluciones de 1840, usmdolo como mecanismo de legitimaci y herramienta polftica. La pregunta que salta es si el nacionalismo no era justamente eso desde antes. desde aquellos momentos que Anderson nos propone como los de la caída de certezas sobre el orden del mundo. Si es así, entonces no existe un nacionalismo "verdadero", sino nacionalismo a secas y el imaginar una comunidad so fue un paso necesario en el proceso de cruci de entidades políticas y no su mismo sustento. 
La naci como idea Como hemos visto, existen no pocas corrientes de pensamiento sobre las naciones y el nacionalismo, cuyas premisas, desarrollo y conclusiones muchas veces son totalmente opuestas. Sin embargo. no importando qué posici tomemos al respecto, ni el carácter histico que demos a cada uno. ni a cuál aspecto general o específico nos dediquemos, lo cierto es que antes que cualquier otra cosa. el nacionalismo es una idea. 
~ por ello que una de las aportaciones más interesantes al estudio del nacionalismo, evidentemente. sea la de los historiadores de las ideas. Si bien me referiré a continuaci a algunos de sus planteamientos. sus aportaciones se encontrarán también en el segundo capítulo y en general, a lo largo de todo el texto. 
Un exponente por excelencia de esta corriente es Elie Kedourie. Él percibe al nacionalismo como una ideología. que supone a la humanidad naturalmente dividida en naciones, reconocibles por 
ciertas características icas y observables y cuyo ico tipo legítimo de gobierno es aquel que 
~Ita de la autodetenninaci nacional; ello es resultado de la conjunci, por una parte, de una profunda revoluci en las ideas del hombre respecto a sí mismo y por otra, del advenimiento de la modernidad y sus implicaciones políticas y sociales. 69 
Así, entre el siglo XVD y el XIX el mundo de las ideas se revoluciona. La tradici occidental era ver al hombre como producto de la creaci, sometido a leyes inmateriales y eternas y vinculado a un mundo donde el hombre se definía por su entorno. Por su parte, la alternativa que Kant presenta al mundo, sostiene que el hombre so puede ser libre cuando 
[ ... ] obedece las leyes de la moralidad que él encuentra dentro de sí mismo, 
y no en el mundo externo [ ... ] so entonces puede hablarse de bien y mal, de 
moralidad y justicia Si la virtud existe, no reside en un objeto [ni] en la obediencia 
a una autoridad externa [sino que] la virtud es el atributo de la libre voluntad 
cuando obedece la ley interior.70 
De esta manera. la meta del ser humano de la obediencia y apego a leyes, presentadas a él como ordenamientos morales. es suplantada por una constante lucha para convertirse en un ser automo y libre, ya que so de esta manera puede actuar rectamente. El problema de la autodeterminaci, en su aspecto de libertad respecto del mundo exterior, salta a la vista: la lucha por la libertad del individuo para actuar libre y soberanamente se vuelve una exigencia moral. 
69 Kedourie, Nationalism. Oxford, Blackwell, 1993, ¡m. 1-2. 
70 lbidem, p. 15. De esta manera. apunta el autor, el hombre podía ser libre incluso si estaba cocrcionado por fuerzas externa~ o sujeto a la peor represi. Esto. hay que decirlo, se encuentra en muchos movimientos políticos y religi050S a hoy. Véase también lsaiah Berlin, "Dos conceptos 
Pero no so eso. Si -de acuerdo a Kant-en realidad no podemos controlar las ... .,asecuencias de nuestros actos, entonces no es posible juzgar la moralidad de una acci por sus consecuencias, sino so por sus intenciones. Lo que importa es con qué convicci y voluntad se hacen las cosas y si el resultado es distinto al deseado, ello no demerita el valor de la acci. El individuo debe buscar pennanentemente su libertad, de manera que pueda hacer lo que le dicte su conciencia y voluntad; en una palabra, debe autodeterminarse y las consecuencias que ello traiga son secundarias, contingentes. La persona no debe ser responsabilizada por lo que no está en sus manos prever: lo importante es si act libre y soberanamente y las intenciones con las que lo hace.71 Seg Kedourie, en el desarrollo de estas ideas intervinieron los "sucesores" de Kant (Fichte, Schelling, Schleiermacher, etc.) de manera que, a la idea de autodeterminaci, se uniindisolublemente la certeza que el hombre so puede ser libre si es parte de un todo superior,72 es decir, 
[que] la completa libertad [del individuo] implica la total absorci en el todo, y la historia de la libertad humana consiste en la lucha progresiva para alcanzar esta meta [ ...] Por lo tanto, el estado no es una colecci de individuos que se han juntado para proteger sus intereses particulares; el Estado es más que el individuo y lo antecede. Es so cuando él y el Estado son uno, que el individuo alcanza su libertad.73 
de libertad", en su libro Cuatro ensayos sobre la libertad, trad. Julio Bay, Madrid, Alianza, 1988. [En adelante, Cuatro ensayos ... ]. 
71 Kedourie, QR. cit., ¡m. 18 -23. 
72 Fichte, "corrigiendo.. a Kant, establecique para haber un mundo y un imperativo categico, era necesaria la existencia de una conciencia superior. un "Ego.. universal del que todo fuese so una manifestaci. Como consecuencia, el todo debía ser intrínsecamente superior a sus partes. Ibídem, ¡m. 25 y~.; Fichte, QR: cit., passim. 
71 Kedourie, QR. cit., p. 30. El énfasis es mío. 
De esta manera. la suerte del individuo que busca su libertad queddefinitivamente vinculada a la suerte de la comunidad buscando su autonomía y, por una extensi lica, al Estado. Faltaba so eliminar la hipesis de la generalidad de los criterios morales, para poder llegar al nacionalismo tal y como lo conocemos; esto es, so era necesario que la autodeterminaci y libre albedrío kantianos fuesen dirigidos no a criterios universales, sino a valores específicos, parciales, delimitados: propios. De esta forma las naciones devinieron en entes naturales, con la obligaci de autodcterminarse y por lo tanto, con la posibilidad de tener cada una imperativos morales paniculares, algo que implicaba ya la posibilidad del enfrentamiento de dichos valores. 7.. La expansi y aceptaci de estas ideas, terminpor crear un sistema de legitimidad de las relaciones y jerarquías político-sociales que sustituya las del antiguo régimen. 
Así, frente a la política constitucional, cuya principal meta es atender los asuntos plicos de una sociedad,75 fenenos como el nacionalismo no tienen como fin la libertad del individuo, ni la justicia, ni siquiera el orden: por el contrario, son ejemplos de política ideolic1. aquella al servicio de un ideal abstracto absoluto y moralmente obligatorio, cuyo objetivo (seg Kedourie) es ..establecer un estado de cosu en la sociedad y el estado de modo que todos[ ... ] vivirán felices para siempre. Para ello. el ideogo [ ...] mirará al Estado y la sociedad como un cuadro que debe ser limpiado, de manera que su visi de justicia. virtud y felicidad pueda ser pintado en esta tabula !JY''.76 Esto, resultado directo de la Revoluci francesa, devino no so en la subversi de una fonna política, sino de todo un modo de convivencia y de la percepci del mundo: 
74 lbidem. ¡m. 45 y ~­
75 lbidem. p. XIII. ["Introducci a la cuarta edici"]. 
76 Ibídem. p. XIII. Entre la política ideolica. encontramos al nacionalismo. pero también al socialismo. 
Lo que los nuevos principios [emanados de la Revoluci] hicieron, fue introducir un nuevo estilo de política en el cual la expresi de la voluntad supera tratados y compromisos, disuelve lealtades y, por mera declaraci, hace legal cualquier acto. Por su misma naturaleza, este nuevo estilo se va a los extremos. Representa a la política como una lucha por principios, no la conciliaci permanente de pretensiones en conflicto. 77 
En ello, la política ideolica no vacila en recurrir a mitos, modificaciones de la historia o francas invenciones, haciendo uso del pasado para subvertir el presente.78 Por otro lado, el nacionalismo, que se supone busca la auténtica libertad, termina por contradecirse: "[l]a autodeterminaci nacional es, en el análisis final, una determinaci de la voluntad; y el nacionalismo es, en primer lugar, un método de enser la correcta determinaci de la voluntad"79 De esta suerte y llevado a sus timas consecuencias, el nacionalismo no logra pintar un nuevo paisaje sobre el que borr sino que en su bqueda de pecci, felicidad y auténtica libertad, se enzarza en una espiral de conflictos, guerras y limitaciones de las libertades cívicas, con lo que ~ual artista maniático­habiendo ya destruido el paisaje anterior, no logra crear el que tiene en sus fantasías; mas en el proceso, termina por destruir la base sobre la que supuestamente debía construir una obra monumental. 
77 lbidem, p. 1 O. 71 lbidem, p. 70. 79 Ibídem, p. 76. El énfasis es mío. Cf. Fichte, 9n: gt, ¡m. 49 -51. Hay que decir que esta 
paradoja no es privativa del nacionalismo, sino que la podemos encontrar de manera habitual en 
Como se ve, el autor no era optimista sobre el nacionalismo. Una de las criticas a Kedourie es la profunda desconfianza -de hecho, abierto temor-que mostrhacia el tema. lo que terminpor restarle objetividad a su obra. Una y otra vez, pero especialmente al referirse a la aplicaci concreta de la ideología nacionalista. el autor no vio más que un cambio del antiguo régimen, ya disfuncional, por otro en donde la libertad del individuo queddel todo subordinada a los intereses (moral e intrfnsecamente superiores) de la colectividad.80 Más a, lo que más temía Kedourie parece ser la irracionalidad del nacionalismo, lo propenso que es a arrebatos pasionales, su potencialidad violenta. su incapacidad para el diálogo racional. Solamente hay que imaginamos la reacci que en el autor hubiesen despertado estas líneas: 
El nacionalismo por el que convocamos es amor por sobre todas las cosas [...] Aquel que ama. no busca razones para su amor [y quien] no puede amar excepto por una raz clara. muestra que su amor o se ha debilitado o ha muerto dentro de él [ ... ] El amor viene primero y la definici despuq. Si el amor es la tierra en la cual tu nacionalismo es cultivado, entonces no hay espacio para visiones diferentes sobre co debe ser definido y delimitado.11 
Otras criticas a Kedourie se han referido a los fundamentos filosicos de su teoría. que ubican a Kant como el iniciador involuntario de la corriente de ideas que hizo posible el nacimiento de la 
Occidente y en especial, en la tradici cristiana: es libre aquél que obra bien; quien obra mal, es 
esclavo del demonio. 
80 Kedourie, QR. cit., ¡m. 110 y~-Véase también ¡m. 98-99. 
11 Michel Aflaq, "Nationalism and Revolution", en Sylvia G. Haim. ~ cit., ¡m. 242 -243. El énfasis es mío. 
ideología nacionalista.12 Además, Kedourie tuvo poco aprecio por los ideogos nacionalistas, a los que repetidamente hizo presa de agudas críticas, tachándolos de ser algo así como sodores de desarrollado ego: "La exaltaci del Estado también exalta al filofo, al académico. Él cesa de ser 
~ 
el hombre reflexivo en quien el entendimiento necesariamente antecede a la acci; ya no es so un 
académico que proporciona conocimiento o un maestro de la juventud que resguarda y transmite la 
herencia; ahora. clama ser el verdadero legislador de la raza humana".13 
Sin embargo, viene a la cabeza la pregunta sobre si las ideas se difunden y prefiguran a toda 
una sociedad (y en este caso, a la mayor parte del mundo) o si es la sociedad y las coyunturas y 
procesos histicos los que producen y extienden las ideas. Si es así, un ideogo no es tanto una 
suerte de iluminado que va por el mundo adiestrando a todos, sino más bien un producto de su 
tiempo; de alguna manera. un portavoz de una situaci social y política específica. que so 
necesitaba articularse en alguna persona o movimiento. En este punto Kedourie tendría amplios 
debates, sobre todo con Gellner. 14 
12 En ello, tuvo amplios debates, principalmente, con Gellner. [Véase Gellner, Naciones..., ¡m. 
167 -171). Hay que decir, sin embargo. que Kedourie deslinda a Kant de ello, ya que "cuando un 
filofo lanza un sistema al mundo, no puede ser responsable por las implicaciones que otros pueden 
extraer de él" [Kedourie, QR. cit., p. 20) y más bien, su argumento ".es que la idea de 
autodeterminaci, que está en el centro de la teoría ética de Kant, devino en la noci dirigente en 
el discurso moral y político de sus sucesores, especialmente Fichte". Ibídem, p. 137. 
u Kedourie, QR. cit., p. 42. 
14 De hecho, defendiendo su obra. Kedourie llamaría la tendencia a buscar explicaciones 
generales la "tentaci sociolica", la que, en su opini. compartían tanto los (aquí denominados) 
antropogos, como los marxistas y el mismo Gcllner. Para Kedourie, "el nacionalismo no es un tipo 
inarticulado y poderoso de sentimiento, que está presente siempre y en todo lugar: tampoco es el 
«reflejo» de fuerza.¡ sociales y econica.¡ particulares ( ... ) el nacionalismo es una doctrina. lo que 
En conclusi. se puede decir que Kedourie -haciendo a un lado la tan debatida génesis filosica de sus ideas-percibibien al nacionalismo como un instrumento político, cuya funci primordial ha sido servir de mecanismo legitimador en un nuevo orden político y social. Sin embargo, su misma aversi al tema le impiditratarlo m'5 objetivamente y en esa medida, el trabajo quedlimitado por el propio autor. 
Civilizado o bárbaro: la política del nacionalismo Hasta este punto. puede verse que dentro de la literatura sobre el nacionalismo hay gran nero de corrientes, cada una de las cuales lo ha estudiado con base en una serie de premisas propias e incluso, desde disciplinas académicas muy distintas. De ello ha resultado el interminable debate entre escuelas. Sin embargo, algo en que significativamente ha habido mayor acuerdo -explícito o implícito-es en establecer una distinci interna entre ciertos tipos de nacionalismo. Commente, ello se ha presentado como una dicotomía: el "'nacionalismo cívico" frente al nacionalismo "'étnico", ambos denominados a menudo con otros nombres. 
Generalizando. se puede decir que el nacionalismo cívico se percibe como íntimamente relacionado con un sistema político liberal, comprometido con los derechos individuales, la convivencia pacífica y el orden social y donde la nacionalidad se obtiene o se pierde (al menos teicamente) como si se suscribiese un contrato. Por su parte, el nacionalismo étnico es visto como comprometido con el derecho supremo de la naci sobre sus integrantes, cuyos valores son el interés nacional que el grupo dirigente dice representar y donde la nacionalidad se obtiene, en primera instancia. por el hecho de haber nacido en un determinado grupo. Todo ello, se asegura, lleva a una tendencia hacia el autoritarismo. a ser militante y hasta decididamente agresivo. 
quiere decir, un conjunto de ideas interrelacionadas sobre el hombre, la sociedad y la 
Uno de los autores que otorgmás difusi a este tipo de análisis es Hans Kohn. Definiendo al nacionalismo como un estado de ánimo del individuo, en el cual el Estado se encuentra en lo más alto de su jerarquía de lealtades,as Kohn encontrsus primeras manifestaciones en el liberalismo anglosaj del siglo XVU y XVUI, el cual "empap al nacionalismo de esa época con un sentido individualista y contractual y de alguna mane~ le dio un sentido funcionalista: la naci, afín al pueblo, es la residencia de la soberanía, la que controla el poder y quien otorga la seguridad individual. 
Este nacionalismo liberal-anglosaj original sufriuna drástica transformaci durante la Revoluci francesa: frente al sentido liberal e individualista del nacionalismo inglés y norteamericano, "[e]I nacionalismo de la Revoluci francesa insistien que el deber y la dignidad del ciudadano como tal residían en la actividad política, y su realizaci como tal en la uni completa con el Estado nacional. "16 De esta manera, la naci pasde ser guardián de los derechos civiles del individuo, a ser rector de la vida política del individuo. 
Esta importante diferencia tuvo mayores consecuencias, una vez que el nacionalismo traspaslas fronteras y se extendipor el resto de Europa y del mundo. El autor, recurriendo a una suerte de análisis sociopsicolico, Kohn selque el intento de establecer una nueva mentalidad en lugares donde se carecía de las condiciones en que aflororiginalmente, produjo en los individuos una rara forma de patología política y una obsesiva bqueda del propio ser: 
Mientras que el nacionalismo inglés y el norteamericano se relacionaban en 
su origen con los conceptos de libertad individual y representatividad [ ... J el 
política··. "Afterword". en lbidem, ¡m. 136-144, escrito en 1984. como respuesta a sus críticos. 
11~ Hans Kohn, El nacionalismo: su significado y su historia. trad. Rubén Ma~rcl. Buenos Aires. Paid, 1966, p. 1 O. [En adelante. El nacionalismo ... J 
16 lbidem, p. 30. 
5-l 
nuevo nacionalismo, que no tenía sus raíces en una realidad social y política semejante, carecía de confianza en sí mismo. Su complejo de inferioridad se compensaba a menudo por un ~nfasis exagerado [y por ello,] [l]a bqueda de su significado, el análisis de su relaci con el occidente, la meditaci sobre el "alma" de la naci o la "misi" nacional, fueron características del nuevo nacionalismo.17 
Este tipo de distinci, aunque con un enfoque distinto, puede encontrarse ya en Plamenatz. 11 Estableciendo la diferencia entre nacionalismo occidental y oriental, dicho autor asegura que la base del primero es una mentalidad comprometida con los valores, íntimamente ligados a la noci liberal del progreso, del ~xito y la superaci, mientras que en el segundo estos valores no existen o est4n poco extendidos. En este timo caso, el intento de implantar dicha mentalidad ha dado lugar a una doble paradoja: a la vez que se odiaba al extranjero por imperialista. se le admira e imita; mientras que lo auttono es redescubierto y valorado, se le ve como un obstáculo a la modernizaci y en el fondo, es despreciado por arcaico. 
Plamenatz asegura que este conflicto interno o "complejo de inferioridad" es la base de la agresividad mostrada por el nacionalismo oriental, el que (igual que en Kohn) comprende lo mismo a Rusia. que a Irlanda. Espa o India. Sin embargo, en fonna sorpresiva y alejando a su análisis del resto de los autores, Plamenatz presenta a Alemania e Italia como los exponentes primarios del nacionalismo occidental.89 Aunque ello puede levantar algunas sospecha.~. puede ser que el objeto 
17 lbidem, p. 40. 111 John Plamenatz, ..Two types of Nationalism''. en Eugene Kamenka (ed.) Nationalism: The nature and evolution of an idea. Canberra. Australian National University Press. 1973. ¡m. 23 -36. 111 lbidem, ¡m. 23 -29. 
SS 
no tenga tanto que ver con redimir al nacionalismo alemán de la etiqueta agresiva que generalmente se le asigna, sino con relacionarlo con los valores liberales, ya que tanto "éxito", como "superaci", son otras formas de llamar al sentido de progreso. 
Otros autores modernos han hecho, implícita o explícitamente, distinciones del mismo tipo. Sin embargo, ello no es algo reciente. Citando a precursores en el siglo XIX, Meinecke estableciuna distinci similar entre naciones en "culturales" y "políticas", es decir, "naciones que están primordialmente basadas en alguna herencia cultural mutuamente compartida, y naciones que están primordialmente basadas en la fuerza unificadora de una historia política y constituci comunes",90 las cuales pocas veces están claramente diferenciadas. Por ello, aseguraba Meinecke, más factible es distinguir entre naciones antiguas y modernas: naciones que tienen una existencia pasiva o "vegetal" y aquellas políticamente activas, demandantes de su derecho a la autodeterminaci, lo cual se consigue mediante sus líderes. Esto timo es interesante, ya que se establece implícitamente que la diferencia entre una comunidad "dormida" y otra "activa", o entre una comunidad nacionalista y una comunidad a secas, es el interés político y no tanto la calidad de naci en sí. 
La amplia aceptaci de esta dicotomía puede dar lugar a preguntas sobre si esta distinci es tan rigurosa y clara como para que varias escuelas y autores de renombre la aceptaran (exceptuando, entre otros, a Kedourie y de manera algo particular, a Anthony Smith91 ) o bien, se debe más a la 
90 Friederich Meinccke, Weltbgertum und Nationalstaat, Mchen, R. Oldenbourg, 1962, RR· 9 y i. El original se publicen 1907; entre los precursores de la idea, el autor cita a J. Neumann y su obra Volk und Nation, de 1888. 
91 Kedourie aseguraba que no había más nacionalismos que los ideolicos; esto es, un nacionalismo con base cultural o de ..generaci popular espontánea" le parecía, sencillamente, una imposibilidad o una forma de cubrir las apariencias. [Kedourie, op. cit., m 136-144.) Por su parte, Smith fue uno de los críticos má.~ directos de la dicotomía nacionalismo cívico-nacionalismo étnico 
dificultad de explicar, con un mismo marco teico, fenenos tan disímiles como el nacionalismo inglés, los de los Balcanes, los latinoamericanos o del subcontinente indio. Antes que nada, habría que preguntarse si las diferencias sociopolíticas son origen de dos modelos del todo distintos o bien, so le dan características particulares a un mismo feneno.92 
Muchos autores ya han cuestionado a Kohn y en general, al intento de buscar diferencias entre los nacionalismos. Para empezar y como se verá en los anteriores ejemplos, a la hora de identificar a los miembros de los distintos grupos, los criterios pueden ser más que flexibles. El identificar al nacionalismo con un tipo de cultura "cívica" también puede dar lugar a muchos equívocos y a más, a idealizaciones y valoraciones morales, eso sí, políticamente muy iles: por ejemplo, el mito de que el nacionalismo "occidental" es intrínsecamente civilizado, incluyente y pacífico. 93 
Por otro lado, hay que tener presente que hoy en día, hasta en las naciones occidentales que se supondrían prototípicas del nacionalismo cívico, conflictos que podrían ser exponentes del nacionalismo étnico son comunes: Irlanda del Norte en el Reino Unido, Ccega o Breta en Francia, Flandes en Bélgica, Quebec en Canadá, Euzkadi en Espa son ejemplos de ello, sin olvidar el féneo particularismo sure en Estados Unidos y sus implicaciones políticas con matices 
[Cf. Smith, The Ethnic..., ¡m. 129-152; National ldentity, ¡m. 68 ~-1 pero, a mi juicio, ello fue consecuencia del estar de un lado de la discusi y que, por lo mismo, se intentara englobar a los nacionalismos que otros marcaban como "cívicos" dentro de la categoría étnica. 
91 De hecho, los argumentos legitimadores de una naci, sean "étnicos" o "cívicos", no tienen porqué crear una relaci causa-efecto entre ellos y el comportamiento político del Estado del que se trate. David Brown. "Are there good and bad nationalisms?", Nations and nationalism, 5 (1999) ¡m. 281-302. 
•u Cf. Taras Kuzio, "The myth of the civic state: a critical survey of Hans Kohn's framework for understanding nationalism". Ethnic and Racial Studies, 25 (2002) ¡m. 25 -27~ Tim Nieguth. ..Beyond dichotomy: concepts of the nation an the distribution of membership". Nations and nationalism, 5 (1999)3 ¡m. 159-161 
nacionalistas.94 Además, se da por supuesto que en el nacionalismo cívico existe un acuerdo general para respetar un cierto nero de valores políticos específicos, como es el caso de la tolerancia y la libertad. Sin embargo, en el fondo el respeto a valores compartidos es un requisito para la existencia estable de cualquier sociedad; 95 de hecho, la capacidad de subsistencia de muchas jerarquías y sociedades tradicionales, "orientales", se basa justamente en esa aquiescencia general. 
En cuanto al llamado nacionalismo étnico, la caracterizaci que se ha hecho de él como irracional, autoritario, antiliberal y ligado al pasado, además de sus tintes valorativos, puede no ser tan exacta. Para empezar, no es tan fácil de entender que un mito o incluso, la realidad de una descendencia com o una afinidad cultural puedan, por sf mismas y sin otras consideraciones, imponer ligaduras que sobrepasen a otros ámbitos tanto o más vinculantes ( como la familia) o que puedan explicar la rebeldía hacia un Estado.96 Esto es, una diferencia cultural no alcanm a explicar cabalmente el nacionalismo étnico. 
Tal vez, esta pretendida diferencia "de conducta" entre los dos tipos de nacionalismo es efectiva so en la medida en que hagamos suficientemente de lado a la política. Me explico: lo que hace la diferencia entre un "aire de familia" vagamente perceptible en una comunidad y un nacionalismo militante generali7.ado, es la actividad política de (o dentro de) dicho grupo y no un problema psicolico-social o el distinto grado de modernizaci, ni la bqueda del "verdadero yo nacional". Una vez más, el interés político viene a definir, para usar la definici de Meinecke, la diferencia entre una naci dormida y una despierta. lo que nos lleva a campos bastante menos abstractos.97 
94 Taras Kuzio, art. cit., ¡m. 25 -26 
95 Tim Nieguth, art. cit, p. 162. 
96 David Brown, art. cit. 
97 Véase sup~ p. 56. 
Si nos enfocamos entonces en la política como elemento central, podemos hallar un sentido más claro a los dos tipos de nacionalismo. El "oriental" o étnico establece diferenciaciones basadas en uno o más criterios, con lo que impone los límites humanos y geográficos de la naci; esto es, delimita: dicta quién es miembro y quién no y con ello define el imperio de la naci en ténninos políticos, territoriales y legales. Así, la supuesta agresividad del nacionalismo oriental puede deberse a que es una forma de plantear y llevar a cabo demandas de (re)definici de potestades: en otras palabras, a que es una herramienta conceptual y práctica para redefinir fronteras de acuerdo a una fmula propia. 
Por el otro lado, el nacionalismo "occidental" o cívico establece la pertenencia a una naci no con base en pautas culturales, lingsticas o étnicas, sino en la obediencia com a un orden vigente. Ello le pennite incorporar, más que excluir. consolidar las fronteras territoriales, más que buscar su revisi; reforzar al Estado, más que debilitarlo. En otras palabras: se asocia al mantenimiento de un orden jurídico vigente. 
Si en apariencia uno y otro son contarios, ello es porque de principio se piensa en ellos como fenenos casi disímbolos o productos de realidades del todo distintas. Pero ello puede ser so una apariencia. Tanto uno como otro tienen como obietivo la creaci y mantenimiento de denes políticos; si el primero lo hace estableciendo lo que considera una pauta adecuada y "auténtica" para entender la naci, mientras que el segundo lo lleva a cabo reforzando la pertenencia com a un &lado, ello no es indicativo de una distinci de fondo sino más bien de una adaptaci a las circunstancia.~. Si se puede acusar al nacionalismo étnico de irracional, agresivo y revisionista. mientras que el cívico es tachado de conservador y oficialista. es so porque se ignora que uno y otro son so formas de llegar a un objetivo com: la creaci y consolidaci de instituciones, jerarquías y estructuras de poder dentro de un territorio. Así, tanto el nacionalismo étnico como el 
cívico (y los que son tanto uno como otro) se definen en cuanto objetivos políticos y en todo caso, sus diferencias se originan en quic!n los utiliza y los objetivos que busca lograr. 
Por ello, es justamente en la variable de la actividad política en la que ciertos autores centran sus análisis. Si bien hay distintos enfoques particulan:s, se puede decir que todos ellos comparten la visi del nacionalismo como un feneno primordialmente político y hasta cierto punto automo de otros fenenos, como la etnicidad y la lengua: el nacionalismo es analizado respecto a los objetivos, exigencias y procesos políticos que busca, genera o posibilita. Entre los autores m4s conocidos de este grupo se hallan Eric Hobsbawm y Jobn Breuilly, sin dejar de lado los análisis hechos por autores de influencia marxista. 
Para la mayoría de estos timos (y, particulannente, para el mismo Marx) la cuesti nacional siempre fue un problema teico y pnlctico de dificil soluci: la existencia de una comunidad nacional, delimitada por naturaleza y conformada por muy distintos estratos sociales unidos por una identidad, objetivos y valores compartidos, es muy poco asimilable para una teoría que se basa en la lucha universal de clases. En todo caso, el feneno so podría entenderse como una manera de mantener y ejercer el poder, puesto al servicio de las clases dominantes, que encontraron en el nacionalismo una forma de mantener el status guo. 
Para Marx, la naci no era un fin ni tenía sustancia propia, sino que era un feneno correspondiente a una etapa histica-el capitalismo-que requería la unidad interna del Estado para desarrollarse; por lo tanto. el nacionalismo era transitorio y estaba destinado a desaparecer tras la revoluci proletaria y la consecuente extinci del Estado. En tanto, los conflictos nacionalistas no podían ser juzgados mh que con relaci a su utilidad para la causa proletaria. Engels iría un poco m4s allá. estableciendo una diferencia entre "naciones histicas" y "naciones no histicas", seg criterios culturales y de desarrollo, donde las primeras tenían derecho a la autodeterminaci, mas las segundas no. 98 
Sin embargo, los intentos marxistas de explicar el nacionalismo en funci de intereses políticos no tenninaron por esclarecer la raz de su aceptaci entre las masas, ni el entusiasmo con que los proletarios de toda Europa se lanzaron a las armas en la Primera Guerra Mundial en nombre de objetivos, lemas y banderas presuntamente burgueses. Esta misma dificultad produjo que al respecto se hiciesen mtiples escritos, tesis y declaraciones. Sin embargo, no puede decirse que este debate hubiese surgido una conclusi, teoría o doctrina generalmente compartida sobre el tema: antes, todo lo contrario. 
Aun cuando la dificultad teica y practica para lidiar con el nacionalismo limitel alcance de los análisis marxistas, ello no invalidla aportaci principal: el énfasis en el nacionalismo como un feneno estrictamente político: a más, como una herramienta política Apoyándose en ello. Eric Hobsbawm creuna extensa y muy influyente escuela El autor reconocila existencia de un "protonacionalismo popular'', basado en elementos compartidos tales como la lengua. la etnicidad o la religi, que facilitaron el surgimiento del nacionalismo político.99 Sin embargo, Hobsbawm precisque la existencia de dichos factores no era suficiente para explicar el surgimiento del nacionalismo político moderno: para ello, seria necesaria la intervenci de la política moderna o ll1ti exactamente, del Estado. 
El Estado empeza emplear el nacionalismo como herramienta política a partir de la Revoluci francesa y en particular, desde el timo tercio del siglo XIX, en un momento en que se enfrentaba a nuevos problemas derivados de la creciente vinculaci entre gobierno y poblaci: 
91 Haupt. George et.al., Los marxistas y la cuesti nacional: la historia del problema y el problema de la historia. trad. Emilio Olcina Aya. Barcelona, Fontamara. 1982, &m· 17 y ~­w Hobsbawm. Naciones.... &m· 55 -88. 
[ ... ] la democratizaci de la política. es decir, por un lado la creciente ampliaci del derecho (masculino) al voto, por otro lado la creaci del estado moderno, administrativo, que movilizaba a los ciudadanos e influía en ellos, colocaba tanto el asunto de la "naci" como los sentimientos del ciudadano para con lo que considerase su "naci", "nacionalidad" u otro centro de lealtad, en el primer lugar del orden del día político. •00 
De esta manera, en la bqueda de nuevos medios de legitimarse y asegurar lealtades, surgiel "patriotismo de estado" el cual se alimentaba de lazos protonacionales o inclusive, de simple xenofobia o sentimientos populares similares, lo cual, sin embargo, no garantizaba su éxito en asegurar lealtades y crear vínculos: el Estado o grupo que lo enarbolaba bien podían terminar por ser rehenes y víctimas de las fuerzas que intentaban controlar y decían representar.101 
Este nacionalismo temprano, síntesis tensa entre sentimientos populares, intereses políticos y doctrinas, se transformaría radicalmente en las timas dkadas del siglo XIX y principios del XX: de ser patrimonio de los Estados en relaci con sus pueblos, pasaría a convertirse en un recurso político universal. Y dado que el Estado era la maquinaria que debía manipularse para que una "nacionalidad" (minoría. en este caso) se convirtiera en una "naci", todo nacionalismo sin Estado tenía que tomar irremediablemente un carácter político, con fin timo en la toma del poder del Estado o la creaci de uno propio. 
Hobsbawm establece que esto no fue espontáneo o unilateral: el mismo Estado multiétnico, en su labor administrativa y centralizadora. había llevado las distinciones sociales y culturales al plano político. requiriendo al individuo definirse en funci de lengua..¡, regiones, credos, cte. As{, má..¡ que 
IN> lbidcm. p. 92. 
diferenciando, se estaban creando nacionalidades. 102 En otras palabras, el anteriormente restringido hecho del nacionalismo se había vuelto universalmente disponible, incluso contra el mismo Estado. 
A partir de la dkada de 1870, a cuando los Estados continn con una retica nacionalista que se confunde con el imperialismo, el nacionalismo popular abandona los argumentos e ideas liberales y se vuelve un recurso muy solicitado por los sectores más conservadores de la sociedad, especialmente, por la derecha radical, chauvinista y antisemita. Con el fin de la Gran Guerra, la Paz de Versalles y el intento de Wilson de dividir a Europa de acuerdo a criterios nacionales, el nacionalismo obtendría el reconocimiento de su capacidad (y más importante, su validez moral y jurídica) como medio para lograr ·Ja redistribuci del poder y del territorio. Empero, no se observque ello podía suceder en cualquier Estado: si antes los nacionalismos en los Balcanes se dirigían contra imperios multinacionales, después no tuvieron problema en dirigirse contra los Estados supuestamente "nacionales". 
Ahora puede parecemos ingenua la idea de que con la redistribuci político-territorial de 1918 se terminaría el problema nacional, pero ello en ese entonces no era tan evidente. Más allá de la imposibilidad objetiva de crear genuinos estados-naci en los Balcanes, 103 el problema mayor era concebir al nacionalismo como un desarrollo hacia un objetivo ico y claramente discernible 
101 lbidem, ¡m. l O l passim. 
102 Ibídem, ¡m. 104 y i. Es justamente en esta medida, que asuntos como la lengua. la etnia o la religi particular comenzaron a ser relevantes, como criterios de diferenciaci política y ya no so cultural. La respuesta del Estado territorial moderno fue continuar la tendencia a la homogeneizaci. mediante el establecimiento de la lengua vernácula. por ejemplo, y en caso de ser necesario, recurriendo a la invenci de mitos. Mismo autor, "Identidad", Revista internacional de filosofía política. trad. Concepci Rodríguez Femández, 1994, n. 3, ¡m. 5 -17. 
(la naci "libre") y no como un mecanismo general de articulaci y expresi política. Si el nacionalismo ha seguido influyendo en los acontecimientos posteriores, es porque sus objetivos trascienden la simple consecuci de una independencia: si la meta fuese so eso, el nacionalismo estaría condenado a morir apenas consiguiese su objetivo. 104 Esta paradoja. como ya se dijo, puede deberse al pensar al nacionalismo con un sentido teleolico y no, sencillamente, como un instrumento dtil y transformable, cuyo campo de acci es la actividad política en general. Se podría decir de esta manera. que el nacionalismo va mucho más allá de la naci y de su Estado. 
Hobsbawm nota esto, aunque su enfoque histico (adecuado y muy necesario, hay que decirlo) no permite hacerlo tan explícito como seria deseable. Sin embargo, en su obra queda demostrada la naturaleza del nacionalismo, como instrumento que ha pasado por diferentes manos (mtiples estados, elites variadas, muy distintos grupos sociales, etc.) siendo lo bastante adaptable como para haber sido -y seguir siendo-il a todos ellos. John Breuilly contin en la misma corriente realista y si bien su método difiere de algo del de Hobsbawm, las premisas y el desarrollo de su estudio son, cuando menos, tan ilustrativas y enérgicas como las de aquél: 
Enfocar la atenci sobre la cultura, la ideología. la identidad, la clase social 
o la modernizaci, significa descuidar el punto fundamental de que el 
103 El resultado fue. en términos de comunidades nacionales separadas del Estado que debía representarlos, mucho peor que la situaci previa. Véase Henry Kissinger, La diplomaciª' trad. Mica Utrilla. México. Fondo de Cultura Econica. 1995, ¡m. 236 -237. 
1°' Peter Alter establece dos tipos principales y uno intermedio de nacionalismo (de Risorgimento. integrista y reformista, respectivamente) y asegur.i que el primero (relacionado, de alguna manera. con el "nacionalismo cívico" o "liberal" de otros autores) es por definici efímero. ya que al momento de conseguir su objetivo timo. firma su sentencia de muene. [Alter, op. cit., p. 49.) Empero. habría que preguntarse cuantos ejemplos pueden haber de ello: de hecho. puede 
nacionalismo trata, por encima y más allá de todo lo demás, sobre política, y que la política se ocupa del poder. En el mundo moderno, el poder se consagra ante todo a la tarea de controlar el Estado. En consecuencia, la cuesti primordial debería consistir en relacionar el nacionalismo con el objetivo de obtener y utilizar el poder del Estado.105 
En el presente texto y sin desestimar elementos de otras escuelas, es este enfoque y el de historia de las ideas los se toman. Lo que intento es aislar lo más posible al nacionalismo en su carácter de ~ , como se verá a continuaci, gracias a su misma flexibilidad, imprecisi y aureola moral, el nacionalismo logra valerse de lo que estj a su alcance para conseguir los objetivos políticos de quien lo emplea. Sin embargo, algunas peques diferencias de metodología serán iles para dar un giro al análisis, el cual requiere en adelante tratar las características particulares en las ideas y los hechos que hacen que el nacionalismo sea un instrumento político, que puede ser utilizado casi por cualquiera en casi cualquier situaci. Los siguientes capítulos intentarán ocuparse de ello. 
Como se podrá percibir, lo anterior no implica negar la existencia de una relaci entre la lengua, la cultura, la etnia, el desarrollo econico, las transformaciones sociales y el nacionalismo: lo que aquí se dice es que todos estos factores, por sí solos, no lo causan ni lo sostienen, a menos que exista un interés específico para ello. Esto invierte el camino, poniendo a la etnia ( o lo que esté 
~ 
observarse que no pocos E.~tados nacientes han sido tan o má~ nacionalistamente militantes que los mismos movimientos revolucionarios que les dieron vida. ''" John Breuilly, Nacionalismo y Estado, trad. José M. Pomares, Barcelona, Pomares -Corredor. 1990. p. 11. 
al alcance) al servicio de la política.106 En otras palabras -y como en tantas otras cosas-los 
~ 
elementos protonacionales so se vuelven políticamente relevantes cuando su utilidad para conseguir el poder queda demostrada. Por lo tanto, la pregunta salta: ¿por qué se tiene que recurrir a ellos y no a otra cosa? ¿por qué es necesario recurrir al nacionalismo y sus accesorios y no simplemente se emplea una concepci hobbesiana-maquiavélica del poder y del Estado, o una contractualista liberal? ¿qué otorga el nacionalismo, que el poder desnudo o la ciudadanía no da? 
Se puede decir que los elementos en los que una naci asegura tener sus cimientos, cuando son mitos, son por tanto recientes y cuando tienen base en la realidad, han existido por sí mismos y basta independientemente del hombre: la etnia. la cultura o la lengua antes del nacionalismo, no son cosas en las cuales se piense con frecuencia y a profundidad, sino que se convive con ellas como con el medio ambiente. 107 De esta suerte, dificilmente sirven por sí solos como elementos diferenciadores (mas allá de lo cultural o lo físico) y ciertamente .ng en lo político. So cuando se hace il o necesaria su defensa respecto a otros -sin importar que tan real sea la amenaza-que comenzamos a percibir su carácter como algo particular, íntimo, nuestro y casi sagrado y a hacer de su defensa. una suprema obligaci moral. 
Otras corrientes Sería dificil escribir un texto que tratara. con suficiente detalle, todas las corrientes de pensamiento que hay sobre el nacionalismo, sin que terminase por ocupar varios tomos. Aquí. licamente, se ha 
106 Cf. Carl Schmitt. El concepto de lo político. trad. Rafael Agapito. Madrid, Alianza. 1998. ¡m 67 -74. [Texto de 1932; en adelante. El concepto... ). 
107 "Donde no se oyen otras lengua~. el idioma propio no tienfisic) tanto de criterio de grupo, sino que es algo que tienen toda.~ la~ personas como las piernas." Hobsbawm. Naciones ... , p. 
6S. 
tenido que hacer una selecci, sabiendo que por lo mismo el esquema quedará irremediablemente incompleto. A manera de compensaci, no puedo menos que mencionar a algunos de esos faltantes: 
a) 
La corriente religiosa. Establece un vínculo entre las ideas religiosas y/o mesiánicas y el nacionalismo, con exponentes como Eric V oegelin, Carlton Hayes o Conor Cruise O'Brian.108 Aquí no la trato específicamente, pero sus planteamientos se encontrarán constantemente en los siguientes capítulos. 

b) 
Karl Deutsch y su escuela. Aunque es considerado uno de los padres de los estudios modernos sobre el nacionalismo, tal vez por ello mismo su obra (que hace énfasis en el nacionalismo como producto de la modernizaci tecnolica y sobre todo de la extensi de los medios de comunicaci) ha sido ya bastante criticada y superada. Algunos puntos, como la importancia para el nacionalismo de los medios y la modernizaci, siguen siendo iles y han sido incorporados a otras corrientes. 

c) 
Los estudios sobre la conducta del individuo, influidos por el psicoanálisis. Aunque es un enfoque interesante y prolífico, queda fuera de los alcances de un estudio como el que se lleva a cabo. 


A la par de las anteriores, no se puede menos que dedicar algunas líneas a la así llamada '"escuela voluntarista... la cual, pese a la gran cantidad de criticas que ha recibido, sigue siendo muy influyente en la literatura actual sobre el nacionalismo, en particular aquella influida por el liberalismo. Generalizando. en ella la naci es analizada desde un punto de vista contractual o. 
/L, 
,,. Eric Vocgelin, Modemily Wilhoul ~ni, Columbia. University oí Missouri, 2000: Carlton Hayes. El nacionalismo: una religi,~. M. Luisa de Del Real. México. UTEHA. 1966: Conor Cruise O'Brian. God Land. 
seg la famosa frase de Renan, como un "plebiscito de todos los días .. 109 en donde el individuo y su libre voluntad son la base de la constituci tanto del Estado, como de la naci. Esta tima. a la par del sentido contractual, es vista como elemento fundante del Estado, en una fonna muy cercana 
o similar a la de "pueblo" y en una ciena perspectiva funcionalista: es un cuerpo colectivo que pennite la consecuci de los derechos y obligaciones individuales y los mantiene, a la vez que asegura la unidad y la paz interna del Estado. 
La idea central de dicha escuela tiende a ser muy debatible: puede tacharse de reduccionista y hasta tautolica. ya que, primero, cualquier grupo podría ser una naci con so declararlo; segundo, se olvida la complejidad de los procesos de identificaci personal y colectiva; 110 tercero, una cualquier naci terminaría por ser lo sus miembros quieren que sea en cada momento.111 Entonces, 
La constante reiteraci de la afinnaci "soy francés" está vacía de todo sentido, a menos que vaya unida a una noci de lo que significa ser fran~s. Este significado so puede adquirir importancia política si es compartido por una serie de personas con una organizaci efectiva. Es, por lo tanto, el significado compartido y su organizaci política lo que constituyen una forma de 
109 Emest Renan. ;Qué es una naci?, trad. Rodrigo Femández Carvajal, Madrid. Centro de Estudios Constitucionales. 1983. 
110 Hobsbawm. Naciones ...• p. 16. 
111 Hay que decir que. para evitar ello, se creel llamado .. principio del umbral ... que hacía depender de una serie de pautas el reconocimiento de la condici de naci a un grupo determinado: su viabilidad econica. su capacidad de defensa militar, etc. Sin embargo. estas pautu eran muy subjetiva.~ y de cualquier manera, se enfocaban el reconocimiento del hecho (la condici de naci) pero no en el estudio del hecho en sí mismo (el nacionalismo). 
nacionalismo, y no las elecciones puramente subjetivas tomadas individualmente por los franceses. 112 
A la par de las escuelas anteriores, otras que pueden citarse son las emanadas de los subaltem studies, las enfocadas en los estudios de g~nero, etc. Sin embargo, creo que lo tratado hasta aquí es suficiente para dar una idea de la complejidad y los alcances del debate teico, así como los principales aportes y debilidades de las escuelas más influyentes. 
111 John Breuilly, QR: cit., p. 18 
CAPITULO 11: LAS IDEAS 
Ouien controla el pasado, controla el futuro. Quien controla el presente. controla el pasado. George Orwell. 
En el capítulo anterior, se intentdemostrar qµe ante todo, el nacionalismo es un feneno político y que ello puede evidenciarse incluso en teorías que buscan darle otros fundamentos. Así, el nacionalismo trata, en tima instancia. de la obtenci del poder. 
Agotar el análisis en ese punto, sin embargo, sería del todo insuficiente: no nos daría muchas claves para percibir las causas y desarrollo del nacionalismo; dejaría sin responder la pregunta sobre por qué éste ha prevalecido sobre otros sistemas de ideas políticas; no nos daría pautas para comprender co el nacionalismo -un concepto cuyas bases parecen ser tan frágiles-ha sido (y es) capaz de adaptarse a tan distintas realidades sociales, desarrollando tal capacidad de convocatoria y aceptaci; vale decir, de acci política. 
Para contestar aunque sea parcialmente lo anterior, hay que profundizar tanto en la dimensi abstracta del nacionalismo (es decir, en su surgimiento y génesis como idea política) como en su dimensi concreta: la manera en que una idea puede ser transformada para adaptarse a problemac; particulares y servir a determinados fines. El presente capítulo trata lo primero; el siguiente, hará lo propio con lo segundo. 
Procesos, ideas, individuos En el capítulo anterior quedaron claras algunas cosas. Primero y sin mencionarlo, se hizo evidente {y ahora es momento de hacer explícito lo obvio) que entre los distintos autores hay acuerdo en que el nacionalismo es un proceso histico. Seg cada versi, éste se inicia en un punto u otro del pasado, bien remotamente lejano, bien apenas distante unas décadas o incluso, su aparici no tiene un momento preciso. Algunos autores le atribuyen surgimiento en cierto lugar, otros en otro y otros en varios al mismo tiempo; su aparici puede depender de tales o cuales causas internas o bien, obedecer a algo así como un "contagio" de otras experiencias. 
Pese a las diferencias, la idea de un desarrollo histico existe más o menos explícitamente en todos. Por ello, se hace necesario establecer algunos pasos de las transformaciones del nacionalismo como idea, como marco referencial y como principio de doctrina y acci políticas. Para esto, nos enfocaremos en las formas de pensar y actuar políticamente que contribuyeron de manera directa a su surgimiento y evoluci. 
El análisis de los distintos autores y opiniones también dejen claro que el nacionalismo tiene una relaci directa con ideas o valores y que, asimismo, en ello hay grandes diferencias de opini: éstas van desde un fundamento radicalmente moral de la naci, sus derechos y su Estado, hasta un pragmatismo que trata a los valores como irrelevantes o como simples escuderos o armas propagandísticas al servicio de un Estado. Sin embargo, la relaci entre consideraciones axiolicas. por un lado, y el nacionalismo por el otro, siempre existe y se hace necesario estudiarla. por elusiva que pueda ser. a fin de tener claro el vínculo entre los fines políticos y el sistema de ideac; en que se fundan. o dicen fundarse. 
Ademác;. se hizo evidente el estrecho vínculo que el nacionalismo -como idea-tiene con la poblaci de un territorio. Lo que varía y es motivo de debate entre las distintas escuelas, es el tipo específico de relaci; si para algunos. el nacionalismo tiene sus orígenes en el pueblo mismo. en la naci pura y original, para otros son las elites y/o el Estado los que engendran al nacionalismo y lo promueven entre la poblaci. Lo cieno es que para entender el nacionalismo, se requiere tomar en cuenta la relaci del pueblo (en su sentido más amplio) con la polftica y más específicamente, con las estructuras de poder. 
A partir de lo anterior, se puede afirmar que un análisis del nacionalismo debería tener un sentido necesariamente histico y amplio, enmarcado en procesos generales de transformaci de las ideas políticas y en panicular, de las concepciones sobre el Estado, sus funciones y su naturaleza. El tema. por supuesto, necesitaría una cantidad mucho mayor de estudios y contenido que el que aquí se podría hacer. Sin embargo, a riesgo de ser reduccionista. el presente estudio se enfocará en tres construcciones conceptuales que están en relaci directa con los factores y fenenos citados, sin que ello obste para que otros muchos sean relevantes: 
a) 
El realismo polftico, entendido como un sistema de pensamiento político analítico-prescriptivo enfocado en el poder como un fin en sí mismo y en los medios para conseguirlo. 

b) 
El romanticismo, definido como una corriente general de pensamiento, poco articulada, pero cuyos patrones comunes son la critica al orden social imperante y la propuesta de su refundaci con base en nociones de autenticidad y originalidad. 

c) 
El mesianismo político, entendido como el cuerpo de ideas (y las acciones derivadas de éstas) dirigidas a la consecuci futura de una meta trascendental, supuestamente compartida por la comunidad sujeto de dicha doctrina. 


La separaci de estos tres ámbitos conceptuales, como sucede en todo análisis histico que intente estudiar más de un momento y lugar específicos, termina por ser algo anificial e incierta. Es verdad que cada uno se traslapa con los otros en tiempo y espacio y además, que toman distintas formas seg las sociedades y condiciones en que se manifiestan, lo cual limita seriamente cualquier estudio comprehensivo. En especial, estoy al tanto que la diferenciaci entre romanticismo y mesianismo puede ser bastante problemática. ya que diversos autores tienden a establecer un vínculo estrecho entre ellos y hasta hacerlos casi sinimos. La diferencia que aquí se hace entre los tres bitos, se basa en los fundamentos y objetivos que cada uno tiene para su crítica. Dicho ejercicio es so conceptual y por supuesto, no implica la afirmaci que una teoría. personaje o texto particulares no puedan presentar los dos y, a veces, los tres elementos simultáneamente; de hecho, la regla es que así sea. 
La distinci entre realismo, romanticismo y mesianismo se hace necesaria, a fin de identificar jgde la tradici de pensamiento occidental que contribuyen a la creaci del nacionalismo, tal como lo conocemos hoy. Por otro lado, todo ejercicio que se base (aunque sea parcialmente) en un an41isis de historia de las ideas, requiere separar concepciones que, en la realidad, se presentan simultánea e íntimamente ligadas tanto en la psique de las personas, como en el cuerpo de las ideologías. De cualquier manera. estudiar al realismo, al romanticismo y al mesianismo en conjunto, respecto al nacionalismo y su g6nesis, nos llevaría a un tratamiento insuficiente del tema, a tal generalidad que resultaría un intento poco fructífero o bien, a terminar otra vez haciendo uno o varios estudios de caso. 
Por lo tanto, para llevar a cabo un estudio general del nacionalismo y su utilizaci (esto es, en su doble naturaleza de construcci conceptual y herramienta de la política) es necesario hacer un trabajo analítico o, dicho de otra manera. identificar las distintas fuentes conceptuales que se encuentran en aquél. Para ello, estudiar6 primero la ¡énesis de la concepci realista del Estado. partiendo desde Maquiavelo y Hobbes y siguiendo algunos de sus desarrollos hasta el siglo XX. No quedará otro remedio que hacer esto de manera muy breve y casi esquemática. con ba~ en una selecci de autores; a cuando estoy al tanto que existen mtiples escuela~. teorías y escritos sobre la génesis del Estado y del realismo político, aquí so trataré de dejar clara la base realista del estado moderno. 
Después, se analizará la reintroducci de paradigmas éticos en la idea realista del Estado, especialmente aquellos incluidos en el romanticismo. Debido a lo elusivo del tema y por lo mismo, a la gran cantidad de teorías y opiniones distintas (y hasta totalmente opuestas) que uno puede encontrar en la literatura al respecto, se tratará una serie reducida de autores y textos distintos, para luego proponer una interpretaci centrada en el romanticismo como proyecto de refundaci social. 
Por timo, se estudiará el mesianismo político, el cual, como ya se dijo, a propito se trata aparte del romanticismo. Ello me permitirá incorporar a este timo y al realismo en un cuerpo de ideas más extenso, vale decir, en una corriente general o Zcitgeist que procura la creaci de un orden social y político, disedo con miras a alcanzar un destino com. 
La realizaci de la política La concepci de la política. su naturaleza y sus fines, no ha sido uniforme a lo largo del tiempo. Si en el pasado estuvo orientada primordialmente a fines trascendentales con base en valores morales absolutos, a lo largo del tiempo se ha ido transformando en algo mucho más concreto, pragmático y din:ctamcnte relacionado con las necesidades del poder temnal: de alguna mane~ la Guerra de las Investiduras, el Renacimiento, la Reforma y por supuesto, el liberalismo y la Ilustraci fueron campos del enfrentamiento entre la política pensada en un sentido trascendental, o aquella concebida so en sus propios términos. 
No obstante lo anterior. se podría afirmar que so mediante la obra de Maquiavelo y Hobbes se articulel proceso de redefinici de la labor y las estructuras políticas, las cuales se enfocaron en la soluci de problemas terrenales y cuya meta de fondo se volvi desde entonces, la obtenci y mantenimiento del poder o. más concretamente, la supervivencia temnal del Estado y de quien lo dirige. Como lo apuntel propio Maquiavelo: 
[MJuchos se han imaginado replicas y principados que jamás se han visto ni conocido en la realidad; porque es tanta la distancia de co se vive a co se debería vivir, que aquel que deja lo que hace por lo que se debería hacer, conoce más pronto su ruina que su preservaci; porque un hombre que quiera hacer en todos los puntos profesi de bueno, inevitablemente se arruina entre tantos que 
no lo son.113 
Hobbes, con otras palabras, diría algo muy parecido: 
[ ... ) Estado espiritual no existe ninguno en este mundo, ya que es lo mismo que el reino de Cristo; reino que, como Cristo mismo dijo, no es de este mundo, sino que se realizará en el mundo venidero [y entre tanto,) no puede existir Estado espiritual entre los hombres[ ... )114 
&to es: independientemente de la existencia de un orden divino o de la creencia en una vida trascendental, el orden de este mundo se rige por consideraciones basadas en la experiencia. precisamente, de este mundo. Por lo tanto, las estructuras de poder deben orientarse a la sobrcvivencia de las instituciones terrenales, dejando a otras instancias subalternas la vigilancia de los cigos de conducta que no tengan importancia directa para ello. La política debe basarse en la naturaleza y lali circunstancias de esta vida y no las del mas allá. 
i u Nicolá«i Maquiavelo. De Principatibus. trad. Elisur Aneaga Nava y Laura Trigueros Oaisman, México, Trillas, 1993. cap. XV,§ 4. [En adelante, De Principatibus ... ) 114 Thomas Hobbes, Leviatán: o la materia. forma y poder de una replica. eclesiástica y civil, trad. Manuel Sánchez Sano. México. Fondo de Cultura Econica. 1980, ¡m. 478 -479. 
Pero no nos adelantemos. Si bien las ideas de Hobbes y de Maquiavelo convergen en muchos puntos del análisis, en sus consecuencias, en las ideas en que se fundamentan y los objetivos que persiguen (llámense estabilidad, paz, orden o supervivencia) ciertamente uno y otro llegan a ello de manera distinta. Veamos primero a Maquiavelo. Él, tanto en el Príncipe como en sus demás obras, ve a la política en términos de sí misma; su análisis no se fundamenta en otras consideraciones que la naturaleza humana: 
[ ... ] de los hombres puede decirse generalmente esto: que son ingratos, 
volubles, simuladores y disimuladores, rehuidorcs de peligros, ávidos de 
ganancias; y mientras les haces el bien, son todos tuyos; te ofrecen la sangre, los 
bienes, la vida, los hijos [si] la necesidad está distante; mas cuando [~c;ta] se te 
acerca, ellos se rebelan. 115 
Por ello, el estadista no debe fundamentar sus acciones presentes y futuras en falsas concepciones sobre la condici humana; ante todo, su atenci debe estar puesta en la correcta percepci de la realidad y en la prudencia de sus actos. Lo importante es la seguridad y supervivencia; en caso de que tenga que optar entre ser amado o ser temido, no debe dudar al escoger, porque el mejor medio para mantener el orden y las jerarquías sociales y políticas establecidas, es aquella emoci que el mismo &tado puede inducir con mayor seguridad entre sus sditos: el miedo al castigo físico inminente.116 La naturaleza humana no da espacio a consideraciones sobre lo bueno y lo malo -al 
11 ~Maquiavelo, De Principatibus, cap. XII,§ 8-10. 
116 "Los hombres tienen menos miedo de ofender a uno que se hace amar que a uno que se hace temer, porque el amor es tenido como un vínculo que obliga, el cual, por causa de la triste condici humana, en cualquier ocasi de utilidad es propio, mas el temor es tenido como un miedo al castigo que no abandona jam" Ibídem, cap. XII, § 12. 
menos. no en el ámbito plico-sino so entre lo il y lo estéril; un Estado o soberano que insista en conducirse de acuerdo a otros criterios, no asegura su subsistenci~ sino que se condena al fracaso. 
Y ha de entenderse esto: que un príncipe [ ... ] no puede observar todas 
aquellas cosas por las cuales los hombres son tenidos por buenos, estando a 
menudo necesitado, para conservar su Estado, de actuar contra la fe, contra la 
caridad, contra la humanidad, contra la religi. 117 
El análisis de Maquiavelo es, vale decirlo, humano e instrumental: político. Su pensamiento toma forma a partir de consideraciones factuales, de la observaci directa y del entendimiento del mundo terrenal como regido por patrones distintos al mundo ideal o moral; cuando ambos mundos se enfrentan, las consideraciones referidas al orden terrenal (es decir, la política) deben prevalecer. 
Por supuesto, ello era escandaloso en tiempos cuando la moral cristiana y el Derecho de gentes eran vistos como la base de la convivencia humana. Lo provocador de Maquiavelo era la frialdad de su análisis, la separaci que hizo de los mundos ~tico y real, la crudeza de sus recomendaciones para los gobernantes. Es cierto, por otra parte, que en Maquiavelo los juicios morales no quedaron totalmente fuera de la polític~ pero la manera de tratarlos causa más revuelo: la valentí~ el honor, la piedad o la devoci eran deseables en el líder, pero so como "apariencias iles" y no como verdaderas esencias del ejercicio del poder ni como rígidas pautas de comportamiento a los cuales los soberanos debían someterse. Todos estos principios de conducta moral podían ser medios para otorgar autoridad y estimaci al líder por parte de sus sditos, pero no eran (o no debían ser) 
117 lbidem, cap. XVIII, § 18. 
fines ni fundamentos de su acci; el soberano debía tener la posibilidad, a cada momento, de ser bueno o malo, dependiendo con qué obtendría mayor beneficio y poder. 118 
Esta forma de pensar la política y sus fines fue, sin duda, un cambio radical. Los valores que hasta ese momento eran los fundamentos de las decisiones y estructuras políticas (la defensa de la fe, el orden divino, el honor personal, etc.) se reclasificaron como cuestiones privadas; desde entonces, la política se centrso en el poder y el Estado en su bqueda. Con Maquiavelo se present en otras palabras, la de-trascendentalizaci del poder y la des-ilusi respecto de los fines con que los hombres lo usan, sacrificados ambos ante necesidades más pragmáticas: subsistencia, seguridad, conservaci y mantenimiento de la supremacía; ciertamente, ello fue un planteamiento radical: 
La teoría de Maquiavelo fue como una espada que se claven el cuerpo político de la humanidad occidental, haciéndola gritar y rebelarse. No podía ser de otra manera, ya que con ella no so se hería sangrientamente el sentimiento moral natural, sino que, además, se amenazaba mortalmente la conciencia cristiana [el cual había sido] el vínculo más fuerte de uni de los hombres y los pueblos, la potencia espiritual más elevada en ello. 119 
Pese a ello, cabe hacer un matiz. En sus escritos, se advierte que el propio Maquiavelo tenía consideraciones ética~ de fondo; por ejemplo, buena parte de su obra estaba enfocada en contribuir a la liberaci de Italia de los extranjeros. De hecho, puede concluirse que precisamente con este fin 
118 : "(Es] indispensable que un príncipe, si quiere mantenerse, aprenda a poder no ser bueno, y a. u.~arlo o no seg la necesidad.·· Maquiavelo, De Principatibus, cap. XV. § 5. 
119 Meinecke, La idea de la raz de Estado en la edad moderna, trad. Felipe González Vicen, Madrid, Centro de Estudios Constitucionales, 1983. p. 51. [En adelante, La idea... ]. 
busca el fortalecimiento de las estructuras de poder en la península y en su patria; por momentos, parece que el objetivo real de Maquiavelo para escribir su obra, no es el poder en sí mismo, sino el poder como medio para un fin moral. 120 Asimismo, el concepto de virtud política (virtu) parece volverse para Maquiavelo un valor fundamental, más que so una guía instrumental del soberano en sus acciones. 121 
Empero, mas allá de los ideales y objetivos de Maquiavelo, lo relevante de su obra es el análisis frío del poder, el tratar a los medios como algo tan importante como los fines, el aislamiento que hace de las consideraciones axiolicas respecto a la política y la vida plica De esta manera, a si Maquiavelo tuvo un objetivo personal para su análisis y recomendaciones, ello no obsta para que crura una escuela de pensamiento político de aplicaci universal donde, incluso cuando asoma un componente c5tico, este tiende a presentarse bajo argumentos pragmáticos. Como ejemplo, ello se ve cuando busca la creaci de milicias nacionales: los mercenarios son o bien potenciales traidores (si son hábiles) o bien iniles (si son torpes) mas las huestes fonnadas por paisanos, asegura Maquiavelo, pueden ser más obedientes, más fácilmente premiadas o castigadas y además, otorgan 
120 Mucho se ha hablado al respecto y es citable para ello, por supuesto, el cap. XXVI de De Principatibus ("Exhortaci a apoderarse de Italia y liberarla de los bárbaros") pero tambic5n lo que Maquiavelo expresaba en documentos más personales, como sus cartas, donde incluso llegaba a afinnar que ..amo a la patria mía má4¡ que a mi alma" ["Carta a Francesco Vettori, Furlí, 16 de abril de 1527" en Cartas Privadas de Nicolás Maguiavelo, trad. Luis A. Arocena, Buenos Aires, EUDEBA, 1979, ¡m. 295 -296] y aunque es incierto si con ello se refería a Italia o a Florencia, lo importante aquí es el substrato moral de dicha expresi, en un asunto de guerra y paz. Véase también, en el mismo libro, "Carta a Francesco Guicciardini, Florencia, 2 de junio de 1526", ¡m. 263 -265. 
121 Mienecke. La idea .... ¡m. 27 y ~­mayor seguridad al Estado, porque su motivaci para la lucha es defender lo propio. 122 Así, el sustento ético de los escritos de Maquiavelo no desvirtusu análisis, que trataba de encontrar la mejor manera que los gobernantes se condujeran, para que el Estado pudiese sobrevivir en un mundo hostil. 
Por su parte, Hobbes analiza a sociedad y política .como partes de una construcci filosica amplia. donde todo queda explicado en términos de espacio/tiempo, cuerpo/accidente, causa/efecto e impulso/resistencia (movimiento) en un sistema orgánico-mecánico universal. A diferencia de Maquiavelo, Hobbes no se centra tan so en la naturaleza del hombre ~.sino que asegura que éste es so parte del universo y por tanto, está sujeto a sus leyes. 123 De esta manera. individuos, sociedad e instituciones reflejan necesariamente el orden universal y si se conoce dicho orden, puede analizarse el todo y encontrar respuestas. Mediante este esquema, Hobbes analiza al Estado como si 
122 Nicolás Maquiavelo, .. Dos ordenanzas para instituir milicias nacionales en la Replica Florentina", en su libro Escritos políticos y vida de Castruccio Castracani, trad. Ariella Aureli, México, Seminario de Cultura Mexicana -Facultad de Ciencias Políticas y Sociales, 1991; De Principatibus, caps. XII a XIV. 
121 M.M. Goldsmith, Thomas Hobbes o la política como cienciª' trad. Jorge Issa González, México, Fondo de Cultura Econica. 1988, ¡m. 30 -58. La extensa obra de Hobbes. a la par de la dedicada al hombre y la sociedad (Leviathan, Elements of Law, De Cive) comprende también escritos sobre física. mecánica y tica (De Corpore, A Minute or first Draught of the Optigues, Tractatus Opticus ... ) con lo que en realidad se trata de un amplio compendio filosico. En la.~ primeras partes de De Corpore. las ideas generales de dicho compendio se presentan bajo el nombre de Prima Philosophia. Hay que tener en cuenta ello, ya que el Leviatán debe entonces considerarse como so parte de una obra más amplia, cuyo objetivo es explicar el orden universal. 
fuera un organismo vivo: en el Leviatán, habla de aquellas "enfennedades" que le pueden llevar a la desintegraci o de la necesidad de una "nutrici" adecuada para su fortalecimiento. 124 
Siguiendo su sistema filosico, a lo largo de la obra de Hobbes resalta constantemente -de una fonna u otra-la noci de poder, ya sea entendida en su sentido físico de "fuerza'' (como cuando se habla de la capacidad de un cuerpo para mover a otro) o bien en un sentido volitivo, de capacidad de acci: lograr lo deseado o impedir lo indeseado. Esta noci de poder, intrínseca a la naturaleza y por lo tanto, al ser humano, invariablemente llevará a la comparaci y la competencia: 
[...] la vida es movimiento, movimiento de un punto a otro, de un deseo a otro, de una satisfacci a otra. La felicidad consiste en continuar ese movimiento exitosamente, sin ning impedimento. Dado que la felicidad es un proceso -la sucesiva satisfacci de los deseos-siempre existe un elemento comparativo en ella [ ...] Cuando un hombre compara sus propias actividades y satisfacciones con las de otros hombres, su estimaci de su propia felicidad (y por tanto su felicidad misma) depende de la relaci entre su triunfo y el de los otros. 125 
Lo anterior es causa directa de la guerra continua en el estado de naturaleza y a su vez, origen de la necesidad de un sistema que regule esta competencia y garantice paz, estabilidad y orden. su..¡tentándolas en un acuerdo com. que otorgue a un individuo o cuerpo el derecho a concentrar el 
124 Hobbes. QR: cit.• caps. XXIV y XXIX, Leviatán. Véase también Gold~mith, QR: cit.. ¡m. 46 
· 50. 
mG Id· ºh . 65 66
o smn . QJ!:Clt.,¡m. -. 
poder y a ejercerlo de manera inmediata e irrestricta contra aquello o aquellos que amenazan el orden, tanto si ello proviene del interior como del exterior. 126 
La asimilaci hobbesiana de la conducta humana a leyes universales, pennite a su autor proponer un sistema lineal de gobierno, confiado en que el hombre es capaz de construir fonnas de gobierno adecuadas de manera tan precisa como consbUye figuras geométricas. 127 Ciertamente, Hobbes es un contractualista y como tal, otorga al Estado una constituci particular, orgánica, basada en el mutuo consentimiento de una comunidad para sujetarse a un soberano que garantice la seguridad de los individuos. 
Si bien tanto Hobbes como Maquiavelo otorgaron primacía absoluta al Estado constituido, hay diferencias en las premisas de que parte cada uno, como ya se habrá notado en las líneas anteriores. Por una parte, el pensador inglés presenta un esquema algo rígido, donde individuos y Estados existen y se desarrollan dentro de un marco general de leyes que se afinna son universales e inmutables. Por la otra. el autor florentino no recurre a grandes construcciones teicas para desarrollar su obra: su fuente principal es la experiencia. Así, mientras Maquiavelo enfoca la política al mundo. Hobbes ..ajusta" la política y sus instituciones a las leyes universales; uno y otro hacen de 
126 La definici de Hobbes de Estado es la siguiente: ..una persona ("soberano"] de cuyos actos una gran multitud [ ..sditos") por pactos mutuos, realizados ente sí. ha sido instituida por cada uno como autor. al objeto de que pueda utilizar la fortaleza y medios de todos. como lo juzgue oportuno. para asegurar la paz y la defensa com." Hobbes. QR: cit., p. 141. Por ..persona" se entiende tanto a un hombre, como a una asamblea. 
127 Laurence Berns, ''Thomas Hobbes" en Leo Strauss y Joseph Cropsey [comps.] Historia de la filosofía política, trad. Leticia García Urriza et. al., México, Fondo de Cultura Econica, 1993, ¡m 377 -379; Goldsmith, QR: cit., ¡m. 24 -26 passim. Hobbes consideraba a la geometría euclidiana el modelo de una ciencia demostrativa. 
la política el arte de lo posible, pero un~ al liberarla de consideraciones trascendentales y el otro, al establecerle su lugar dentro del orden universal. 
No toca analizar las bondades y defectos del sistema científico-filosico hobbesiano, ni profundizar en las diferencias entre éste y la obra de Maquiavelo. Sin duda, muchas de ellas pueden explicarse por las distintas circunstancias políticas, sociales y personales que ambos pensadores vivieron; baste decir que uno y otro llegan, si bien por caminos distintos, a un punto en com: la formalizaci o m4s exactamente, la autonomía de la política. Es cierto: para uno, aquella es un campo concreto de expresi de leyes universales, mientras que para el otro es una consecuencia de la particular naturaleza humana. De cualquier manera, la política termina por establecerse como un campo singular de análisis, orientada hacia las características y necesidades del mundo terrenal. Así, haciendo menci al hombre o a Dios, basándose en el hecho fundamental del egoísmo humano o bien, en la esperanza oculta en una futura redenci, con ambos autores (pero especialmente con Maquiavelo) el ámbito político se concentra en lo que el hombre tiene que hacer para sobrevivir mientras exista en este mundo y por ende, en el mejor arreglo posible para convivir entre muchos otros seres tan egoístas o imperfectos como él. Con Maquiavelo. Hobbes y otros discípulos y seguidores directos e indirectos, el estudio de la política se formaliza. se convierte en una disciplina en sí misma; vale decir, se realiza. 
A partir de lo anterior, se produjeron cambios trdSCendentales en la naturaleza del Estado y en la concepci del poder: de poder para un fin trascendental, a poder RQr una entidad terrena. Al elevar al Estado a la máxima categoría dentro de las instituciones de este mundo, la~ demás comunidades, a4ií como el individuo y su moralidad. pasaron a un segundo o tercer plano frente a la 
a-moralidad o más exactamente, la moral particular de la polftica.121 Si en cualquier organizaci social y política (particularmente, las iglesias) hay cigos éticos fundamentales que se mantienen inalterados aun cuando los individuos los rompan, en cambio, al Estado 
[... ) le es de esencia envilecerse constantemente por violaciones de la ~ca y del Derecho [ ...] El Estado tiene, al parecer, que pecar. El sentimiento ~tico, en verdad, se rebela una y otra vez contra esta anomalía. pero sin éxito histicamente. He aquí el más terrible y pavoroso hecho de la historia: que no es posible etificar radicalmente aquella comunidad humana que abarca para su protecci y fomento a todas las demás ( ... ) 129 
Por supuesto, este salto cualitativo de la política no es unifonne en tiempo y espacio, pero ciertamente termina por presentarse; primero en Europa y luego en otras regiones, en fonnas y grados diversos. de acuerdo a las condiciones específicas. Hoy. incluso en los países donde la política aparece como teniendo gran influencia de valores morales y fundamentos religiosos (v. gr. el mundo islámico) el realismo constituye el fondo de la teoría. el lenguaje y la practica de la política. a cuando no se le presente de manera abierta. 130 
1211 "El hombre es inmortal, su salvaci está en el más allá; el Estado no tiene inmortalidad, su 
salvaci es ahora o nunca ... Cardenal Richelieu, citado en Kissinger, op. cit., p. 56. 129 Meinecke, La idea..., ¡m. 13-14. El énfasis es mío. uo ..De una u otra manera. en todas partes se gobierna seg la raz de Estado, y en todas 
partes también. por eso, surgen los problemas que van implicados en el obrar por raz de Estado. El contenido de ese obrar cambia. pero la forma, es decir, la ley de él permanece y se repite ininterrumpidamente. Y como la raz de Estado une en sí un factor natural [la bqueda del poder] y otro axiolico [fines morales. contenidos ideolicos. sistema.~ éticos] la relaci entre ambos 
Ello no fue un proceso sencillo ni mucho menos exento de debates. Lejos de ser aceptadas, las ideas de Maquiavelo y sus seguidores fueron frecuentemente estigmatizadas y tachadas de anticristianas y bárbaras, haciéndose habitual para pensadores y gobernantes aborrecerlas plicamente, al menos por un tiempo.131 Así, el realismo ha tenido, a lo largo de la historia, dos tipos de enemigos: el primero rechazaba de principio las ideas del autor florentino, en todos sus campos y argumentos; el segundo lo combatía también en el ámbito plico pero, a la vez, se servía de sus argumentos, de forma más o menos evidente.132 Sin embargo, por mucho que se le denostara, el maquiavelismo se fue incorporando -a veces de manera casi inadvertida, otras sin querer reconocerlo-en las teorías, opiniones y acciones polfticas. 
De esta manera, entre los adversarios del realismo y de Maquiavelo en particular, encontramos desde un lnocencio Gcntillet que se opuso con frenesí al realismo por sí mismo, oponiéndole argumentos morales y cristianos de origen medieval, hasta un Bodino que, pese a ver en el maquiavelismo el enemigo de su sistema jurídico de pensamiento, adoptsin querer -o sin pensar en ello-algunos de sus elementos: la libertad en la elecci de los medios, el bien del Estado como fin timo de la acci del príncipe, el que ninguna acci, si se hizo por a favor del Estado, puede 
puede desplazarse constantemente, de suerte que unas veces domine el uno y otras, el otro." Ibídem, p. 18. 
111 De hecho, "la figura del «asesino maquiavelo» pronto llega ser una verdadera caricatura en el teatro del siglo XVI, y la tendencia a ahacer sonar una nota de horrorizada denuncia al hablar de sus obrc1.~ [... Ja puede encontrarse en muchas aportaciones a la cultura moderna." Quentin Skinner, Los fundamentos del pensamiento político contemporáneo, t. 1, trad. Juan José Utrilla, México, Fondo de Cultura Econica, 1985, p. 161. 
in Meinecke. La idea.... ¡m. 52 passim. 
ser sujeta de censura o ignominia. A así, el sistema de Bodino tenía límites jurídicos para la acci del príncipe, derivados del derecho divino y el natural. 133 
Otro caso donde se mezclan el uso de categorías realistas con su denostaci plica es el de Tonw Campanella. quien no ~ulta su encono contra el pensador florentino por distanciar al Estado y a la política de la religi, calificando a su obra como "arte perverso" y usando como sinimos "político" "maquiavelista" y "libertino". Sin embargo, ello no obsta para que escribiera pasajes enteros que parecían haber sido redactados por el propio Maquiavelo o extrapolados del Príncipe: el conquistador debe acabar de inmediato con ·ta estirpe real del reino conquistado, pero achacando ello a sus soldados y no a sí mismo; debe luego repartir beneficios poco a poco, pero siempre de manera personal; debe dividir y sembrar odio entre aquellos Estados que signifiquen una amenaza para el propio.134 Otro interesante caso es el de Federico el Grande, quien combina. por un lado, al pensador político de tintes humanitarios y opositor directo de Maquiavelo (por ejemplo, con su Refutatuion du princc de Machiavel, de 1739, entre otros escritos) y, por el otro lado, al príncipe que se guía por consideraciones de interés, sobre todo en su política internacional. 135 
m lbidem, ¡m. S1 -SS. La mezcla de consideraciones de poder y de moral en Bodino, bien puede deberse a que establece el origen de todas las sociedades humanas en la familia. donde el ~ familias debía concentrar todo el poder pero, a su vez, ser el responsable por el bien de los demás integrantes. En el símil que entre ello y el Estado, podemos encontrar la clave para entender su teoría de la soberanía y su peculiar forma de ver al príncipe y al Estado. George H. Sabine, Historia de la teoría políticª' trad. Vicente Herrero, México, Fondo de Cultura Econica. 1963, ¡m. 297-'307. 
134 Meinecke, La idea ... , ¡m. 93-119. 
m Ibídem, ¡m. 249 -347. Por cierto, fue un error en su cálculo de intereses el que le lleva a la Guerra de los Siete As, donde so teniendo como aliada a Inglaterra. tuvo que enfrentuse a Austria, Rusia, Suecia y una serie de principados alemanes. El mismo Federico confesaría después que "los políticos no pueden leer en el futuro.. y que para su acci so pueden basarse en 
Como vemos, los ataques a los que se ha enfrentado el realismo han sido intensos (por decir lo menos) y muchas veces se le ha atacado plicamente, pero seguido en lo privado. A así, se puede decir que el realismo ha prevalecido y que sus repercusiones han sido fundamentales para el desarrollo posterior de las ideas sobre la naturaleza del Estado, sus objetivos y sus intereses. Sin embargo, el realismo no so se ha quedado en el campo específico del Estado, sino que ha alcanzado a otros muchos y que configuran la teoría y la actividad política modernas. Por ejemplo, tenemos el cambio en los conceptos de lo propio y lo extra, del amigo y del enemigo; este timo toma una forma particular, distinta, en el momento que la política (y por ende, el Estado) dejan de empicar criterios trascendentales -particularmente los religiosos-para establecer la diferenciaci entre "nosotros" y "los otros": 
(...] lo que es moralmente malo, estéticamente feo o econicamente perjudicial, no tiene por qué ser también necesariamente hostil: ni tampoco lo que es moralmente bueno, estéticamente hermoso y econicamente rentable se convierte por sí mismo en amistoso en el sentido específico, esto es, político del término. La objetividad y autonomía propias del ser de lo político quedan de manifiesto en esta misma posibilidad de aislar una distinci específica como la de amigo-enemigo respecto de cualesquiera otras y de concebirla como dotada de consistencia propia. 1J6 
principios e ideas: "la mayoría de los grandes proyectos políticos es una combinaci de conjeturas a menudo engasa. Se parte del punto más seguro entre los que uno conoce, se le combina lo mejor posible con cosas so imperfectamente conocidas y se extraen así las consecuencias más exactas de lo que se puede." Ibídem, ¡m. 328 -329. 
06 Schmitt, El concepto ... , ¡m. 57 -58. 
& decir. consistencia polític1. lo que puede implicar tanto la coexistencia y hasta la asociaci entre extras. como una relaci tensa y hasta violenta entre los mismos. Lo relevante es la desaparici del "juego de suma cero" entre la vida de uno y otro que había. por ejemplo, en la relaci aistiano/infiel, basada en la oposici de dos verdades absolutas; en otras palabras, lo interesante es la posibilidad: 
El enemigo político no necesita ser moralmente malo, ni estéticamente feo; no hace falta que se erija en competidor econico, e incluso puede tener sus ventajas hacer negocios con él. Simplemente es el otro, el extra y para determinar su esencia basta con que sea existencialmente distinto y extra en un sentido particularmente intensivo. [Sin embargo, en] el plano de la realidad psicolica, es fácil que se trate al enemigo como si fuese también malo y feo, ya que toda distinci, y desde luego la de la política. que es la más fuerte e intensa de las distinciones y agrupaciones, echa mano de cualguier otra distinci gue encuentre con tal de procurarse apoyo ( ...]137 
Pua el Estado y la política en general, a partir del realismo (pero especialmente a partir de la teoría de los intereses de los Estados) lo más importante ya no es co establecer diferenciaciones fijas y eternas, sino justamente lo contrario: co lograr que esas diferenciaciones vayan mutando seg los objetivos deseados. Por lo tanto, lo esencial para la política ya no es el criterio de diferenciaci específico. sino el proceso en sí mismo; esto es, el criterio puede ser cualquiera y por ello, lo imponante es quién. co y porqué se diferencia y escoge a amigos y enemigos. Esto sería de gran 
117 lbidem. p. 57. El énfasis es mío. 
relevancia a la hora de crear naciones. integrar y excluir a grupos y personas en ellas o presentar al otro como aliado o enemigo pero. en todo caso, como fundamentalmente distinto a nosotros. 
Con lo anterior, el Estado se refuerza en su papel de estructura política superior, ya que él toma el monopolio de la distinci entre amigos y enemigos políticos; puede selar al extra, defenderse de él y (si así conviene) destruirlo. Pero esto se aplica no so al exterior, sino también en lo interno, dado que el Estado no es un defensor de la paz, sino un creador de ella y en tanto, tiene que ser omnipotente y sustentado so en la seguridad y orden colectivos, ante lo cual cualquier otra consideraci debe ser asu(lto subordinado.138 En un sistema tal, los objetivos del Estado. las acciones de los actores políticos y los contenidos de las leyes son algo específico y acotado a un territorio singular. Por esto y seg Schmitt, el Estado ha tenninado por "tecnificarse" y convertirse en una amquina ajena a toda ética (religiosa, metafisica, jurídica, politica, etc.) de la cual pueden servirse todos los grupos e ideologías, sin distinci: 
La liberal democracia occidental concuerda con el marxismo bolchevique en 
considerar al Estado como un aparato del cual se pueden servir las más diversas 
potencias políticas, como de un instrumento técnico-neutral. El resultado es que 
dicha máquina[... ] se hace independiente del contenido de todo fin y convicciones 
políticos, y adopta la neutralidad con respecto a los valores y la verdad, propia de 
131 "El soberano no es un defensor pacis, de una paz reconducible a Dios; es el creador de una paz exclusivamente terrenal. creator pacis. La argumentaci se desarrolla. entonces, en sentido inverso con respecto de los razonamientos propios del derecho divino: debido a que el poder estatal es omnipotente, él tiene carácter divino. Pero su omnipotencia es totalmente de otro origen que divino: es obra del hombre y ~ constituye a través de un "pacto" celebrado por hombres.·· Carl Schmitt, El Leviatán en la doctrina del Estado de Thomas Hobbes: sentido y fracaso de un símbolo político. trad. Antonella Atilli. México, UAM, 1997. p. 76. [En adelante. El Leviatán ... ) 
un instrumento técnico. De este modo se ha cumplido un proceso de neutralizaci, iniciado en el siglo XVII[... ] 139 
Hay comentarios que hacer a esto. Es cierto que ante una supuesta o real falta de toda base ética en el &tado, los grupos políticos estarán tentados de aprovecharse de éste para lograr sus fines. También lo es que el Estado moderno, en mtiples aspectos, parece una gran maquinaria: hace el trabajo político y administrativo asignado, de manera rutinaria y a veces automática, desinteresándose de los motivos o fines particulares con que los individuos acuden a él. Ello puede verse, por ejemplo, cuando uno observa el funcionamiento de la burocracia estatal. 
Sin embargo, no podernos llevar el argumento al extremo y establecer que el Estado es un ente pasivo y vacío. Incluso en sus áreas administrativas más supuestamente .. neutrales", uno puede percibir la influencia de un sistema de valores, a veces de manera muy imprecisa y que cambia con los tiempos, pero ciertamente presente. 140 Ni siquiera podemos decir que son so los distintos grupos los que .. rellenan" al Estado con sus motivaciones morales y pragmáticas. El Estado, como observa Meinecke, tiene también una cara moral, una serie de referentes éticos, aun cuando las consideraciones realistas puedan predominar; a veces, la frontera entre ambos componentes es muy difusa y otras tantas, los componentes morales son empleados en funci de las necesidades del momento. 
Podemos decir que el Estado actual presenta, en efecto. dos polos, uno realista y otro valorativo, pero también que dentro del este timo hay distintos tipos de moralidad. O dicho con precisi: hay dos formas en que un sistema de valores se incluye dentro del Estado. La primera. 
139 fbidem. p. 89. 
140 Al respecto. véa.~ Gerardo Maldonado. Historia de la administraci plica. México, ColMcx. 2004. [Tesis]. 
proviene de aquellos grupos que a la Schmitt, utilizan al Estado para lograr sus fines. Ello implica que la moralidad política en turno no es la del Estado propiamente dicho, sino la de los partidos que detentan el poder o, se podría decir, la del gobierno en turno. 141 
Pero hay otra clase de moralidad, menos pasajera, más difusa pero incluso más "fuerte": una moralidad concomitante al Estado. Es un sistema de ideas que se sigue en sus líneas generales, independientemente de qué grupo político o individuo está en el poder; si este sistema moral/conceptual de base llegara a ser suplantado por otro, el Estado (y no so el gobierno) se transformaría profundamente en su .misma naturaleza o, incluso, desaparecería. Ese tipo de moralidad del Estado es la que nos interesa, ya que si hay un paradigma ético que sostiene a la gran mayoría de los Estados contemporáneos, es justamente la naci. 142 
Así, pese a ser una máquina, el Estado no carece de valores; más que un artefacto técnico, es una organizaci y como tal, incorpora paradigmas éticos de base. Seamos claros: el Estado realista no está basado en la ausencia de toda moral sino en la preeminencia de un sistema ético particular, en donde las virtudes occidentales tradicionales han sido suplantadas por otras, encamadas en la virtu. Pensar en el Estado realista (y en tanto, en el Estado moderno) como un ente amoral es erreo, ya que para él tanto los fines de la actividad política, como los medios que permiten lograrlos, se han convertido en valores en sí mismos. 
Por otro lado. es cierto que hubo (y sigue habiendo) una reacci al sistema ético particular del realismo. Ello se ha expresado de mtiples maneras: la recuperaci de la tradici cristiana. la 
141 El autor pensaba en todo lo anterior al analizar a los regímenes parlamentarios. no hay duda. Cf. Schmitt. Sobre el parlamentarismo. trad. Thies Nelson y Rosa Grueso. Madrid. Tecnos, 1990. 
vuelta a un supuesto origen y a sus valores, la rcdefinici del individuo frente al Estado, etcétera. A cuando su influencia es evidente en la actividad política contemporánea, dicha reacci no ha logrado cambiar la naturaleza de fondo, realista, del Estado moderno; es cierto, sin embargo, que sí ha hecho variar la forma en que dicho Estado se conduce y los límites dentro de los que se maneja. 
De esta manera, el Estado moderno es un campo incierto, una mezcla de consideraciones de poder y juicios de valor, un espacio de tensiones continuas entre dos sistemas axiolicos. Por un lado, está la teoría y sobre todo la práctica del realismo pero, por otro, esttambién aquellos argumentos que siguen viendo al Estado como medio para un fin moral/trascendental o incluso, los que perciben al Estado como máxima expresi de un sistema ético. En el medio, hay gran cantidad de combinaciones particulares, "zonas oscuras de transici y de confluencia, e incluso puede acontecer que todo el espacio consista en una zona de esta especie"143• Tal vez, en parte por esta naturaleza doble, pragmática y moral, el Estado ha podido predominar ante otras instancias de poder y valor y a más, reordenar el mundo de acuerdo a sus propios criterios. 
Por otra parte. una sociedad como la predominante en el medioevo, formada de mtiples identidades y colectividades (religiosas, econicas. de clase, etc.) dentro del mismo territorio, estaba sujeta a frecuentes conflictos sobre los límites políticos y jurisdiccionales entre unos y otros.144 El influjo de las ideas realistas y por supuesto, la centralizaci política que lograron las 
142 Incluso, tomando una observaci de Meinecke ya citada. en esto las categorías morales fundantes fil se mantienen incumnes, aunque un grupo o individuo la violen: incluso el insurrecto apela a la naci como base ética para sus demandas. 
14·' Meinecke. La idea ...• p. 5 passim. 
144 Los conflictos sociales se incrementaron en Europa en el periodo comprendido entre los siglos XV y XVII, a consecuencia de procesos como el aumento generalizado de la poblaci y del tama y cantidad de las ciudades, la insuficiencia de la producci de alimentos y su correspondiente aumento de precio, junco con un empobrecimiento general que iba a la par con la 
eones y los Estados absolutos, fueron factores que permitieron el surgimiento de una entidad superior a cualquier otra en su territorio, encargada de englobar y controlar a las demás colectividades, existentes o potenciales. 
Ello enfrental Estado, por supuesto, con aquellos grupos que ya tenían una identidad, jerarquía e influencia consolidadas y que como consecuencia. poseían o alegaban poseer derechos exclusivos fundados en la tradici o en otros criterios, como los religiosos o gremiales. Lo panicular no es la existencia de tensiones entre colectividades; lo interesante es que a partir del realismo. el Estado como instituci no admiticompetidor a su poder dentro de los límites de su aenitorio, en sentido geográfico, político y conceptual. 145 
Sin embargo, dicha preponderancia no so es sobre cuerpos, grupos o comunidades. También el Estado se superpuso a los individuos en sentido general; esto es, no so a los sl1bditos habituales, sino también a los propios príncipes y nobles. Las distintas estructuras de poder medievales concentraban el poder en el individuo, con lo que de manera frecuente terminaban siendo medios para lograr objetivos personales, unas veces asociados a ciertos principios axiolicos (la defensa de la fe, por supuesto, pero también el honor personal) y otras, por supuesto, a metas de poder o 
aparici de nuevas clases, como la de los campesinos propietarios ricos que. a veces, tenían derechos exclusivos: Vollbauer en Alemania. yeomen en Inglaterra. cogs de village en Francia. Est05 y otros fenenos llevaron a la polarizaci social y a la fragmentaci de los sistemas, estructuras y jerarquías sociales establecidas. Alison Rowlands, ·'The Conditions of Life for the Ma~ses" en Euan Cameron (ed.) Early Modem Europe, New York. Oxford University Press. 1999. ~31-62. 
14~ ··como principio e idea [ ...] la raz de Estado so es aprehendida en un determinado estadio del desenvolvimiento histico, cuando el Estado se ha hecho suficientemente fuerte para vencer aquella~ barreras y para imponer frente a toda~ las demás potencias vitales su propio e incondicionado derecho a la vida ... Meinecke. La idea.... p. 27: cf. Carl Schmin. El concepto ...p. 49. 
riqueza. Podemos decir que el poder y las estructuras quedaban al servicio del individuo; por ello mismo, las características, ideas y valores de quien detentaba el poder se convertían en consideraciones de importancia capi~. 
En contraste con lo anterior, en la concepci realista el enfoque no es en la persona, sino en la misma estructura de poder. Es el individuo quien tiene que adaptarse y de alguna manera, servir al Estado, del cual dicho individuo es responsable, detentador o sdito; en consecuencia, debe enfocarse en conducirse de acuerdo a la virtu, obrar con prudencia, ejercer adecuadamente el poder seg las circunstancias y garantizar la existencia y poder del Estado, por encima incluso de sí mismo. De esta suerte, la persona quedal servicio de las instituciones y de la actividad misma (la política) de la que antes se sirvipara lograr sus objetivos personales, los cuales se confundían con los de su demarcaci territorial o jurisdiccional. El Estado, desde entonces, trasciende temporal y físicamente a todos los hombres que lo confonnan, incluyendo a los gobernantes: 
Si tuviera la desgracia de caer prisionero en manos del enemigo, prohíbo que se tenga la menor consideraci a mi persona, o que se conceda la más mínima atenci a cuanto pueda escribir siendo prisionero. Si me ocurriera tal desdicha, quiero sacrificanne por el Estado y que se obedezca a mi hennano, el cual, lo mismo que todos mis ministros me son responsables con su cabeza, de que no se ofrecerá por mí ni una provincia ni suma alguna como rescate, sino que se proseguirá la guerra [ ... ] exactamente igual que si yo no hubiera existido jamás.146 
La fonna y la actividad política se enfoca en una figura colectiva e institucional (el Estado) y no en un hombre (el ser feudal. el príncipe) ni en un grupo específico (la nobleza). A partir del maquiavelismo, la discusi política se enfoca en definir cuáles son los intereses del Estado, co y por qué cambian y qué medidas se deben tomar para conseguirlos. Incluso los detractores más radicales del maquiavelismo, tenninarian por emplear las premisas y análisis de éste e, incluso, copiar llanamente los argumentos del florentino, so adaptándolos a sus propias consideraciones sobre lo que debe ser el Estado y los fines de la política. como ya vimos anterionnente. 
En todo el desarrollo descrito podemos ver, de hecho, el surgimiento del Estado moderno: co éste tiene un proceso paulatino donde se separa. primero, de los intereses dinásticos y luego, pone las vidas y el trabajo de todos los ciudadanos al servicio del mantenimiento y/o engrandecimiento del Estado, desde el monarca hasta el timo de los sditos. Por timo, la diferenciaci entre amigo/enemigo ( o propio/extra) en términos de política e interés, pone el gennen de la pertenencia o no a una comunidad definida en términos de ciertos elementos que son vistos -correctamente o no-como teniendo carácter político: los elementos protonacionales. Desde entonce.4¡, el hecho de pertenecer a tal o cual grupo étnico o lingstico, puede ser considerado un hecho político esencial y no so un accidente, como en el fondo lo es. 
Pese a todo lo anterior, hay que tener en claro que los procesos de formalizaci de la política y de cierta mecanizaci del Estado, de ninguna manera explican por sí mismos la aparici del nacionalismo; de hecho, parecerían hacer a éste innecesario: un Estado como el que percibe Schmitt, de total neutralidad técnico-administrativa y cuya actividad política interna y externa se rigiera exclusivamente por las nonnas del interés, no requeriría de ninguna naci; sus habitantes serian eso y nada más; a lo mucho, tendrían la categoría de ciudadanos. Tampoco requeriría y, de hecho, seria contrario a un sentido moral en la política como el que el nacionalismo presenta. Por el contrario, lo que vemos en el Estado contemporáneo es un contenido axiolico radical, aunque no siempre sea clara la relaci precisa entre consideraciones de poder y juicios de valor. En ese sentido, el Estado actual se parece más al esquema cambiante y tenso de Meinecke. que a la fria maquinaria de Schmitt, aunque probablemente lo más cercano a la realidad sea alg punto medio entre ambos. 
Así, seria una necedad subestimar la importancia del desanollo del Estado laico como ente político predominante, la formalizaci de la actividad política, la consecuente secularizaci y des­moralizaci del Estado y la supremacía de este timo sobre todo individuo, incluido el propio gobernante. Sin embargo, todo lo anterior so resuelve en parte el problema del nacionalismo: éste, como actividad política, se enfoca en intereses de y en este mundo. sin que las referencias a otros valores (religiosos, morales, etc.) afecten ese hecho de fondo, sino so su forma o tal vez, algunos de sus contenidos, de manera indeterminada, poco precisa. Pero ello no es suficiente. 
Por otro lado, es cierto que la distinci entre enemigo plico~ y enemigo personal (inimicus) que hiciera Schmitt, 147 sería paso necesario para establecer patrones de pertenencia a una comunidad, aunque todavía no necesariamente la comunidad nacional. Sin embargo, el hecho es que el nacionalismo moderno lleva a cabo distinciones políticas entre lo propio y lo extranjero, pero lo hace con base en cierto tipo de sistema ~tico o al menos, así lo argumenta. 
Es cierto: el realismo había colocado los cimientos para el Estado moderno y para que, en el futuro, toda política tuviera como objetivo principal intereses específicos y terrenales, dentro de un sistema axiolico que subordinaba la moral cristiana a consideraciones de seguridad, supervivencia y fortalecimiento del Estado. Pero ello no lo hizo inmune a la reacci de -cuando menos-dos paradigmas que ofrecieron propuestas distintas a las pregunta._ sobre los fines y medios del poder: primero, el romanticismo. como critica a los fundamentos sociales y políticos imperantes; segundo, 
Finckenstein. el I O de enero de 1757. Citado en Meinecke, La idea.... p. 288. 147 Schmitt, El concepto ... , RP 58 -66. 
el mesianismo. como sistema conceptual que busca la consumaci del destino manifiesto de cierta comunidad. Ambos serán vistos a continuaci. 
La respuesta valorativa. Frente al realismo, a la secularizaci de la política y del Estado y en particular, en contraposici al racionalismo, tomfuerza un feneno ciertamente elusivo, pero de muy amplios alcances: la introducci de nuevos paradigmas éticos dentro de la actividad política y en los fines de ésta. En particular, el romanticismo, 148 por sus alcances, por el radicalismo de sus propuestas y por su importancia para el desarrollo del nacionalismo, es elemento fundamental. 
Definirlo es complicado, pues comprende una variedad de autores, corrientes, ideas y opiniones cuyos puntos en com son frecuentemente muy difíciles de identificar, si en verdad se puede del todo. Podría pensarse en el romanticismo como un conglomerado de autores, ideas y opiniones simultáneas pero disímiles, muchas veces contradictorias e incluso incoherentes y. sin embargo, entrelazadas en un conjunto que aparenta compartir ciertas ideas de fondo. 
Así, a primera vista, pareciera que el romanticismo no es sino una agrupaci de elementos contrarios: la exaltaci de la vida y a la vez, el fervor por la muerte, la enfennedad y la decadencia; el arrebato de la contemplaci de lo mtiple, lo complejo, lo caico y violento, junto con la obsesi por la paz, por la unicidad, por la annonía con lo natural, la identidad del individuo con un espíritu absoluto; es la bqueda de Dios y de lo inmaculado y paralelamente el culto a lo oscuro. lo 
148 Feneno que tiene mtiples matices y distintos nombres: expresionismo. sentimentalismo. voluntarismo. Sturm und Drang. irracionalismo. entre otros. 
oculto, lo impuro y hasta lo perverso; es "el extremo misticismo de la naturale~ y también el 
extremo esteticismo antinaturalista'"; 149 [Es] lo familiar. el sentido de pertenencia a una ica tradici[ ...] la sana y feliz sabiduría de aquellos hijos de la tierra[ ...] [ e ]s lo antiguo, lo histico[ ...] las raíces profundas y el antiguo orden con sus calidades no analizables, con sus lealtades profundas aunque inexpresables [y también es] la bqueda de lo novedoso, del cambio revolucionario, el interés en el presente fugaz, el deseo de vivir el momento, el rechazo del conocimiento pasado y futuro, el idilio pastoral de una inocencia feliz, la ausencia de limitaci temporal. [Es] unidad y multiplicidad. [Es] la belleza y la fealdad. El arte por el arte mismo, y el arte como instrumento de salvaci social. Es fuerza y debilidad, individualismo y colectivismo. pureza y corrupci, revoluci y reacci, paz y guerra, amor por la vida y amor por la muerte. 150 
De esta suerte, se conjuntan en el romanticismo tradici y transformaci, pasado y futuro, 
violencia y paz, idilio y tragedia, todo ello en una bqueda de un orden sublime y de la comuni 
con los semejantes. Eso sr. el romanticismo es todo menos lo gris, lo matizado o equilibrado: es lo 
149 lsaiah Berlin. Las raíces del romanticismo, trad. Silvina Mari, Madrid, Taurus, 2000. ¡m. 37 -39. [En adelante. Las raíces ... ] De h~cho, el romanticismo implicaba lo mismo actitudes de ascetismo contemplati\·o y extrema frugalidad, que una extrJvagancia radical, un dandismo que rayaba en lo grotesco. claro. para los estándares de la época. 
150 Loe. cit. 
contrastante por antonomasia. Es una ensoci teica. pero también la lucha continua por alcanzarla; incluso, pareciera más importante la lucha en sí misma, que la consecuci del éxito. 151 
A primera vista. todo lo anterior parecería un laberinto conceptual o un arreglo desatinado de cosas opuestas: en el movimiento romántico cupieron las más diversas opiniones e ideas que carecían, por ende, de un grado mínimo de coherencia u homogeneidad. Incluso, podría decirse que no existiverdaderamente como feneno histico, sino que se tratde una serie de manifestaciones muy particulares y no relacionadas. 
Sin embargo, si lo estudiamos con más detenimiento, el heterogéneo conjunto del romanticismo tuvo pautas comunes de fondo; propuso ideas, promoviacciones y creactitudes y opiniones comunes entre los distintos exponentes del movimiento. A partir de estos rasgos, se ha identificado una particularidad del romanticismo: su carácter de reacci, de respuesta critica a una serie de ideas y hechos; esto es, al romanticismo se le ha definido respecto a lo que, como conjunto y de manera muy general, se opone. Sin embargo, contra qué cosas o ideas se dirige específicamente, es algo que varía mucho seg la interpretaci de cada autor. 
Por ejemplo, lsaiah Berlín establece que por encima de la heterogeneidad y las diferencias particulares, los enemigos comunes de los románticos eran tres: primero, la idea de que el mundo posee, por principio, respuestas discernibles, a cuando pueda parecer desordenado y oscuro en primera instancia; segundo, la de la raz como el ico instrumento válido para llegar a la verdad suprema; tercero. la de la unicidad fundamental de esta verdad suprema, o sea, de la 
151 Ibídem. ¡m. 180 y i:. Todo lo cual es com a no pocos movimientos políticos contemporáneos. de manera má.'-o menos obvia. 
correspondencia absoluta entre la verdad superior y las verdades particulares que de ella se 


derivan. 152 
A las tres ideas anteriores, seg el mismo autor, el romanticismo oponía la aseveraci de que el universo es un caos pennanente y por tanto, un lugar donde no hay una estructura dada de las cosas, ni nonnas universales o particulares qué descubrir. El hombre es el que hace las leyes, con la sola intervenci de su voluntad creadora, no sujeta a nada, ingobernable también ella Aquel que vive buscando preceptos y patrones a los cuales obedecer, reprimiendo por ello su vida interna que lo impulsa a crear, a modificar, a actuar espontáneamente y rebatir lo dado, es alguien que en realidad no está vivo, sino que es so una especie de autata. En otras palabras, la vida es acci, no sujeci; es creaci y no descubrimiento; es contacto íntimo con el mundo y su complejidad, no reduccionismo artificial. 153 A decir de uno de sus mejores exponentes, 
Lo que ellos llaman conciencia ya no existe para mí, no me castiga ning 
sentimiento. Nada hay por lo cual tenga yo que guiar mi conducta [ni] persigo esta 
o aquella virtud ni me alegra ninguna clase determinada de actos[.] Durante mucho tiempo, me basttambién a mí el hallazgo de la raz, y adornando la igualdad del ser uno, con lo supremo y ico creí que no hay más que un derecho para todos los 
152 Ibídem, 43 y i· De hecho, asegura Berlin. ello es una fonna particular de expresi de las tres ideas imperantes en Occidente sobre el orden del mundo desde, al menos, Plat: primera, que toda pregunta genuina puede, en principio. tener una respuesta válida y. si no es así. la pregunta es errea; segunda, que todas las respuestas son cognoscibles; tercera, que las respuestas correctas no pueden ser contnldictorias entre sí. Loe. cit. y ¡m. 20 -21; mismo autor, Árbol que crece torcido: capítulos de historia de las ideas, trad. Jaime Moreno Villareal, México. Vuelta, 1992, passim. [En adelante, Árbol... ) y "La contra-ilustraci.. en Contra la corriente [véase nota 3) ¡m. 59 -62. entre OlrOS varios. 
m Berlin, Las raíces ... , ¡m. 159 -170. 
casos. que la justicia debe ser la misma cosa en todos los hombres y que los unos se diferencian de los otros so porque a cada cual le es dada su propia situaci, su lugar propio.[... ] ¡Así se conduce el hombre! Cuando despreciando las indignas particularidades de la vida animal y sensible adquiere la conciencia de la humanidad universal y se arroja a los pies del deber, no es capaz de elevarse también a la vez hasta la individualidad superior de su formaci y moralidad, y mirar y entender la naturaleza que la libertad elige por sí misma. La mayoría, precisamente por no haber alcanzado el pensamiento de su propia existencia superior, se mantiene flotando en un término medio indeterminado y en realidad no representa la humanidad sino con elementos muy toscos. 154 
Libertad, singularidad, acci, naturalidad, autenticidad... la esencia del romanticismo es la afinnaci del valor del propio yo, la autonomía del individuo frente a lo externo, la preeminencia de la espontaneidad frente a cualquier impedimento o coacci, el valor de la acci, de la lucha por lo verdadero. El enfoque es en las ideas y valores propios frente a los otros, en especial frente a lo no auténtico. esto es, lo impuesto externamente, lo extranjero, lo pretendidamcnte universal. 
De esta manera, el hombre tiene el derecho y la obligaci de buscar lo que su voluntad dicte, no lo que la raz artificialmente imponga. El método científico, si acaso, nos puede guiar para conseguir los objetivos singulares para los que fue pensado: separar dos sustancias. obtener una cosecha. curar a un enfermo. No sirve para encontrar lo que el hombre realmente quiere: hacer funcionar toda" sus facultades del modo más pleno. de la manera más violenta posible, ya que la vida es un flujo y el intento de conar ese flujo en segmentos la destruye; toda verdad es particular, 
l!W F. E. D. Schleiermacher, Monogos, trad. Ram Castilla. Buenos Aires. Aguilar. 1960, nunca general; la raz es imponante para demostrar la existencia de cualquier cosa, pero nada más y, de esta manera, es so un instrumento para clasificar convenientemente y arreglar datos en formas y modelos a las que, en verdad, nada real y objetivo corresponde. Comprender no es razonar. sino comunicarse con los hombres o con Dios. 155 
La interpretaci de Berlin parece razonable y, sin embargo, presenta cienas dificultades. Afirmar que el romántico rechaza la idea de cualquier orden universal, puede llevamos a conclusiones que descalifican a varios románticos y a pwtr por alto elementos o conceptos que pueden ser, en realidad, pane integral del movimiento. Ejemplo de ello es el tema del influjo religioso en el romanticismo: si seguimos a Bcrlin, el romántico debería ser necesariamente agntico. Cualquier apego -por mínimo que este sea-a una doctrina religi~ requeriría la obediencia a cienos paradigmas éticos y reglas de conducta, que coartan (siguiendo la versi de Berlin) la infinita capacidad individual, la espontaneidad, la creaci de valores propios: la creencia en la divinidad implica ya la existencia de un orden, quizá oscuro y lejano a la comprensi humana, pero de cualquier manera existente y absoluto. Ello seria la antítesis del romanticismo y si así fuera, difícilmente muchos exponentes clásicos del movimiento serían tales: Lammcnais, Novalis. Schlegel, Fabcr, Chateubriand, Mler, el mismo Schleiermacher.156 
Por otro lado, si no hay orden que descubrir en el mundo, ni reglas prescritas por nadie, la investigaci científica y la raz como método de investigaci son poco más que sinsentidos. De 
¡m. 40-41. 
•~~ Berlin, La.4i raíces ... p. 68; Contra la corriente, ¡m. 65 -69. 
1~ Cf. Paul Bénichou, El tiempo de los profetas: doctrinas de la época romántica, trc1d. Aurelio Garz del Camino, México, Fondo de Cultura Econica. 1984. especialmente los capítulos II a 
v. 
102 
nada serviría observar al mundo, buscar sus regularidades, explicar sus fenenos y establecer leyes, si el universo es al fin y al cabo un caos y si cada cual crea ºsus" reglas. El científico o el pensador racionalista no podrían, entonces, ser románticos; sin embargo, el problema aparece al estudiar a alguien como Goethe, tan romántico en su obra literaria, como racionalista en sus investigaciones. 
Así, la hipesis que propone Berlin puede ser rebatible. Sin embargo, hay que ser justo: ello puede deberse a la dificultad para encontrar un patr com entre tal heterogeneidad de ideas, experiencias y autores. Hay problemas similares se presentan en cualquier estudio sobre el tema. 
Tomemos, por ejemplo, la obra de T. E. Hulme. Dicho autor también afirma que el romanticismo se define en contraposici a algo, so que en este caso se trata de lo que denomina clasicismo. Con este ~rmino, Hulme se refiere al sistema de pensamiento donde el hombre es percibido como un mte limitado y cuya naturaleza es constante; esto es, el ser humano es naturalmente "definido" y tiene una esencia fija. Como consecuencia de lo anterior, son las estructuras e instituciones (y especialmente las tradiciones) quienes aseguran y sostienen a la comunidad; el individuo so encuentra su sentido y su verdadera posibilidad de desarrollo dentro de dichas estructuras. Por lo tanto, su mantenimiento y conservaci se vuelven un imperativo. m 
En contraste. seg Hulme, el romanticismo establece exactamente lo contrario: el hombre, por sí mismo, es un depito infinito de posibilidades. Su naturaleza no es fija ni predefinida: si su comportamiento a veces es así, es debido a las estructuras existentes, que lo oprimen e impiden el desarrollo de su espíritu y sus (en principio) ilimitadas capacidades. Por lo tanto, estas estructuras 
m T. E. Hulme. "Romanticismo y clasicismo .. en su libro Especulaciones: ensayos sobre humanismo y filosofía del arte, trad. Vicente Gaos, México, UNAM. 1979, ¡m. 124 y~­
opraivas deben ser derribadas, a fin de que el ser humano pueda encontrar su plenitud.151 De esta IDIIICl'8, la visi del hombre desde el punto de vista clásico, es semejante a un cubo: finito, fijo, limitado, pero "donde la disciplina del orden y la tradici hacen de él algo discretamente decente". 
F.n contraposici, los románticos ven al hombre como un ser intrinsecamente bueno, so corrompido por la circunstancia: como un manantial infinito de potencialidades.159 
Hulme establece una linea causal algo peculiar para el romanticismo: toma como punto de partida que la creencia en Dios es algo tan fijo, real y constante en los hombres como el apetito y el instinto sexual y que, cuando dicha creencia ha sido reprimida. como en el racionalismo, 
[Igual) que en el caso de los demás instintos, la naturalem se venga. Los instintos que [no pueden hallar) su salida directa y propia en la religi deben salir por otro camino. No se cree en Dios y asf se empiaa a creer que el hombre es un dios. No se cree en el infierno y asi se empiem a creer en un cielo en la tierra. En otras palabras, tenemos el romanticismo. Los conceptos que son justos y propios en su esfera, se extienden y asi embrollan, falsifican y hacen borroso el claro contorno de la experiencia humana. Es como si se volcara un tano de mermelada sobre el mantel. Asf pues. el Romanticismo, y esta es la mejor definici que puedo dar de él, es una religi despanamada. 160 
Romanticismo como expresi de una forma de reacci a la secularizaci del mundo o como un tipo de neurosis religiosa: algo también ciertamente debatible e influenciado -ni duda ~ por la animadversi del autor al tema. A asi, el breve estudio de Hulme seftala nuevamente una 
isa Loe. cit. 
159 (bfdem, p. (28. 
160 lbidem, p. 129. El énfasis es mío. 
constante entre los estudios: el romanticismo como opositor, como rebeli, definiéndose en contra de lo establecido. 
En un sentido algo distinto, lrwing Babbitt 161 también define al romanticismo frente a lo clásico, pero entendiendo a este timo en su acepci de lo representativo de una "clase": lo regular, lo com, lo normal, lo ejemplar, estable y frecuente; lo que se expresa en hábitos, costumbres, modelos e instituciones. Babbitt es, cienamente, partidario del orden y por ende, de los límites; en el fondo, asegura que hay un orden ''verdadero" en el mundo y que lo clásico, justamente, encama dicho orden. 
Sin embargo, Babbitt no afinna que la concepci de lo clásico haya sido la misma a lo largo de la historia; por el contrario, establece una diferencia entre el clasicismo original y el neoclasicismo. El primero, evidentemente, se encuentra en Grecia: es una forma de pensar y ver al mundo, examinándolo en bqueda de patrones regulares dentro de toda su aparente heterogeneidad y, una vez que se identifica a dichas regularidades universáles, se establecen nonnas y valores de acuerdo con ellos. Las leyes universales deducidas de esta manera. se vuelven la referencia para analizar los fenenos y particularmente, la conducta humana. Si se encuentra algo que se sale del estándar, entonces ello constituye un accidente, una anormalidad: un hecho que seg las leyes naturales está equivocado. En el clasicismo griego, se buscaba la unicidad de lo diverso: lo universal dentro del aparente caos. A partir de ello se establecía el estándar con lo que todo lo demás se compararía. 16:? 
Por otro lado. existiotro tipo de clasicismo, particularmente en la Francia de los siglos XVII y XVIII. Este ya no se ba"en una observaci del mundo. como lo hiciera el clasicismo griego 
161 lrwing Babbitt, Rousseau and Romanticism, New York, Meridian, 1959. 
original, sino que so tomlo ya existente como válido y autorizado, sin preguntarse demasiado por su sentido ni reflexionar si en verdad está de acuerdo con una ley universal. El neoclasicismo fue esencialmente una imitaci de lo establecido, pero sin el proceso previo de reflexi: no se basaba en la percepci inmediata, como lo hicieran los griegos, sino so en la autoridad externa. La imitaci, lejos de ser la bqueda de los elementos esenciales en el mundo, se convirtisolamente en "la imitaci de ciertos modelos externos y el seguimiento de las reglas basadas en estos modelos". 163 Lo importante, las ideas centrales y las reglas extrapoladas de la realidad, dieron paso a un simple formalismo, a una multitud de preceptos que existían so porque así estaban establecidos y no porque obedecieran realmente a una regla universal. 164 
Es en contra este tipo de imitaci vacía y simple que el romanticismo se rebela, y lo hace de una manera radical, rigiéndose por consideraciones del todo opuestas a lo clásico o, más exactamente, a lo neoclásico. Así, romántico es todo aquello que es analo desde el punto de vista clásico: es lo extra, lo intenso, la anomalía, lo inesperado, lo exagerado y extravagante, lo ico; es lo que no se rige por los estándares y secuencias nonnales: es la singularidad en sí misma. 16s Por tanto, lo clásico y lo romántico son antitéticos, ya que si el primero busca lo universal para medir lo 
162 lbidem, ¡m. 25-29. 
16·' lbidem, p. 29. 
IM lbidem, ¡m. 29 -38. Babbitt advierte (p. 30) que, en parte, este proceso de imitaci sin referencia a leyes universales, se debe también a que se requería conciliar la tradici cristiana con la clásica y que muchas veces ambas tenían conclusiones divergentes, lo que implicaba que el cla.c;icismo no podía preguntarse demasiado por un orden universal y sus regla.e;. sin inmiscuirse en el monopolio cristiano de la verdad. Ello no sucedía en la Grecia antigua, donde ambos mundos (religioso y filosico) coincidían. 
IM Jbidem. ¡m. 16 -25 pa.~sim. 
particular, el segundo pone lo particular por encima del resto. Nuevamente, el romanticismo es el rebelde. 166 
Por su parte, Octavio Paz ofrece otro punto de vista. 167 El romanticismo so puede entenderse si se toma en relaci con los cambios en la percepci del tiempo que surgen en la era moderna, esto es, a partir del siglo XVIII. Si la tradici clásica hace del mantenimiento de las cosas, de la inmovilidad, de la conservaci, la raz misma de ser de la sociedad, a partir del siglo xvm el cambio -y no la permanencia-se conviert~ en el motor del mundo. Si antes se intentaba "detener el tiempo" y conservar el pasado lo más posible, ahora se busca en todo momento revolucionar el presente, hacer un continuo examen crítico del pasado, crear el futuro cada día. La historia ya no es la de la conservaci del hombre, sino de su transformaci continua. 
De esta manera, a partir del siglo xvm, para que exista progreso (en el sentido de cambio benéfico) debe haber mudas periicas, renovaciones continuas y profundas, abandono constante de lo dado por lo nuevo. El tiempo es de revoluciones, de transformaciones radicales, de renovaciones y visiones a futuro. Esto se percibe lo mismo en la Revoluci francesa, que en el romanticismo; lo mismo en el liberalismo, que el marxismo: es el 2.eitgeist de la época. 168 
Hay, además, otro cambio fundamental. En contraste con lo que sucede en otras tradiciones, como la budista, el tiempo en la tradici judeocristiana es lineal e irrepetible, pero finito. Una vez que se llegue al Juicio Final, que es la culminaci de la historia humana, so habrá perfecci 
166 Desde un principio. Babbitt declara que no trata de estudiar el romanticismo, sino lo que él llama el romanticismo naturalista y para ello se enfoca en Rousseau. (Ibídem, p. 4). 
167 Octavio Paz. "Los hijos del limo" en su libro La casa de la presencia: poesía e historia, México, Fondo de Cultura Econica, 1994. [Obras completas. I]. 
eterna. una existencia perenne, sin sobresaltos ni cambios, inmutable. 169 Podemos decir que la historia del hombre, desde el punto de vista de la tradici judeocristiana, ha sido la narraci de la desventura del hombre desde el pecado original y la consiguiente expulsi del Paraíso; por lo tanto, la historia tenninará el día en que el hombre regrese a aquél. 
Frente a esta concepci, a partir del siglo XVIIl y gracias tanto al romanticismo como a la Revoluci francesa. la historia del hombre es un camino continuo, es decir, ya no finito. Es lineal, pero inacabable. Está constantemente presente la idea de la pecci y todos la buscan, pero dado que es una idea de la pecci que se basa en la impecta naturaleza humana y no en el designio divino, no puede alcanzarse nunca. De esta manera. la historia no tendrá un fin, sino que el hombre estará condenado a luchar continuamente por un ideal (el que sea) el cual nunca podrá lograr. 
La época moderna -ese periodo que se inicia en el siglo XVIII [ ...]-es la primera que exalta al cambio y lo convierte en su fundamento. Diferencia. separaci, heterogeneidad, pluralidad, novedad, evoluci, desarrollo, revoluci, historia: todos esos nombres se condensan en uno: futuro. No el pasado ni la eternidad, no el tiempo que es, sino el tiempo que todavía no es y que siempre está a punto de ser. [ ... ] Nuestra pecci no es lo que es, sino lo que será. Los antiguos veían con temor al futuro y repetían vanas fmulas para conjurarlo; nosotros daríamos la vida por conocer su rostro radiante -un rostro que 
170
nunca veremos. 
161 Cf. Eric Hobsbawm, La era de la Revoluci, 1789 -1848, trad. Felipe X. de Sandoval, Barcelona. Crítica. 1997. [En adelante, La erc1... ]. 
169 Paz. ~ cit., ¡m. 339 -345. 
170 Ibídem, ¡m. 345. El énfa.4;is es mío. En este tema se profundizará en la siguiente parte de este mismo capítulo. 
Lo anterior configura una nueva forma de pensar al hombre, su circunstancia, su historia y su porvenir; una nueva concepci temporal que es com tanto al romanticismo como al racionalismo, ambos fenenos ciertamente revolucionarios y que buscan un ideal de pecci. Justamente por eso serían adversarios171 y competirían en reconstruir al mundo bajo suposiciones contrarias: 
La raz crítica despoblal cielo y al infierno, pero los espíritus regresaron a la tierra, al aire, al fuego y al agua: regresaron al cuerpo de los hombres y las mujeres. Ese regreso se llama romanticismo. Sensibilidad y pasi son los nombres del ánima plural que habita las rocas, las nubes, los ríos y los cuerpos. [ ... ] la exaltaci de la naturaleza es tanto una crítica moral y política de la civilizaci como la afirmaci de un tiempo anterior a la historia. Pasi y sensibilidad representan lo natural: lo genuino ante el artificio, lo simple frente a lo complejo, la originalidad real ante la falsa novedad. La superioridad de lo natural reposa en su anterioridad: el primer principio, el fundamento de la sociedad, no es el cambio ni el tiempo sucesivo de la historia, sino un tiempo anterior, igual a sí mismo siempre. 172 
Nuevamente, el romanticismo se define en contra de algo: en este caso, de la raz crítica. fría y escéptica, falta de fe, siempre mudable en sus conclusiones. Frente a ello, se propone el regreso a un orden anterior, sencillo, perenne e incontaminado; a un ideal de pureza. un Paraíso natural donde el hombre sea libre. De esta manera, resulta ser el romanticismo no so una corriente artística. sino 
171 Ibídem, ¡m. 370 -371. 
toda una propuesta de refundaci social, una operaci mágica destinada a intervenir en la realidad y rehacerla de acuerdo a nuevas pautas: una filosofía. una moral y una política;173 valdría decir, una nueva cosmovisi. 
Esta visi se define en contra del mundo real y existente (al que ve como impuro y falso) y también frente a la raz crítica. a la que cree incapaz de llevar al hombre a la libertad auténtica. En contra de ambas opone un mundo ideal, emotivo, idílico. Dicha visi, por supuesto, tiene elementos religiosos. De hecho, el romanticismo tiene raíces en el prote.~tantismo; no en balde se inicia y encuentra sus mejores exponentes en Alemania e Inglaterra, mientras que en los países latinos (o sea, caticos) el movimiento es más limitado e, incluso, bastante pobre.174 
Justamente, hablando en específico de los poetas románticos ingleses, 175 Luis Cemuda establece la heterogeneidad del movimiento, pero también su carácter de reacci com frente a una serie de hechos; también en este caso, los poetas románticos contraponen lo original, lo auténtico, frente a lo existente; en su lírica. no intentan hacer de lo natural algo bello mediante la acci transformadora del hombre, sino que lo bello es la naturaleza en sí misma, intocada. inalterada: 
Semejante ideal estaba en oposici con el de la literatura clásica. sobre todo 
con la literatura griega. Los griegos sabían cuán difícil es crear una civilizaci, y 
172 Ibídem, ¡m. 360 -361. El énfasis es mío. 
173 Ibídem, ¡m. 367 y ll· 
174 Ibídem, ¡m. 385 -419. 
17s Que el autor divide en dos fases, 1800 -1830 (de Blake, Wordsworth, Coleridge, Shelley, KeaL~) y sus sucesores. de 1830 a fin de siglo (Tennyson. Amold, Swinbume ... ). Luis Cemuda, El pensamiento poético en la lírica inglesa, siglo XIX. México. UNAM -Facultad de Filosofía y Letra~. 1974. Para este texto se utilizaron. primordialmente, los autores de la primera fa~e. 
era natural que la tuvieran en alta estima, lo cual se refleja en los caracteres mismos de su literatura: virtud de la disciplina. de la precisi en la fonna. 176 
Cabe la pregunta ¿a qué se oponían los hombres como Wordsworth o Coleridge? Se podría decir, de manera general, que a una serie de transformaciones sociales por las que la Inglaterra del siglo XIX transitaba aceleradamente: urbanizaci, industrializaci, abandono del campo y creaci de latifundios. Siendo un poco más precisos, los poetas románticos ingleses dirigen sus críticas tanto a dichas transformaciones y sus consecuencias, como a las ideas que les daban sustento: esto es, al racionalismo liberal inglés y a sus ideogos.177 
El poeta ya no so es un creador artístico o un narrador de lo bello: es un artista social. Su funci no se limita a llevar placer o despertar emociones en la audiencia, sino que debe -tiene que­convertirse en guía y descubridor de la verdad, alguien que habla a toda la colectividad: 
[ ... ] ¿a quién hablaba el escritor? Este no se dirigía ya a una comunidad, ni podía ser inteligible a sus lectores; más bien parecía hablar, como individuo aislado o como miembro de un grupo, en nombre de ciertas ideas filosicas y políticas. La mayoría de estos poetas son moralistas y no ocultan su propito de mejorar, corregir y reformar, tratando de hallar en la naturaleza humana y sobre todo en la vida imaginativa. nuevas creencias sustentadoras. El poeta no es so un poeta, sino el intérprete de la creaci; de ahí que la mayoría de ellos adopten una posici metafísica y una posici política. 178 
176 Ibídem, ¡m. 15 -16. 177 En particular, a las ideas de Locke, Berkeley y Hume. pero también al propio sistema de Newton y al deísmo de Bacon. Ibídem, ¡m. 3 -22. 17" Ibídem, p. 7. El énfasis es mío. 
Por supuesto, dichas funciones y responsabilidades sociales y políticas del poeta varían mucho, seg el caso específico. Como ejemplo, si para Coleridge la poesía tiene como verdadero fin so el agradar, 179 en la obra de Wordsworth el poeta es due de una sensibilidad especial que le pennite ser guía de su comunidad, esto es, tomar una posici de privilegio: 
Un poeta es roca defensora de la naturaleza humana. que lleva con ~I amistad y amor y unifica con su pasi y conocimiento el vasto imperio de la sociedad humana [ ... ] es un hombre que habla a otros hombres, pero es un hombre dotado de sensibilidad más viva, más entusiasmo y ternura y conocimiento mayor de la naturaleza humana; un hombre que se complace en sus propias pasiones y voliciones [ ... ] y que, deleitado al contemplar en otros pasiones y voliciones iguales a las suyas. se siente impulsado a crearlas cuando no las halla en el mundo 
exterior.180 
En otros ca.~s. los compromisos políticos del poeta serian expresados clara y directamente, como en Shelley, quien -al igual que Byron-estuvo implicado activamente en política. con poca fortuna.111 Entre todo ello percibimos nuevamente el patr com romántico: primero, heterogeneidad del 
l'N Ibídem, lm· 81 -92. IIIO Wordsworth, citado por Cemuda, Ibídem, JU!. 56-57. 11" Apunta Cemuda sobre Shelley: "El plan de su vida espiritual se forma primero como 
campa contra los opresores de la humanidad, movido por el amor a los demás y la fe en un destino inmonal: luego percibe las injusticias que caen sobre el hombre, la fuerza de los accidentes que lo hostigan durante la vida y co esta transcurre a la sombra de la muerte.'' En esto timo se concentraría el resto de su vida. Ibídem. JU!· 1 O 1 -102. 
movimiento; segundo, una oposici compartida a una sociedad específica y a las ideas que la 
sustentan, oposici que es expresada en forma artística y emotiva. 
Por cierto, Cemuda hace en su obra una observaci interesante: "La vida nacional inglesa, que había venido siendo en parte rural y en parte urban'9 a medida que con la revoluci industrial c~ía la poblaci en las ciudades, iba dejando los campos desiertos, entregados a la contemplaci del poeta."182 Esto es, para los románticos ingleses fue fácil crear un espacio idílico en el campo y los campesinos, debido en buena parte a que ellos ya no estaban ahí y, en tanto, no había una realidad con la cual enfrentarse, sino so imaginar. 
De manera casi indefinid'9 podríamos seguir citando autores, tendencias e ideas sobre el romanticismo. Encontraríamos gran cantidad de visiones distintas, cada una con hipesis, desarrollo y visi particulares; definiendo al romanticismo de manera diferente; seleccionando grupos distintos de exponentes, tratándolos de manera distint'9 haciendo énfasis en tal o cual aspecto particular: literario, artístico, filosico. social, político ... 
La complejidad del tema y la gran heterogeneidad de autores e ideas dentro del movimiento romántico, tienen buena parte de responsabilidad en las dificultades de su estudio. Podría decirse que cada romántico es un caso en sí mismo, con sus propias metas, ideas y formas de expresarlas, por lo que encontrar una propuesta de fondo compartida por todos ellos, es harto difícil. 
Sin embargo. como ya se pudo percibir en los autores arriba citados, es un hecho la existencia de un patr com, aunque sea bastante vago: una oposici compartida. Todos los románticos. de manera implícita o explícita. se oponen a un conjunto de ideas y circunstancias imperantes en la Europa de los siglos XVIII -XIX. Seg cada autor, esta oposici se dirige contra cosas distintas: 
182 Ibídem. p. 15. [El énfa."is es mío). 
contra la idea del mundo como ordenado y discernible de acuerdo a un método (Berlin); contra las estructuras que se afirma oprimen al hombre y coartan su infinita posibilidad de acci y pensamiento (Hulme ); contra lo estandarizado, lo normal, lo com (Babbitt); contra la raz critica y sus obras (Paz); contra el racionalismo y las consecuencias de la Revoluci Industrial (Cemuda) etcétera. 
No obstante, todos concuerdan en que el romanticismo es una reacci contra un conjunto de fenenos contemporáneos y, de manera más o menos clara, interconectados. Entendamos: el romanticismo no es icamente una critica a una serie de tradiciones o formas estéticas. Tampoco es so una oposici a cierto conjunto de ideas sobre la capacidad y alcances del discernimiento y la racionalidad humana y ni siquiera la simple disconformidad con una serie de concepciones socialmente establecidas acerca de lo correcto o lo bello. No: el romanticismo va mucho más allá. Dirige su critica a ciertos ideales y concepciones, pero también (y en ello reside su fuerza) a las consecuencias de la aplicaci de dichos valores y creencias; esto es, la critica del romanticismo no es so respecto a abstracciones, formas estéticas o ideas generales, sino a instituciones. 
Al criticar a la raz, no se le objeta su naturaleza como elemento cognoscitivo, sino su capacidad real de crear formas de convivencia y orden social que lleven a la libertad del individuo. Al atacar a la Revoluci francesa, se ataca a lo extra, pero sobre todo a la legitimidad y capacidad real de lo extra para ser guía para lo propio. Las objeciones a la rigidez de las pautas sociales y a la artificialidad de los grupos burgueses; los reclamos sobre la opresi por parte de las instituciones y jerarquía~: la~ acusaciones de "artificialidad .. de las obras de arte ... todo ello implica una disconformidad. una crítica (tan poco articulad~ como efectivamente presente) a los valores e ideas fundantes de la sociedad en la que se encuentran. pero también a las forma~ de organizaci social, jerarquía.~. organismos resultantes de la aplicaci de dichos paradigma~. El romanticismo es 
m4s que una serie de ideas metafísicas o tendencias estéticas; más bien, a trav~ de medios anfsticos y ~ticos, expresa una critica radical al mundo en que se encuentra. 
En esa medida. al proponer el regreso al origen y la autenticidad, el romanticismo habla de des-construcci social, de des-institucionalizaci, ya que el arreglo social y político de su tiempo no es visto como mejor, superior ni desarrollado; por el contrario, es considerado como decadente y falso. Por lo tanto, el progreso requiere el abandono de lo existente, para asf n=encontrar lo au~ntico, lo original, lo natural. El romanticismo propone, de hecho, una vuelta a los orígenes; un "progreso hacia atrás" que busca. en primera instancia. lo original, lo auténtico, lo primigenio, para luego ~rear el mundo basándose en ello; implica una propuesta de refundaci del orden social, de acuerdo a pautas, modos de conocimiento, procesos histicos y sujetos nuevos. Si en el romanticismo hay una noci de progn=so lineal, esta ciertamente no es unívoca ni enfocada en el porvenir: para el romanticismo, el progreso es, antes que nada. volver atrás. 
Con concepciones como las anterion=s, el movimiento romántico ( en sus distintas facetas) se constituycomo una critica radical y poderosa. poniendo en entredicho la validez y legitimidad del orden sociopolítico vigente. No es de sorprender que dicha critica surgiera de grupos e individuos educados, pero limitados en su avance e influencia por otros grupos a los cuales despreciaban: los burgueses ricos pero incultos, la aristocracia decadente, los anificiales franceses y afrancesados, los pretenciosos racionalistas e ilustrados ... 183 
11·' Por ejemplo. micntrcL~ entre los franceses ilustrados podemos encontrar una mayoría de extracci privilegiada (aristratas o burgueses) entn= los románticos alemanes los provenientes de clase media y baja eran los má.~. Entre ambos, poco había en com: aunque también se oponían al ~gimen imperante, ..[los ilustrados) se enfrentaron a persona.~ que provenían de su misma clase. Asistían a salones, deslumbraban. eran personas de gran refinamiento, de gran educaci, con un estilo de prosa espléndido y una generosa y elegante perspectiva sobre la vida. Su mera existencia irritaba. humillaba y enfurecía a los (románticos) alemanes. Cuando Herder llega París, no pudo 
Los románticos eran opositores tan o más radicales al ancien regime que los ilustrados; al igual que ellos. buscaban crear una situaci social del todo distin~ identificándose como portavoces de una revoluci; a más, selaron e idealizaron a otros grupos sociales también reprimidos y sufrientes, tomaron ciertos aspectos de la vida y costumbres de éstos, arreglaron o inventaron otros y en fin, transfonnaron la realidad en imágenes e ideales -ahora sí, propiamente dicho-"románticos": la pureza de espíritu del pueblo. la autenticidad de los campesinos, el buen salvaje. la bqueda de lo auténtico y propio. 
A partir de lo anterior. los románticos propusieron un sistema distinto del existente, a no fuera muy claro cuál: cuando los distintos integrantes del movimiento no se pusieron de acuerdo en ello. Lo cierto es que a todo romántico le molestaba la sociedad en que vive. le desagradaban las ideas que creía sustentaban ese sistema social y buscaba algo distinto. Justo en ello y pese a la heterogeneidad y vaguedad de sus ideas, podemos encontrar el patr com del romanticismo: 1ª rebeldía al orden social existente. A la vez, la propuesta de fondo del romanticismo, inarticulada pero identificable. era la transformaci de las formas de convivencia. de los organismos existentes y de las jerarquías establecidas: una transformaci social plena y en tanto. eminentemente política. 
Se podría alegar que todo lo anterior es insuficiente para hacer una caracterizaci del romanticismo. ya que. primero. todo movimiento social y político implica necesariamente una protesta contra el orden existente; segundo. que toda ideología busca una alternativa a dicho orden; tercero. que todos los ideogos abstraen la realidad y la ajustan a sus propias concepciones. Sin embargo. es justo ahí donde radica una particularidad fundamental del romanticismo: que no fue una 
entrar en contacto con ninguno de estos hombres. Todos ellos le parecían artificiales. exageradamente amanerados. extremadamente conscientes de sí. secos. peques y desalmados maestros de danza de sal incapaces de comprender la vida interior del hombre... Berlin. La.~ raíces ... ¡m. 63 -65. 
ideología y ni siquiera una serie de ideas sociopolíticas medianamente articuladas, coherentes y ~isas; mucho menos tuvo una obra. un autor o un grupo a los cuales referirse como "pilar" o arquetipo del movimiento. 
Analicemos lo dicho. De un lado, el liberalismo, el anarquismo o el comunismo expresaron claramente su protesta contra tal o cual orden social, en fonna de ideas, programas y proposiciones políticas y devinieron con ello en ideologías. Del otro, el romanticismo se mantuvo en el ámbito de la protesta y de la crítica emotiva. sin articularse en un sistema de pensamiento social y político específico. Pese a ello, el romanticismo ciertamente configurel ambiente moral en el que vivimos hoy y en tanto, influyprofundamente en el ámbito de las ideas políticas: sus huellas pueden verse en prácticamente todos las ideologías y, por supuesto, en todos los nacionalismos. Digamos que el romanticismo tuvo muchas cabezas e ideas, pero pocas propuestas de acci concretas; pese a ello, su crítica fue tan radical y poderosa, que transformaron profundamente las ideas políticas. 
Tanto la falta de concreci política del romanticismo, como su misma influencia posterior, pudieron deberse a que los románticos, por lo general, no pensaron en sí mismos con un movimiento político, sino más bien como uno de tipo estético-filosico. Sus manifestaciones de protesta fueron elocuentes, pero dentro del ámbito de las emociones, expresadas vívidamente en poemas, pinturas y melodías. Sin embargo. no pueden encontrarse en el romanticismo (salvo algunos casos) reflexiones amplias y formales sobre el poder. A más: el poder y la política son vistos con desconfianza. casi con animadversi. como instrumentos que el sistema utiliza para la represi de lo verdadero y auténtico; no son analizados como medios para la consecuci de los ideales que se buscan. La reflexi sobre el poder. la-; propuestas de acci concreta,i; y la creaci de programas políticos requieren un esfuerzo má-; racional que emotivo y el romanticismo tendía má.1¡ a lo segundo que a lo primero. 
Lo anterior. sin duda, obstaculizla articulaci de un movimiento político romántico, con propuestas de acci concretas. Pero no so eso. En otra de tantas paradojas, el romanticismo estaba formado por ciertos miembros de algunos sectores sociales, pero su discurso se basaba y tenía como objetivo grupos humanos muy extensos, imprecisos y hasta en cierta manera inexistentes. Por su parte, el liberalismo podía contar para apoyarlo con ciertos grupos sociales efectivamente existentes y cuya importancia era creciente (v. gr. clases medias, burguesía y profesiones liberales) porque su discurso y programas políticos se dirigían justamente hacia dichos grupos: en pocas palabras, el liberalismo tenía atractivo y capacidad de convocatoria políticas. 114 
Siguiendo lo anterior, para que el romanticismo pudiese concretar sus ideales, hubiese sido necesario definir a qué grupos se dirigía, quiénes debían ser los portavoces y ejecutores de las ideas románticas. Sin embargo, ello no sucedi Mientras que liberalismo, anarquismo y comunismo tenían bases de apoyo identificadas, mediante las cuales llevar a cabo sus programas políticos, el romanticismo se dirigia vastos e imprecisos grupos humanos: el pueblo, los pobres, los campesinos, los sufrientes, los auténticos. De nuevo, esto no obsta para que el romanticismo se convirtiera en elemento de todas las ideologías y paradigmas políticos de la tradici occidental: justamente por su énfasis en la autenticidad y carácter ético superior del pueblo y de los oprimidos, pudo trascender como parte de otras ideologías y sistemas políticos, como los ya citados. 
Empero, para crear un programa político y formar un movimiento de masas que apoyase una serie de ideas sociales y política.4¡ má.4¡ o menos coherentes y específicas. se requería que la base 
114 Algo similar podría decirse de anarquismo y comunismo, los cuales se dirigían a ciertas clases sociales. mientra4¡ que el resto de los grupos sociales era analizado so en funci de su ~laci. utilidad o amenaza hacia aquellas. De esta manera, se establecían programa4¡ de acci políticos y. tanto má.4¡ importante, se especificaban quiénes serian los beneficiarios concretos de las políticas -esto es. los interesados en seguir dicha.4¡ idea.4¡. 
social de apoyo estuviese suficientemente delimitada y organizada: algo difícil de decir respecto a los campesinos del siglo XVIII, por no hablar del "pueblo". Podrían ser, en efecto, los habitantes del campo; mas el mundo rural idílico al que se apelaba, con harta frecuencia existía so en la imaginaci romántica y sus obras de arte. Podía ser la clase campesina. ciertamente oprimida y sufriente; pero so una vez que tuviese los medios para organizarse. Podían ser los habitantes originales, los descendientes de los ancestros, los sufrientes conquistados; tal como hoy vemos, con evidente influencia romántica. los reclamos de los grupos indígenas. Podían ser incluso los pobres, como categoría socioeconica general, pero so hasta que se identificaran como una clase y ello sucedería so con su caracterizaci como proletarios y la consiguiente creaci de una ideología al respecto. El hecho es que, en su momento, había muy pocos grupos con poder, influencia, organizaci e interés políticos en las ideas románticas, como para crear un movimiento político y establecer programas de acci. 
Sin embargo, dicha falta de apoyo no quiere decir que las ideas románticas no mantuviesen gran potencialidad política. Para que el romanticismo pudiese encontrar su sujeto ideal, aquel grupo humano original, bueno por naturaleza. virginal y auténtico, era necesario establecer claramente sus características paniculares, delimitarlo, darle una mínima claridad conceptual: algo dificil si se utiliza so la emotividad y la expresi artística. Era requerido hacer un esfuerzo conceptual. analítico y, por supuesto, político, para definir y articular a dicha comunidad, darle nombre. asignarle símbolos y rasgos distintivos, formar estructuras, crear reglas. Por lo mismo. para crear (..encontrar") a dicho grupo, era indispensable el poder. 
Así. el romanticismo requería de la" instituciones políticas para ser algo más que una crítica emotiva a la realidad. Pero también las estructuras de poder y la.~ elites necesitarían de los ideales románticos para unificar a la poblaci de su territorio y obtener legitimidad como representantes y guardianes de una comunidad sufriente. auténtica. original y \"crdader.1: la naci. A panir del surgimiento de la legitimidad popular, elites y Estados requerían de un referente ético fuerte, compartido y eficaz que pennitiera "llenar" el vacío moral existente en la cruda política realista; esto es, necesitaban de un cuerpo ético que los presentara, a ojos de su poblaci, como encarnaci de las aspiraciones colectivas y la voluntad general. 
Las bases de este referente ético podían ser dadas por las ideas románticas. Romper con lo dado para restaurar lo primigenio; crear lo propio y no sujetarse a lo existente; ser auténtico, no esclavo de estructuras artificiales y opresivas ... la potencialidad política de esas ideas es enonne y a la podemos encontrar en la raíz de todo movimiento nacionalista. A partir del romanticismo, el énfasis se vuelve a lo auténtico, a lo verdadero y propio: a lo nacional. El Estado, a fin de no perder su legitimidad, debe volverse una estructura de poder al servicio de la naci o cuando menos, presentarse como tal. El reclamo de autenticidad del romanticismo, unido a la idea de soberanía popular y al mesianismo político (que pronto analizaremos) sería el paradigma central que permitiría definir a la colectividad (la naci) y juzgar la legitimidad del Estado que la gobierna. 
Así, las ideas románticas trascendieron al propio movimiento, pero integradas a la actividad política y a muy diversac; ideologías, sobre todo aquellas referidas a la legitimidad y a la naturaleza trascendental de la naci. En particular. los referentes éticos basados en las ideas románticas, cambiarían profundamente las concepciones de legitimidad política. Influirían en la concepci de la historia y su capacidad como referente para un orden contemporáneo; en la moralidad del hecho mismo de luchar. independientemente de la causa y fines; en la ética de las acciones políticas instrumentales; en la validez del orden social imperante y en el derecho de lo particular para liberarse. Veamos todo ello en particular. 
Como ya se dijo, el realismo ya había iniciado un cambio en los protagonistas de la historia, al pasar el enfoque de los individuos y sus acciones. al Estado y sus dependencias. iics El romanticismo tennina por cerrar el círculo, al narrar la historia y los hechos como centrados en una comunidad ~.de remotos orígenes y unida por lazos de autenticidad. Si el realismo había cambiado los protagonistas, lo había hecho para el presente y el futuro; el romanticismo lo llevaría a cabo también con el pasado, al crear la historia política de la colectividad,186 historia que podía ser retomada, modificada y/o recreada por las propias estructuras políticas. 
Otro influjo del romanticismo. que hoy es fácilmente perceptible en muchos movimientos. es la legitimidad de la lucha del que sufre. por encima incluso de la validez o moralidad de los fines que persigue. Este sentido es uno de los aspectos más particulares de la ética romántica. Al ser sus metas una serie de ideales contradictorios e irreali1.ables, en la práctica lo importante para el sujeto se vuelve el proceso en sí y no el resultado final:1117 
El hecho de que se sienta admiraci, desde 1820 en adelante, por la minoría 
en sí misma. por el desafio como tal, por el fracaso como algo incluso más digno y 
respetable que el éxito. por la oposici a la realidad en nombre de alg ideal, por 
asumir posiciones de principio. aun cuando el principio pueda ser absurdo ... todo 
eso es lo verdaderamente significativo y. sobre todo, lo políticamente importante: 
basta pregonar que se busca la liberaci y. particularmente. la liberaci colectiva 
iics De lo cual. por supuesto. encontramos antecedentes directos en la historia religiosa de la tradici judeocristiana. que a la par de hacer la antología de individuos, también se centraba en ,upos humanos y en ganos e instituciones. Baste aquí hacer el seilalamiento de que el realismo formali1.a lo anterior y lo enfoca en el Estado y en la actividad política terrenal. 
1116 Berlin. ºLas ideas políticas en el siglo }OC, en su libro Cuatro ensayos sobre la libertad, :rad. Belén Urrutia et. al.. Madrid. Alian1.a. 1988, ¡m. 66 -70. 1" 7 Berlín, Las raíces ...• ¡m. 179 y ~ 
(nacional, de clase, de grupo indigena, etc.) para obtener aureola moral y simpatía inmediata. ita1 
Ello puede deberse a que, en el fondo, el propito del romanticismo no era el llegar a un fin concreto. realii.able y de acuerdo a intereses precisos. Su lucha es para buscar la comuni con cierta idea, con una imprecisa fue17.a espiritual, lograr una mm escrita por la divinidad y/o el destino: es seguir un mito y un ideal el cual nunca alcanzaremos y de hecho, pareciera que no deberíamos alcall7.8r, ya que si lo hiciésemos. perdería su valor, su infinitud, su abstracci: se haría realidad, y so eso. 
Así. la simpatía que despierta un grupo que se dice víctima de la injusticia, de manera casi inmediata: la admiraci que provoca el prer que se sacrifica por su causa, independientemente de cuál sea; la sensibilidad que provoca el sufriente. por el hecho mismo de sufrir y ser incomprendido 
o castigado ... todos son fenenos que no pueden entenderse sin el romanticismo y que se presentan, invariablemente. en todos los movimientos y expresiones nacionalistas, así como otros muchos que no lo son. uw 
Aunado a lo anterior. el sentido sufriente y heroico del romanticismo aport como en su momento lo hizo la religi. otro elemento de gran utilidad para el Estado y las elites al momento de legitimar decisiones políticas: con base en un ideal como la justicia, se puede justificar cualquier acto. en especial, cualquiera que emane de una comunidad que busca la reparaci de una injusticia 
IICM Ibídem. p. 18S. 
1"'' Por supuesto, ello obedece a una tradici a más antigua, enraiz.ada en valores judeocristianos. Sin embargo. el romanticismo es una de sus formas más acabadas, más plenac; de emotividad y. por tanto. más influyentes, sobre todo si se toma en cuenta la relativa modernidad del 
histica.'"° De esta manera, el sujeto ( individual o colectivo) no puede ser culpado por llevar a cabo actos que en otra situaci serian reprobables, si lo hace en nombre de un fin más grande y en nombre de una colectividad trascendental y superior, como la naci. Con ello, la responsabilidad individual se traslada al propio ideal, liberando al individuo de culpa: la persona hizo lo que tenia y debía hacer. el crimen, si se cometien nombre de la naci, no es tal. 
Otra herencia relevante del romanticismo para el nacionalismo, son las consecuencias sobre la legitimidad de las estructuras sociales y políticas, ya que lo dado, lo presente, no es necesariamente lo legitimo ni auténtico y de hecho, lo más probable es que le haya sido arrebatado su sentido original: lo hoy existente es lo no natural, lo no verdadero, lo que coarta la libertad del individuo y su potencialidad creadora. Por lo tanto, es ilegitimo.'"' El mundo no so requiere un arreglo: requiere volver a sus orígenes, encontrar su autenticidad y su verdad panicular, refundarse. 
Con el romanticismo y en particular, con su veniente política (fichte, Herder) se incorpora duraderamente a la teoría y práctica políticas la concepci de que lo particular otor8' ipso facto, un derecho político a la comunidad que se piensa a si misma como distinta al resto. La capacidad del romanticismo para hacer de las diferencias una fuente de derechos fundamentales, inalienables y 
feneno. Véase Fernando Escalante Gonzalbo. La mirada de Dios: estudio sobre la cultura del sufrimiento. México, Paid. 2000. 
'''º El romanticismo. de hecho, rechaza las tradiciones de derecho con pretensiones umversalistas (romano, eclesiástico y, por supuesto. aquella producto de la Ilustraci) para establecer que la ica ley verdadera es la nacida de la propia naci, específicamente de la tradici, estando sujeta so a ella y subordinada del todo a sus necesidades. Berlin, Las raíces... , m. 161 -168. 
,.,. ..(Los) valores ... no son dados sino generados por el mismo proceso de creaci ... no se encuentran. se hacen: no se descubren sino que se crean, tienen que ser llevados a cabo porque son mios, o nuestros, cualquiera que sea la naturaleza del verdadero yo que declare esta o aquella doctrina metafisica. •• Berlin. Contra la corriente, p. 77 y ~ 
l.,..
_., 
superiores a cualesquiera otros, sería de enonne ayuda para las minorías o grupos que reclamaban su autonomía (y para las elites que los encabezan) sobre todo a la hora de legitimar el movimiento y convocar a la participaci popular. 
El romanticismo hace que el hecho (tan contingente, tan circuns1ancial) de haber nacido en un sitio y no en otro, sea vestido de un sentido esencial, extraordinario. Este privilegio acarrea obligaciones para el que lo goza: la primera, defender lo propio y compartido, contra lo extrai\o; la segunda, obedecer a los mandatos de la colectividad. A cambio de ello, ciertamente hay ventajas concretas para el individuo. pero también hay otros beneficios más abstractos pero no menos atrayentes: si la religi promete una salvaci futura, la pertenencia a la naci otorga al individuo el contacto cotidiano con un organismo ··vivo... un ente palpable, presente, donde él mismo hace la historia y participa en la construcci del futuro colectivo. El romanticismo otorga a la naci y a "su" Estado una naturaleza atemporal, trascendental, la cual se extiende a todos los miembros de dicha comunidad. De esta manera, la naci, complementando y hasta sustituyendo a la religi, se convierte en el medio para que el hombre com. siendo parte de un organismo verdadero y perenne, trascienda a la muerte: 192 de alguna manera, la naci tiene la ventaja sobre la comunidad religiosa que sus promesas son concretas -al menos en principio-y que no se tiene que esperar a morir para conocerlas, también en principio: ·"[e)n la nueva época. la eternidad no empieza allende la tumba, sino que acude en medio del presente". 1'13 
1
"2 Cf. Ernest Becker, El eclipse de la muerte, trad. Carlos Valdés, México, fondo de Cultura Econica, 1977: mismo autor, La lucha contra el mal, trad. Carlos Valdés, México, Fondo de Cultura Econica, 1992. 
l'Jl fº h . 66 
. IC te,~.p. . 
Como ya podemos ver. en las ideas románticas habla muchas caracteristicas iles para los Estados, las elites y. en general, la actividad política. Con ellas, se legitimaba tanto la lucha y la rebeldía, como el orden politico resultante de ésta; se otorgaba un sentido ético a las decisiones de la política y a la misma raz de Estado; se permitía la creaci de versiones particulares de la historia. Gracias al romanticismo, la naci devino en una comunidad trascendental, moralmente superior a cualquier otra; una colectividad (y un Estado) a los cuales los individuos debían obediencia, más allá de cualquier otra consideraci ética que no fuera la expresada por la misma naci. Todo ello constituyuna forma de asimilar una reacci anti-moderna a un arreglo político formal o, dicho de otra manera. integrar el romanticismo al Estado y la politica basados en consideraciones de poder. 
Para dar forma al nacionalismo moderno no bastaba tener elementos compartidos (objetivos o no) de etnia, lengua, territorio o historia. Hacía falta un sistema de ideas que les otorgara un sentido. Tampoco era suficiente la simple "realizaci .. de la politica. Ello podía llevar (y, de hecho, lo hizo) a un mundo de Estados, pero no necesariamente a uno de naciones ni de Estados-naci. 
El romanticismo es el elemento que hace posible la conjunci del Estado realista, basado en consideraciones de poder, con una serie de categorias morales de aplicaci general. Al valorizar lo propio. permite que los elementos protonacionales efectivamente se vuelvan nacionales; al introducir un sistema de pautas morales. otorga un contenido ético al Estado. ,cu En pocas palabras, hace del Estado. como lo hiciera con la naci. un ente vivo: 
El Estado no es una simple fábrica. una granja. una compailía aseguradora o 
una sociedad mercantil; es la asociaci intima de todas las necesidades fisicas y 
194 Berlin. Cuatro ensayos ...• p. 85. 
espirituales, de toda la riquem fisica y espiritual, de toda la vida interna y externa de una naci en un magno todo, vigoroso, infinitamente activo y vital. 195 
A partir del romanticismo, un sistema social y político no podía ya ser legítimo si so se basara en consideraciones de quién concentra el poder en un momento determinado. Tampoco podía serlo si so se fundara en la pretensi de una persona que reclama el origen divino de su investidura. Únicamente podía ser legítimo, auténtico y liberador, si era auto-determinado por la naci. No es casualidad que esa palabra (autodeterminaci) se siga usando para designar el derecho a la independencia o secesi; a más, que se consagre como principio fundante de la convivencia internacional. 1'"'• 
El nacionalismo actual, entonces, no puede entenderse sin el romanticismo, como tampoco lo pueden hacer el resto de tradiciones de pensamiento politico en Occidente. Es cierto que el romanticismo fue poco claro en sus planteamientos, quedándose en un nivel muy abstracto de reflexi y expresándose so a través de la emotividad de una obra de arte; además, ignor vio con dcsconfianm y hasta atacviolentamente al poder, al Estado, a las elites y las instituciones. A asi, su dimensi y potencialidad políticas eran inherentes y radicales. Hablar de oposici a las formas de organi7.8Ci existentes y particularmente a las dominantes, de cambiar formas de pensar, sentir y hasta de hablar, de destruir las instituciones opresoras, de suprimir los valores presentes y hacer al 
,,,; Adam Mler...Elements of Politics··. trad. H. S. Reiss y P. Brown, en H. S. Reiss (ed.) The Political Thought ofthe German Romantics. 1793 -1815, Oxford, Basil Blackwell, 1955, p. 150. El texto original es el de una serie de conferencias dictadas por Mler en Dresden, entre 1808-09. ante una serie de líderes políticos y diplomáticos alemanes, y publicadas en 1809 bajo el título de Die Elementc der Staatkunst. 
1'"• Carta de las Naciones Unidas, art 1, párrafo 2, 
http://www.cinu.org.mx/onu/documentos/cartatxt.htm, 8 de marzo de 2004. 
hombre libre. no es más que hablar de capacidad para cambiar lo "erreo". "injusto" o ""antinatural"' en el mundo; es hablar de refundar a la comunidad. de re-crear lo existente: es hablar de poder. 
El mesianismo político El carácter radical del romanticismo queda claro: detrás de su falta de claridad conceptual. su emotividad y su dificultad para llegar a planteamientos concretos. había un planteamiento político general. basado en la refundaci del orden social. La herencia que deja la política es vasta. como ya vimos; a hoy. los movimientos guerrilleros y de protesta siguen usando categorías románticas -a sin saberlo-para lograr sus objetivos. Sin embargo. hay una limitante en el romanticismo. producto probable de su escasa articulaci como paradigma político: su visi refundadora descansa en un pasado (real, ilusorio o una combinaci de ambos) al cual se le dan ciertas características generales y que se supone base para el reencuentro del hombre y la comunidad consigo mismos. Pero por ese mismo énfasis en el pasado tantas veces idealizado, el romanticismo no loi,'TÓ ver hacia delante, completar una visi de futuro clara. ni mucho menos establecer un programa de acci política creíble y acorde con dicho fin. El romanticismo hizo uso del pasado para criticar su presente. pero no logrproponer un futuro preciso ni mucho menos. co llegar hasta él. 
Asi. la labor de enfocarse en el presente para definir al futuro. estuvo fuera de las capacidades y los objetivos del romanticismo. Por su parte. el realismo se limitaba a prever las amenazas para la seguridad de las estructuras políticas y los gobernantes; se interesaba más por un futuro seguro para el Estado. que por un devenir glorioso para el pueblo. Eso. en todo caso, era un tema claramente secundario y circunscrito a la esfera religiosa. 
Sin embargo. los movimientos políticos actuales y en particular. los nacionalismos tienen como parte esencial (o al menos dicen tener) una visi de un futuro más o menos articulada y coherente; una meta a la que buscan llegar; una imagen del destino de la comunidad a la que se dirigen y que buscan guiar. En particular. todo nacionalismo. además de hacer uso de un pasado mítico y de tradiciones ( reales o imaginarias) y de llevar a cabo su actividad política dentro de un entorno dominado por las consideraciones factuales de poder. tiene una visi de futuro de su naci, generalmente expresada en declaraciones grandilocuentes e imágenes gloriosas. 
Este enfoque en el futuro. en una misi compartida. así como el uso de dicha misi como mecanismo de legitimaci del sistema y las decisiones políticas, debe buscarse en otras fuentes que el realismo y el romanticismo. Así. frente a. por una parte, la actividad política basada en el pasado (como el romanticismo) y por otra. aquella política basada en consideraciones de poder, seguridad y/o mantenimiento del orden social (que pone su atenci en el presente y en el futuro inmediato), ciertamente podemos encontrar un énfasis distinto en diversas corrientes políticas e ideologías, que comparten lo que llamaremos generalmente los principios del mesianismo político. Este postula un orden particular. armico y pecto. con inicio y fin establecidos; constituye. de hecho. una filosofia coherente y omnicomprensiva. que asegura existe un destino al cual la comunidad es irresistiblemente conducida. La política es el arte de aplicar este sistema filosico a la organii.aci de la sociedad y el éxito de dicha filosofia consiste en dominar todos los aspectos de la vida. individual y comunitaria. 1'17 De esta manera. el mesianismo político ( o alternativamente. la ··política 
1'17 Talm. The Origins...• ¡m. 1-2 ~ -Esto. por supuesto. se opone a varias de las concepciones fundamentales del liberalismo individualista. En particular, es contrario a la idea de la política como cuesti de ensayo y error y de que existen ámbitos de la vida individual donde la política y el F.stado no tienen injerencia, o no deben tenerla. 
de la fe". o las "religiones seculares")198 se enfoca necesariamente en el futuro, pero también en las acciones necesarias para construir ese futuro, de una manera comprehensiva y absoluta. dentro de una comunidad específica. 
A la vez de este cambio en la noci del tiempo con respecto a los fines del poder, sus estructuras y sus gobernantes ( esto es, la relaci del pasado, presente y futuro con la política y los fines de ~ta) también hay un cambio en la concepci del hombre. De hecho, ello es parte (o resultado) de un largo proceso previo; en el transcurso de este capítulo ya habremos podido apreciar la creciente importancia del pueblo para la política. tanto para realismo como para romanticismo. Sin embargo, hay mucha distancia entre la idea romántica del pueblo -donde este encama todos los valores positivos-y la existente en el realismo político, donde aquél es visto como una masa a veces indolente y cobarde, a veces irracional y destructiva. 
Para la mirada realista. el pueblo es un peligro para la supervivencia del Estado tan grande -si no más-que la invasi extranjera; una amenaza interna. ante la cual el gobernante debe estar 
198 Por "política de la fe" se entiende aquella situaci donde ··ta actividad de gobernar se encuentra al servicio de la perfecci humana; se entiende que la perfecci misma es una condici mundana de Ja.4-circunstancias humanas y que alcanzarla depende del esfuerzo del hombre. La tarea del gobierno consiste en dirigir las actividades de los ciudadanos para que contribuyan a los adelantos que a su vez convergen en la perfecci [ ...]" Michael Oakeshott. La política de la fe y la política del escepticismo, trad. Eduardo L. Suárez. México, FQndo de Cultura Econica, 1988, p. 
75. [En adelante. La política...] Debo advertir que hay diferencias importantes entre los conceptos '"política de la fe" y ··mesianismo político'". ya que Oakeshott y Talm los utilizan para distintos objetivos y con diferentes matices. So como ejemplo. Talm hace un análisis más completo del pasado como elemento de construcci del destino, que lo que hace Oakeshott al respecto. Sin embargo. aquí me concentraré en el punto en com (la actividad y estructuras políticas puestas al servicio de la consecuci de un destino compartido) ya que este aspecto del mesianismo es el que deseo presentar. 
siempre alerta. A así, de cualquier manera el pueblo termina siendo una variable externa; un hecho importantísimo, pero no la base misma del análisis político. El énfasis del realismo se queda en el Estado e inmediatamente después en el gobernante; las masas populares son, en cambio, algo a lo que hay que mantener siempre sujeto, vigilado y dil. 
Por su parte. en el romanticismo el pueblo es algo bastante más impreciso. Varia seg los autores, pero en general parece más un concepto impreciso, una representaci, que un hecho concreto; un objeto de estudio, suei\os y abstracciones, pero no un sujeto claramente definido: algo así como una ..Gran Idea... Por momentos, su existencia es sumamente estáti~ es lo que permanece, el eterno guardián de lo propio, el sitio donde lo "auténtico" se encuentra y ex~ donde la sociedad y el individuo pueden ser ellos mismos y mantenerse así. No obstante, en otro de tantos contrastes, en el romanticismo el pueblo también representa lo dinámico, lo omnipresente, el verdadero actor de la historia. sufriente y heroico, que espera pacientemente para lograr el momento de su redenci. 
Para los románticos. poco importaba que la definici precisa de ..pueblo" o "naci" fuese (por decir lo menos) conceptualmente problemática. Tampoco eran de mayor relevancia -en ese momento. claro-las dificultades que aparecían al establecer la naturaleza de la relaci entre pueblo y líder. al igual que las contradicciones que había entre la idea de naci y aquellas instituciones que. en teoría. debían crearse para guiarlo en su realizaci espiritual y material. La idea misma del pueblo y su naturaleu moral. buena por principio, parecía dejar en segundo plano -y hasta hacer irrelevante y digna de sospecha-cualquier discusi puntual sobre su definici y características; su papel de encarnaci de lo bueno ( más precisamente, de lo deseado) era más que suficiente. 
Pese a esta~ dificultades. la concepci romántica tuvo varias repercusiones importantes en la conceptualizaci del pueblo. Gracias a ella, este dejde ser la masa voluble y traicionera del realismo. para volverse un hecho histico fundante, una comunidad depositaria de la identidad; lejos de la visi realista de un culo de individuos, esclavos de pasiones egoístas y mundanas, la colectividad se convirtien la base y en la encamaci de los valores más elevados. 
Nuevamente, esta centralidad del pueblo para la política puede verse como algo inédito, pero también como una recuperaci y modificaci de fenenos anterionnente existentes. Hay que tener en cuenta que la noci de pueblo ha sido cambiante e imprecisa; entre la concepci griega (demos) la romana(~) la gennánica a la caída del Imperio romano (heermlnner) y la feudal (commune populi) existen profundas diferencias respecto a las funciones que desempeilaba y al tipo y fonnas de su participaci política, así como en su membresia. 199 Sin embargo, se puede establecer que la importancia política en Europa de estructuras mayor o menonnente ..extensas.. o representativas de grupos sociales más amplios, decaya partir del siglo XVI frente a la concentraci de poder en elites cerradas, tenninado por quedar el pueblo como 
[ ... ) una mera indicaci social, realidad subalterna disgregada, sustancialmente excluida de la administraci del poder en el seftorio, primero, y en el principado, después, presente so como masa de maniobra o a través de esporádicos e inconclusos movimientos de rebeli. (Seria) so con el redescubrimiento romántico del pueblo [ ... ) que [este] comenzde nuevo a ser sentido como posible sujeto de la vida política. lti, 
Incluso todavía en el siglo XVIII las revueltas populares estaban más relacionadas con protestas por temas específicos y con estallidos locales. que con un movimiento general más o menos articulado en pos de ciertas ideas y aspiraciones políticas; sus causas directas eran generalmente 
,w ..Pueblo.., en Norberto Bobbio et. al.• Diccionario de politi~ trad. Ra Crisafio et. al., México, Siglo XII, 199S. ic•• Loe. cit. 
sociocconicas. especificas y circunstanciales (escasez de alimentos. alza de precios de los comestibles. temor a hambrunas) o decisiones particulares de las instancias de gobierno (alza de impuestos. imposici de leyes. delimitaci de tienas. creaci de barreras de peaje) pero es dificil encontrar en todo ello suficientes huellas de una protesta coherente y dirigida hacia objetivos esencialmente políticos. 2t,, 
So con el advenimiento del mesianismo político (y, por supuesto. de la concepci de soberanía popular) el pueblo devendría en el sujeto de la Historia. entendiendo a esta ya no so como la narraci del pasado, sino como el proceso de materializaci del destino evidente y manifiesto de una naci.202 Lo anterior. sin embargo, no fue privativo del romanticismo~ de hecho. este cambio conceptual se puede encontrar de manera bastante clara en variadas circunstancias y tiempos. así como en distintos movimientos politicos. ideogos y autores, lo mismo en la Ilustraci que en el socialismo o, por supuesto, en las doctrinas demratas radicales. El com denominador de todos estos casos y de varios más, es que el pueblo es visto como participante activo en la historia y en el porvenir y no so un simple espectador~ a más. el pueblo se vuelve el actor real de cambios y revoluciones, del pasado y del futuro. 
Así, frente a la imagen de masa indolente, voluble, peligrosa y hasta despreciable que dibuja el realismo político y a la de quieto e indeterminado guardián de la autenticidad. que en algunos renglones del romanticismo se le asign podemos encontrar una visi distinta. una concepci general. a veces poco aniculada y escondida dentro de mtiples teorías e ideologías. pero siempre 
~·• G"""Orge Rudé. La multitud en la historia: los disturbios populares en Francia e Inglaterra, 1730 1848. trad. Ofelia Castillo, Madrid. Siglo XXI, 1979. ¡m. 27 y~­
~,! Eric Hobsbawm. La era ...• ¡m. 116 -ISO~ Talm. Mesianismo político: la etapa romántica. trad. Antonio Gobernado. México, Aguilar. 1969, m 1 -17 passim. [En adelante. Mesianismo ... J. 
dinámica y orientada hacia el futuro; una serie general de ideas con evidentes influencias religiosas en donde se presenta al pueblo ( o a un pueblo) como una feligresía en pos de un destino milenario o. más a. como un Mesías colectivo que camina hacia un destino anunciado e ineludible. 
El mesianismo político se puede encontrar en doctrinas tan distintas como el romanticismo. el socialismo saintsimoniano, el marxismo, las teorías teocráticas republicanas de Lamennais y. por supuesto, los republicanos y demratas radicales.203 Ello es indicio de que. más que estar ligado a una concepci particular, el tema se remite a un ámbito histico más amplio: por un lado. el citado papel del pueblo como actor político por antonomasia, depositario de la verdad y poder timos: y por el otro lado. al de la existencia de un destino manifiesto para dicho grupo humano (naci, clase, etnia, etc.) al que llegará, sin importar las dificultades presentes y futuras e incluso. a cuando dicho grupo humano no esté al tanto de ello. Puede suceder tarde o temprano o costar más o menos esfuerzos; de cualquier manera, la libertad nacional. la desaparici de las clases, la sociedad igualitaria, la verdadera democracia, etc. se lograrán. 
Sin embargo. la consecuci de estas metas compartidas no puede obtenerse si no es bajo la guia firme y esclarecida de un gobierno. quien debe definir el proyecto y coordinar (y de ser necesario, obligar) a las personas a poner todo de si para cseguir el objetivo com. El gobierno no so garantii.a la paz interior o la seguridad colectiva. sino que su principal raz de ser es el guiar a su pueblo: de esta manera. ··no se entiende la actividad de gobernar como un mero agente auxiliar en esa bqueda del mejoramiento que es en si misma la perfecci o que debe culminar en la perfecci. sino que es su principal inspirador y su ico director".204 Su misi es sagrada, salvífica: es llevar a su pueblo al Paraíso. 
~11~ lbidem, ¡m. 21 y ~­
~04 Oakeshott, La política ...• p. 52. Sin embargo, ello no quiere decir que el objetivo final o el estado ··perfecto·· al que se aspira, esté claramente definido; de hecho, muchas veces es poco claro. 
Para llegar a este destino, el mesianismo utiliz.a todos los medios a su alcance. En especial, hace uso del pasado en funci del presente y el futuro~ esto es, a fin de legitimar su lucha y dar pruebas de la veracidad de sus afirmaciones. reinterpreta y coloca cada suceso como un eslab en la cadena de acontecimientos que culminarían necesariamente en un destino: 
La Historia. una e indivisible, era una estructura de ideas, una annaz de conexiones necesarias y llenas de significado; algo que avanz.aba hacia un final preestablecido. [Por lo tanto,] las naciones y las clases no tejen simplemente sus propias vidas [... ] sino que representan unas ideas y constituyen unas fuerzas. Los acontecimientos concretos no caen sitamente [sino que] son el resultado de largos procesos. Los hombres no se limitan a contar sus días [y a] sus jefes no les anima la ambici ni persiguen fines propios; son instrumentos del destino. La victoria o derrota se convierten en veredictos de la Historia [ mientras que] la coacci despica puede ser interpretada como moviliz.aci general de fuerz.as y los padecimientos sufridos como el precio a pagar por el cambio de mundos.20s 
Presente y pasado se ponen a disposici del futuro com y, dada la superioridad moral intrínseca de la causa. legitiman las acciones que el Estado o las elites deben tomar para llegar a dicho fin y colaborar en dicha lucha. Si el romanticismo se basaba en el pasado y veía la historia como el relato de la perversi del hombre. el mesianismo cambia el enfoque y hace de cada hecho del pasado. un eslab en una cadena que culmina en un Paraíso particular: justifica cada decisi como necesaria y hasta moralmente válida, ya que lleva a la consecuci de un fin superior. afirma la participaci 
por lo que se vuelve más importante el proceso mismo de perfeccionarse que la idea de la pecci en si. Ibídem. ¡m. 53 S4 ~ 20S Talm. Mesianismo...• m I O -11. El énfasis es mio. 
de todos los preres y luchadores del pasado en la pelea por un objetivo com. En pocas palabras. el mesianismo hace de la historia el relato de un desenlace. 2fl(, 
De esta manera. la política en la concepci mesiánica no trata del co encontrar soluciones a los problemas del momento, sino de buscar, encontrar y practicar lo verdadero y así conducir al pueblo hacia su destino. Sin embargo, este cambio en la concepci de los fines de la política no podía lograrse sin antes cambiar la premisa básica del realismo; esto es, la naturale1.1 moral del hombre o cuando menos, la de la colectividad. Así, la visi pesimista del realismo sobre el pueblo, cambia con el romanticismo al serle atribuido una bondad absoluta, una purez.a de origen. Esto se ~ge y se desarrolla en el mesianismo; en él, no cabe ninguna duda sobre la suprema calidad moral del pueblo; éste es inconmensurablemente bueno y, de hecho, es esencial, intrínseca y necesariamente bueno. ~ 7 Ha sido el larguísimo período de sometimiento a fuel7.8S oscuras lo que lo ha hecho manipulable y a veces, indolente y falto de fe en si mismo; pese a esto, su naturale1.1 ética no puede haber cambiado. Lo que se impone como necesidad histica (más a. como obligaci moral) es hacerlo libre y para ello, toda acci, incluida la más radical, es pennitida y hasta obligada. 
La demanda total que el nacionalismo hace sobre el individuo, se origina[... ] 
en el afán por su libertad. La libertad real es una condici particular del espíritu 
que, una vez lograda, asegura la total realiz.aci y dicha del individuo. La política 
~111• Ibídem, p. 217. 
207 Repercusiones de lo cual. por cierto, pueden verse hoy: ..El interés com suele verse como intachable, aunque sea un egoísmo colectivo. El narcisimo de la identidad no suele verse como narcisimo, excepto por los extras que visitan a la familia. sociedad. empresa, instituci, naci, que se cree maravillosa. Nuestras maravillas son la mismísima realidad. Nuestros intereses son la suprema reali1.aci de cada uno y de todos los demás." Gabriel Zaid....Nosotros... Letras Libres, 
111. n. 34, p. 31. 
es un método de lograr esta visi suprahumana, de mitigar su sed metafisica. Semejante política no se interesa por la realidad. Su objeto ico es un mundo interior y su fin es la abolici de la política; la realizaci del verdadero ser en su verdadera libertad, [implica] la aniquilaci del ser actual y su libertad imperfecta.208 
Así, para que el pueblo pudiese expresar plenamente su bondad y para defenderse de los peligros, era necesario un guía, un tutor de todos los ciudadanos. Dicho guía debía ser la encarnaci de todo lo que la naci era y lo que estaba destinada a convertirse; un bienhechor social, un líder elegido por el pueblo (y ello no necesariamente quería decir "votado") por su excepcional calidad moral y su comprensi plena de la Historia y de su sentido, lo que le hacía el representante más calificado para conducir al pueblo a la realizaci de sus más altos fines, dirigiéndolo en el combate contra todos sus enemigos, reales e imaginarios, internos y externos. Como encarnaci del pueblo, sus decisiones tenían la autoridad moral máxima; serían, de hecho, tan indiscutibles como si el propio pueblo las hubiese tomado en asamblea universal. 
Esta concepci concede un carácter particular a los ideogos y líderes del movimiento en cuesti. Más que mandar, guían a la comunidad; mas que establecer leyes y cigos de conducta por sí mismos y de acuerdo a las circunstancias. lo hacen con referencia a un imperativo categico; más que ejercer el poder con argumentos pragmáticos. lo hacen -con la misma o mayor energía-en referencia a un sistema axiolico que ellos (y por supuesto. el pueblo) siguen. Propiamente, su 
208 Kedourie, op, cit., ¡m. 79 -80. Ello. nuevamente. permite liberar de responsabilidad al ejecutor. que act en nombre de algo má.~ grande que la víctima y que él mismo. Ello puede encontrarse no so en el Terror, sino en muchos otros movimientos: nacionalistas, demratico­radicales, socialistas, comunista~. etc. 
objetivo no es detentar un poder terrenat so lo hacen porque se presentan como promotores y portavoces del devenir com. Su responsabilidad es guiar al resto de los hombres hacia el destino compartido. en contra de todas las dificultades y si es necesario. en contra de las mismas personas: el bien com demanda el sacrificio individual. Así. el pueblo (o la clase, o la naci) sigue siendo el sujeto de la historia. aunque el líder se convierta en su guia todopoderoso y el intérprete de sus verdaderos deseos. con lo que concentrar en él todo el poder se vuelve algo no so necesario. sino esencial. 
Los líderes políticos mesiánicos son. de esta suerte. tanto guias morales como jueces y príncipes, pero no so esto. También son los salvadores de la comunidad. los Mesías del pueblo en bqueda del destino compartido: el líder es mitificado junto con el pueblo que gobierna. De manera frecuente. ello se hace al vincularlo con mitos preexistentes. con símbolos populares antiguos y enraizados y, por supuesto. con referentes religiosos. aunque para ello se requiera cierta adecuaci de los hechos: 
Mengistu no es so un marxista. sino también el Le de Judah. Para probarlo. él tenía un le adulto encadenado fuera de la puerta de su oficina (al cual J no se me permitifotografiar. Aparentemente. el le podría haber sido desconcertante para los admiradores internacionales de Mengistu [ ... J El mensaje del le era estrictamente para los etiopes. para dejarles saber dde quedaba la soberanía: algo que ellos necesitaban saber. 
Afuera, en cada calle y esquina, hay grandes y bastante bellas imágenes de Marx y Engels. con su cabello y barbas cortados al estilo de los santos coptos. y con los ¡,'flndes ojos redondos de la iconografia etíope. 1'"' 
~,., El relato es de Conor Cruise O'Brian. en God Land. p. 78. 
Dicha anécdota refleja la actitud y mentalidad general dentro de los movimientos políticos mesiánicos de toda índole. donde el líder acaba siendo (o aparentando ser) justamente eso. un personaje superior y todopoderoso.210 Así. en otra gran paradoja. el mesianismo politico 
[p)arte del postulado de la unidad de la Historia y termina en la ley viva e incorporada en un solo individuo. Toma posiciones en el determinismo y la inevitabilidad histica y acaba evocando la intuici personal del profeta-vidente­mesías ( ... ) [s]i una lica superior sostiene la fábrica de la Historia [ ...] la interpretaci de sus revelaciones no puede ser [un] compromiso entre atracciones y aversiones. So puede haber un veredicto. dictado por los icos auténticamente calificados [y que] debe ser tajante y no una componenda. Si son varios los que se titulan portavoces [ ... Jla victoria de uno sobre los demás aspirantes pone fin a la discusi [ ... f11 
La funci del líder político es la de ser un guia sabio. pero también un juez estricto al momento de aplicar la ley y un frío estratega para tomar las decisiones lleven a la consumaci del porvenir colectivo. En ello. uno puede detectar ciertas afinidades con la figura del príncipe en el realismo, so que incluyendo juicios de valor. Y esto puede ser. de hecho. algo bastante correcto~ se diría que el mesianismo político specialmente en la práctica-viene a otorgar nuevos componentes éticos a 
:? 111 Es conocida. por ejemplo. la anécdota de Mao Zedong estableciendo un record mundial de nado en el río Yang-Tse, algo que fue publicitado por todos los rincones de la China comunista, como prueba de la superioridad moral y fisica del líder. So que no se mencionque Mao en realidad no nad sino que simplemente floty se dejllevar por la corriente. 
rn Talm. Mesianismo ... • p. 247. 
la política realista y con ello. a dirigirla otra vez más allá del presente y del mundo terrenal. a un objetivo trascendente. pero con consecuencias prácticas. 
El poder se vuelve. por lo tanto. una consideraci central para el mesianismo. En otros sistemas políticos e ideologías (y particularmente en el liberalismo) el poder es visto con desconfiarm. por su capacidad de interir en el ámbito privado y coanar las libertades y derechos de los individuos. Sin embargo y como ya vimos. en el mesianismo la esfera política cubre todas las demás, incluyendo la privada. El poder en manos de un Estado o una elite que buscan la realizaci de un ideal supremo, no puede tener limites: si los hubiese. ello so representaría obstáculos en la consecuci del destino compartido. La máxima concentraci posible de poder es necesaria, ya que a la política de la fe o mesiánica 
( ... ) le corresponde elogiar el poder en lugar de sentirse avergonzado por él: y ning grado de poder será considerado excesivo. En efecto, darle vueltas a cada actividad, mantener a raya todos los esfuerzos. no abstenerse de expresar su aprobaci o reprobaci de toda empresa y. en suma, concentrar todo el poder y todos los recursos de la comunidad en el proyecto de pecci, asegurándose de que ninguno se quede sin explotar o se despetdicie, será obviamente apropiado para la actividad gubernamental, entendida ésta como la organizaci de la 
. . . h ,..,
pertecc,on umana. -­
Sin embargo. la concentraci del poder en el Estado no implica que la responsabilidad de lograr la meta com quede so en éste ni. mucho menos, que el individuo com sea so un actor pasivo o un ciudadano obediente de la ley. Todo lo contrario: el mesianismo político demanda la 
m Oakeshott. La política ... p. 56. El énfasis es mio. 
participaci activa de cada persona. más allá incluso de la actividad fisica; en el mesianismo. la actitud y la motivaci personal son fundamentales. La conducta del gobernado no debe ser de indiferencia ni simple tolerancia e incluso, la mera aprobaci es insuficiente; cada ciudadano debe tener verdadera devoci. gratitud y amor hacia la causa y. por ende, hacia el Estado o el movimiento que la encarnan. Aquellos que no muestren suficiente compromiso, deben ser convertidos o. dado el caso. eliminados por alg medio; la simple obediencia del individuo no basta; debe ir acompaflada del verdadero fervor. 21 ·1 
De esta manera. en el mesianismo político el individuo está destinado y obligado a fundirse en la colectividad y a hacer suya la voluntad general, porque so así se puede llegar al nuevo orden. que es la soluci de todas las contradicciones y todas las incoherencias.m Ya que el individuo forma parte de un momento crucial en la historia. su deber es ser participante activo y nunca un simple espectador del proceso de evoluci social y política de su comunidad; debe participar no so por cumplir una obligaci cívica. sino sintiendo pasi por la causa; está obligado a realimr los deberes y aceptar los sacrificios que se requieren de él. como de todos los demás. dejando sus intereses y fidelidades particulares de lado e incluso. desdeftarlos como frívolos: 
¡Qué me importa mi mujer. qué me importan mis hijos! yo persigo anhelos mucho más grandes. Déjenlos mendigar. si tienen hambre. ¡Mi Emperador. mi emperador ha sido apresado! Accede. hermano. a mi petici: cuando ya haya perecido lleva a Francia de vuelta mi cuerpo 
: 11 lbidem. m. 133 -134. :?1-a Talm. Mesianismo...• p. 217. 
y en suelo francés septame. 
[ ...1 
Ahí yaceré, atentamente escuchando, cual centinela en mi tumba, hasta oír el rugido de los caffones y relinchando a los caballos. Cabalgará el Emperador sobre mi sepultura, sonarán, fulgurando, muchas espadas, y me levantaré armado de mi tumba., por el Emperador, por el Emperador a luchar. 215 
En el poema de Heine podemos encontrar varios de los elementos básicos del mesianismo político: 
las ligas personales (incluida la responsabilidad familiar) desaparecen del todo ante el imperativo 
moral de buscar los objetivos ..más grandes... La causa que el líder encama demanda una devoci 
absoluta y por ello, regresar al estado previo sencillamente no tiene sentido~ es preferible morir que 
claudicar. De cualquier manera, el proceso es imparable y el destino es cierto: el Emperador volverá. 
~i ; (Was schert mich Weib, was schert mich Kind, / lch trage weit bess'res Verlangen: : l..a6 sie betteln gehn, wenn si huni,'l'ig sind,-/ Mein Kaiser, mein Kaiser gcfangen! i Gewlhr mir, Bruder, cine Bitf: / Wenn ich jetzt sterben werde / so nimm meine Leiche nach Frankreich mit / Begrab mich in Frankreichs Erde ( ... ] So will ich liegen un horchen still / Wie eine Schildwach, in Grabe, / Bis cinst ich hore Kanonengebrl / Und wiehemder Rosse Getrabc ,. Dann reitct men Kaiser wohl er mein Grab, / Viel Schwerter klirren und blitzen: / Dann steig" ich gewaffnet hervor aus dem Grab-/ Den Kaiser, den Kaiser su schzen.] Heinrich Heine. "Die Grenadiere·· en su libro Gedicthe ·· Auswahl: antoloLiia poética, trad. Berit Blazer, Madrid, de la Torre. 1995. p. 76. [La traducci citada, sin embargo, es mía.) Heine es un ejemplo interesante, ya que puede catalogársele tanto de romántico alemán (v. !,'1'. su libro La escuela romántica, 1836) como de un hombre influido por la ilustraci y el cosmopolitanismo francés, como el citado poema lo deja ver. bidem, ¡m. Q y ~­
Sin embargo, la responsabilidad individual y de la comunidad entera era requerida no so para defenderse del enemigo externo; tanto o más era necesaria para encontrar a los que, dentro de la propia naci. actuaban en contra de ésta. Ellos podían ser personas ligadas al antiguo régimen o mentalmente influidas por los tiempos oscuros; podfa ser que no reconocían la inevitabilidad de la Historia y el imperio necesario y absoluto de la voluntad general por encima de la raz de los individuos y los grupos o bien, que se negaban a reconocer al interlocutor de la voluntad general, al prer de la causa nacional, como el ico y verdadero. Con ayuda del pueblo, todos ellos debían ser identificados. para ser reformados o excluidos, iluminados o eliminados.216 El mesianismo político. al igual que el mesianismo religioso, establece dicotomías: el pueblo auténtico y noble contra los falsos y corruptos tiranos, la Ilustraci contra el oscurantismo, la lucha heroica contra la cobardía. 
Había, de esta manera. un componente radical y ciertamente maniqueo que se manifestaría en forma más o menos velada en muchos de los movimientos politicos subsiguientes y por supuesto, en ~os nacionalismos. Así. la acci directa es contra los enemigos y sus aliados, pero también contra aquellos que ~gados por la pasividad y la cobardía-no actuaban, con lo que caían en una categoría equiparable con la de enemigo o con una peor: la de traidor. De esta manera. a la dicotomia formal y casi accidental, entre extrai\os y propios. podía unirse la contraposici moral entre héroes y cobardes o leales y traidores: entre la naci y sus enemigos, tanto internos, como externos. 
216 Ello demanda una organi7.aci, es decir, un aparato de represi y reforma. en forma de cárceles y patíbulos. pero también un sistema de prevenci: el monopolio estatal de la educaci es algo com tanto a Mazzini como a Fichte. Talm, Mesianismo ..., p. 234; cf. Fichte, supm, ¡m. 24 -32. 
Como ya podemos ver. el mesianismo es un paradigma fácilmente identificable en muy variadas ideologías y por supuesto. en el nacionalismo. Aun cuando en una primera instancia puede pensarse en el mesianismo como íntimamente ligado al romanticismo. de hecho era una actitud bastante difundida; entre alemanes y franceses. ilustrados o románticos, podemos encontrar las huellas de un particular Zeitgcist: el de una suerte de advenimiento de lo divino dentro de categorías histicas humanas y concretas. El mesianismo político -como su mismo nombre lo indica-no trata de la muerte de la divinidad. sino de la sublimaci de sus conceptos y contenidos dentro de categorías políticas. las ideas imperantes y la misma realidad social.m Así. 
1... J cuando Dios es invisible detrás del mundo. el contenido del mundo devendrá en nuevos dioses~ cuando los símbolos de la religiosidad trascendental sean prohibidos. nuevos símbolos se desarrollarán de la terrenal lengua de la ciencia. para tomar su lugar. Como la ecclecsia cristiana.. la comunidad terrenal tiene su Apocalipsis también: sin embargo, el nuevo Apocalipsis insiste que los símbolos que crea. son juicios cientificos . .?IK 
En esta actitud encontramos un punto en com entre los revolucionarios franceses. influenciados por las Luces y el racionalismo, y los románticos alemanes. exponentes de la espontaneidad y la autenticidad humana. Ambos defendieron al pueblo como origen y fundante de la colectividad y por ello. depositario de la soberanía; unos y otros confiaron en que había un destino escrito al que el pueblo llegaría tarde o temprano. También los dos incorporaron en la teoría y en la práctica la 
m En fisica. la sublimaci es el feneno donde un cuerpo pasa directamente del estado sido al gaseoso. Para un espectador. parece que el cuerpo sido desaparece. cuando en realidad so se transfiere al medio. 
~111 Eric Voegelín. op. cit. (nota 108] p. 60. 
concepci mesiánica del líder. Es cierto: unos hicieron esto con argumentos basados en construcciones racionales, mientras que los otros pregonaron al pueblo como ser oprimido y sufriente, guardián de la identidad y cultura de una poblaci, que rompía sus cadenas. Sin embargo, en ambos casos el pueblo es el verdadero sujeto de la historia y por tanto, la máxima instancia política. 
De esta manera, el mesianismo vino a dar nuevo empuje a los componentes morales de la política. El romanticismo había criticado el presente y propuesto el regreso al origen; el mesianismo político había tomado ello y lo había puesto al servicio de la construcci de un destino compartido, sirviéndose para ello de los dictados de la política realista, cuando así era necesario. Uniendo pasado y presente, el mesianismo buscconstruir un futuro; apelando a un destino milenario, legitimlas decisiones del momento; reinterpretando cada suceso como eslab de una cadena, presenta la historia como la crica de un fin anunciado: como el relato de un desenlace. 
El nacionalismo como fusi de ideas Repasemos. La política moderna, por necesidad y ya casi por costumbre, tiene un componente realista de fondo, aunque éste subsiste acompai\ado de una serie de categorías axiolicas. El Estado ya no es so el que describieron Maquiavelo o Hobbes; a la par del pragmatismo, encontramos el uso continuo de categorías morales y apelaciones a valores pretendidamente universales (la justicia, la libertad. la democracia) que inevitablemente terminan por tener un carácter particular: la democracia en nuestro sistema político, la libertad para el que considero mi pueblo. la justicia para mi y para los míos. 
Es cierto: el Estado, pese a su apariencia de maquinaria fria. racionalinda y burocrática. no deja de tener influencia de categorías axiolicas. algunas de las cuales tal vez no sean valores en si mismos. pero se les ha elevado a un rango similar. Una de ellas, indudablemente, es la naci. Al parecer. hay acuerdo en que el arreglo social y político mundial se basa en naciones; sobre todo, hay aquiescencia general en que cada naci tiene, en principio, derecho a estructuras políticas particulares (un Estado, una entidad administrativa. al menos una soberanía limitada) y a la defensa de su particularidad: su lengua. su cultura y costumbres. su etnia o cualquiera elemento que se escoja para el caso. 
Sin embargo, una vez que se le mira de cerca, los fundamentos conceptuales y morales de todo nacionalismo (y de la idea misma de naci) parecen tambalearse. Salta a la vista su carácter mudable. la inconsistencia de sus propuestas, la contradicci entre las demandas que impulsa y las de las demás naciones y minorías, la facilidad con que un argumento basado en criterios nacionalistas puede ponerse de cualquier lado en una gue~ interna o externa. 
Lo anterior ha preocupado desde hace mucho a políticos. ideogos y pensadores de todas las regiones. Concentrados en encontrar constantes que definan al nacionalismo, han terminado por desesperarse al hallar so explicaciones parciales. aplicables a ciertos casos y, por si fuera poco, fácilmente debatibles. por lo que el nacionalismo ha sido presa de los más diversos ataques: moralmente condenable. conceptualmente incoherente. impreciso en su aplicabilidad. Tal vez. el principal problema ha sido la dificultad para reconocer que el ico fundamento general del nacionalismo es justamente aquel que se le critica: su carácter contingente. maleable, cambiante y hasta traicionero. En una palabra, su carácter político. 
De esta manera. el nacionalismo. para ser comprendido con profundidad. requiere tomar dicho elemento central -su relaci directa con el poder-para poder aplicarse a la mayor variedad posible de casos: no encuentro un solo ejemplo de un nacionalismo sin interés. explicito o implícito. en la creaci de estructuras de poder (de cualquier tipo) dentro de un territorio más o menos delimitado. Cuando existe la conciencia en una comunidad de su diferencia con respecto a otras. pero esto no se traduce en la demanda por alg tipo de soberanía. entonces podremos hablar de regionalismo. de identidades locales, lealtades comunitarias y hasta vínculos emotivos del individuo con el medio en donde creci pero no de nacionalismo. Este timo requiere necesariamente un sentido politico; a más, necesita presentarse como algo esencialmente político. 
Sin embargo, no se puede caer en el extremo y decir que todo nacionalismo consta ica y exclusivamente intereses políticos, debajo de ropajes morales. Consideraciones éticas existen y de hecho, son parte integral de él, como de toda ideología y actividad políticas modernas. Tratando de encontrar un punto de equilibrio, en este texto se intentmostrar que a la par de consideraciones de poder, el nacionalismo defiende valores muy de fondo (el derecho a la autodeterminaci, a la libertad, a la justicia... ) al igual, por cierto, que el resto de las ideologías. Estos valores se encuentran en todos lados, aunque -<:<>mo principios axiolicos que son su interpretaci es muy variada seg los casos y puede llevar a conclusiones y acciones de signo totalmente contrario. Ello sucede siempre, supongo yo, cuando se trata de poner en la práctica cualquier construcci ideal. 
Entonces, para estudiar al nacionalismo, lo que se imponía era en primer lugar, definir el marco general dentro del cual se desenvuelve, al igual que todas las ideas, ideologías y acciones políticas contemporáneas. Este marco general de la actividad política es determinado por el realismo político~ aportando su énfasis particular en la supervivencia del Estado~ en la definici de la política en sus propios términos y en el establecimiento de una moralidad propia -basada en la prudencia, en la necesidad política-crelas bases ( o articullas fuerzas y conceptos presentes, seg se quiera) para la política moderna. De esta manera. a lo largo de todo el mundo y pese a las diferencias que podamos encontrar, el realismo es el marco general de la actividad política y de las ideas poi íticas. 
Una vez vinculado realismo a nacionalismo, lo siguiente era esclarecer la relaci entre nacionalismo y las categorías axiolicas que encontramos de continuo en él. Para evitar confusiones y errores de análisis, era necesario buscar en la historia de las ideas y no tomar las categorías existentes como simplemente dadas; esto es. se hacia pertinente una pequei\a investigaci sobre las fuentes conceptuales y axiolicas del nacionalismo moderno. Con un irremediable ejercicio de reducci. se hallaron cuando menos dos: romanticismo y mesianismo político. Dada su vaguedad conceptual. cada uno de ellos requiriser definido con cierta precisi. en especial en el primer caso. Una vez hecho esto e identificado algunas sus características particulares más relevantes. se les vinculal nacionalismo moderno. con lo que se hallaron varias afinidades: por ejemplo. la idea de una comunidad fundante y el derecho que da la diferencia. provenientes del romanticismo~ la construcci de un futuro com. un destino compartido en el que todos están obligados a participar, así como la obediencia al líder. provenientes del mesianismo. entre otros varios. 
Conjuntando todo lo anterior. se logrtener un cuadro general de la idea del nacionalismo: el marco en que se circunscribe (el realismo) junto con los esquemas axiolicos en que teicamente se sustenta (romanticismo y mesianismo políticos). Pero para completar el análisis. a hace falta un tercer paso: definir la relaci existente entre consideraciones de poder y juicios de valor. De ello ya tratamos brevemente, pero no está de más repetirlo: la relaci entre raz de Estado y sistema de valores es cambiante y difusa. A asi. en la política moderna, podemos afirmar la primacía de la Raz de Estado sobre la ética no política. Esto es, no hay Estado que pueda negar la existencia de valores en su ideología y actividad políticas. pero ello no quiere decir que los valores imperen y ni siquiera que siempre sean los mismos. Entonces. de lo que estamos hablando es de la coexistencia de moralidad y praxis, pero donde el Estado (o las elites políticas) hacen uso de juicios de valor en la consecuci de sus intereses. mucho más que a la inversa. Lo anterior es causado. probablemente. 
por los arreglos políticos y la noci de soberanía popular, característicos de la política desde -cuando menos-la Revoluci francesa.2141 
No es casualidad que el nacionalismo sea un feneno moderno: en una situaci donde los argumentos morales no fuesen necesarios para justificar las decisiones políticas, so se impondrían razones de Estado; en un medio donde la soberanía descansara en una sola persona o grupo reducido y no en un cuerpo extenso -llámese ciudadanía, clase, pueblo o naci-no seria necesario apelar a un pasado com ni a un (glorioso) futuro compartido. De igual manera, en un orden donde las consideraciones axiolicas tuviesen preeminencia o regularan los hechos de este mundo. la política se limitaría a ser la aplicaci mundana de dichos principios. Entonces, el nacionalismo so puede existir, tal y como lo conocemos. donde sea necesario tomar decisiones políticas pragmáticas, que afecten y se dirijan al cuerpo donde en teoría reposa la soberanía. todo ello mediante argumentos morales respaldados por creencias compartidas y por la fe en un destino com. 
Así, una vez identificada la génesis del nacionalismo como idea, podemos entonces vislumbrar la naturaleza del nacionalismo como herramienta de la política moderna. El Estado moderno, basado en principios de la política realista, pero requerido de legitimidad democrática y (a más) necesitado de difundir un sentido de misi conjunta que establezca vínculos entre él y la poblaci 
m, Puede afirmarse que la Revoluci francesa y sus consecuentes (en particular, las de 1848) dieron una forma concreta a lo que antes eran so ideas generales sobre la soberanía popular y la naci. Ambos conceptos se convertieron, desde entonces, en fundamentos del poder y del Estado modernos. Ejemplo de la intima uni entre soberanía popular. revoluci y nacionalismo. es el hecho que el nero de banderas que muestran infulencia de la bandera tricolor (tanto en franjas verticales u horizontales) es bastante mayor entre las naciones nacientes. que el de aquellas que muestran patrones de influencia norteamericana (barras y/o estrellas) o de alg otro tipo. lo que sucede incluso en el continente americano. Eric Hobsbawm. Los ecos de la Marsellesa, trad. Borja Folch, Barcelona, Critica, 1992. ¡m. 57 -58. 
en general. encuentra en el nacionalismo una ayuda valiosísima que le pennite reclamar la legitimidad popular. histica y territorial necesarias para movili:zar a su poblaci en su apoyo y justificar su misma existencia. Frente a las contradicciones teicas y prácticas dentro del Estado, el nacionalismo pennite superar las diferencias, al referirlo todo a un sentido más amplio de misi colectiva. transfonnando lo intrinsecamente ambiguo y controvertido, en algo convencional y hasta aparentemente natural. 
Pero no so esto. Lo que se aplica por el Estado, también puede aplicarse por los que luchan contra él. Gracias a la capacidad del nacionalismo para ser redefinido y aplicado a muy distintas circunstancias. las elites locales o los grupos políticos particulares (incluyendo los partidos) pueden utilizarlo en su bqueda del poder, de la autodetenninaci de cierta comunidad, de la libertad de los diferentes. del bien com, etcétera. No digo que un lider político, de manera conciente y fria, se siente a pensar co lograr el poder y encuentre, tras sesudas reflexiones, que la mejor manera es crear una naci. No es necesario: justamente. el nacionalismo se ha vuelto un paradigma general, de aplicaci tan amplia. que es considerado ya como natural. 
De esta manera. el nacionalismo otorga un esquema político aplicable a todas las situaciones y a todos los programas de acci. Esa es la gran fuerza del nacionalismo. que ha pennitido su subsistencia a lo largo del tiempo, su aplicabilidad a circunstancias tan distintas y su capacidad de transfonnarse continuamente en sus valores y fonnas, todo ello. pese -o precisamente gracias a-sus ambigdades y contradicciones internas: el nacionalismo. como idea y como programa político. puede ser empleado por cualquiera para justificar una decisi instrumental. con argumentos basados en criterios de legitimidad popular, de un destino colectivo y del bien com. 
De hecho. no podría ser de otra manera. Si el nacionalismo tuviese patrones y contenidos fijos. si fuese una teoría coherente y obedeciese a criterios más o menos ..sustantivos·· o estuviese centrado exclusivamente en la aplicaci estricta de una serie de criterios morales. probablemente ya habría sido desplazado de su lugar preferencial en la política moderna. Por el contrario. justamente el hecho de que el nacionalismo puede aplicarse a cualquier decisi. darle un contenido moral y por lo tanto. presentarla como ..necesaria", le ha permitido sobrevivir como un paradigma político capaz de incluir, hacer inteligible. coherente y justificable cualquier decisi. 
De esta manera. la presencia y fuerza de una noci relativamente nueva y conceptualmente poco firme. producto de la conjunci de otros paradigmas políticos también bastante recientes y algunos cierta~ente endebles, se debe justamente a eso: a ser sumamente adaptable y por eso mismo. il~ a que su falta de pautas claras para definirlo (su ..incoherencia filosica") le permite incorporar cualquier criterio y convertirlo en origen de la naci, fuente de derechos. criterio de delimitaci y/o elemento protonacional. Puede ser usado por cualquiera y otorgarle legitimidad a casi cualquier argumento~ conjunta consideraciones pragmáticas y morales. sin (aparente) contradicci~ considera al pueblo y a los individuos que lo forman como sujetos capaces de cambiar la historia. a la vez que empodera al régimen~ incorpora nociones de soberanía popular. sin limitar y de hecho. potenciando las capacidades del líder. En pocas palabras. a que es un concepto político. una idea. sumamente il. 
Así. el nacionalismo debe su atractivo político simplemente a su efectividad. En esto (y no en su coherencia conceptual) radica su fortalei.a y los beneficios que trae su uso~es en su capacidad para incorporar las particularidades dentro de un sistema axiolico general. en donde encontramos las razones para su aplicabilidad general. Es una fonna de tomar la realidad y darle fonna y hasta contenido: algo que requieren las elites y los Estados para sostenerse y actuar en un mundo donde la soberanía popular es el sustento teico de los regímenes políticos y donde el realismo político. en su fonna más cruda y directa. seria algo moralmente condenable. El nacionalismo. entonces. debe su imperio primero que nada a su utilidad. a su aplicaci general. por encima de las características particulares~ luego. a su misma naturalei.a. instrumental y a la vez axiolica. que remite a 
consideraciones morales de fondo. pero lo suficientemente vagas como para ser adaptadas a cualquier demanda política particular y así legitimar cualquier decisi. 
A partir del análisis hecho sobre sus fuentes conceptuales y su génesis como idea. podemos ya vislumbrar que el nacionalismo impera en la práctica política justamente por lo que más se le ha atacado: su falta de claridad conceptual. su maleabilidad. el carácter constantemente cambiante de sus valores. elementos y juicios. Esto es: por su naturaleu de herramienta política. utiliuble por todos y en casi cualquier situaci. El co Estado y elites usan esta herramienta. es tema del siguiente capitulo. 
CAPÍTULO 111: LA POLÍTICA 
La inocencia es como un leproso mudo que ha perdido su campana y que se pasea por el mundo sin mala intenci. Graham Greene, El americano impasible 
Una vez establecidas algunas de las muchas pautas posibles para analizar el nacionalismo y sus fuen&es conceptuales, queda por responder la cuesti de co un cuerpo de ideas puede encontrar aplicaci en la práctica: esto es. de qué manera la idea del nacionalismo se traduce en la actividad nacionalista o, en otras palabras, co de los paradigmas y concepciones se pasa a la acci política. 
Al inicio de este texto, advertí que su objetivo no era hacer estudios de caso, ni tampoco el desarrollo o defensa de una teoría particular entre aquellas citadas en el primer capitulo. Más bien. mi objetivo era identificar alg patr com, alg hecho compartido, que pudiera vincular fenenos y sucesos en apariencia muy distintos y así encontrar claves para comprender, siquiera de manera superficial, la naturaleza del nacionalismo. Una vez identificado ese patr com (el interés político vinculado a consideraciones éticas) se procurindagar en sus orígenes y características particulares, encontrando cuando menos tres fuentes conceptuales: realismo. romanticismo y mesianismo políticos. Lo escrito hasta ahora ha intentado ocuparse de ello, de manera irremediablemente breve y ciertamente debatible. 
Sin embargo, se hacen necesarios referentes concretos que establezcan modos de evaluar las hipesis de este trabajo. Si, como he expuesto, el nacionalismo es ante todo un instrumento político, flexible, adaptable y de utilidad casi universal, entonces las seftales de ello deben encontrarse en los tiempos, lugares y circunstancias más diversas: lo mismo en Estados y regímenes políticos de muy reciente creaci, que en aquellos con antigdad cie~ igual en América del Norte, en Europa del Este y en el Cuerno de África; de manera similar en la diplomacia y las relaciones internacionales, que en algo de carácter tan interno como son las políticas culturales de un Estado. 
Si el nacionalismo es. en efecto, lo que se ha aseverado hasta ahora. debe estar presente en la educaci oficial, en las versiones imperantes de la historia. en las instituciones, en las leyes, los símbolos y la misma práctica política: es decir, en la vida plica en general. A ello me dedicaré en este capitulo: en vez de escoger ciertos Estados y/o movimientos políticos concretos y aplicarles el análisis propuesto, he preferido tomar temas específicos, desarrolllrlos y ejemplificarlos cuando sea conveniente. a fin de demostrar que los componentes morales y pragmáticos del nacionalismo. acordes con el análisis realizado hasta ahora. siempre se presentan. Para ello. iniciaré hablando breve y generalmente sobre la creaci de cualquier orden social y sus implicaciones para las estructuras políticas. para luego continuar con temas específicos: la historia y mitología oficiales. tanto en la educaci plica como en otros medios de difusi. así como la creaci de una cultura nacional y su difusi por parte de elites y Estado: terminando por la institucionalizaci de dichas doctrinas oficiales sobre la naci. tomando ejemplos como el Servicio Militar. las doctrinas de política exterior y las mismas leyes fundantes de un Estado. Es a propito. repito, que intento tocar tantos temas: también lo es que. al momento de poner ejemplos concretos. estos son lo más diversos posible. 
La construcci de un orden: interiorizar el entorno El proceso de socializaci de pautas morales. de normas sobre lo permitido y lo prohibido y sobre las formas y símbolos compartidos. se produce en todo tipo de comunidad humana. incluso la más peque o primitiva. Ello permite el establecimiento de ideas generales sobre el entorno. de un lenguaje com y de un marco de referencia de conductas aceptadas y adecuadas por la comunidad en su conjunto; su acci es dirigida, en un primer momento. a los jenes y nis. De esta manera, 
(... ) el individuo no so acepta los ''roles .. y las actitudes de otros, sino que en el mismo proceso acepta el mundo de ellos. En realidad. la identidad se define objetivamente como ubicaci en un mundo determinado y puede asumírsela subjetivamente solo iunto con ese mundo [...] esta absorci [ ...] dentro de la conciencia significa que ahora el individuo se identifica no solo con otros concretos. sino con una generalidad de otros, o sea. con una sociedad.220 
Así. el proceso de socialii.aci también termina por definir los límites entre ..yo.. y los "otros··. el individuo y sus iguales o. en las sociedades modernas, entre lo plico y lo privado. Con esto. no so se define la libertad del individuo y sus responsabilidades para con la comunidad. sino también las de la comunidad para el individuo. además de que se establece lo prohibido y permitido dentro de esa relaci. De esta suerte. se permite la vinculaci entre los sujetos -es decir. la convivencia social-mediante un cuerpo de normas. algunas explícitas. otras tácitas; unas incorporadas a cigos escritos. otras consagradas en cigos de conducta e ideas generales que se intenta sean compartidas. 
~111 Peter Berger y Thomas Luckmann. La construcci social de la realidad. trad. Silvia Zuleta (Buenos Aires) Troquel (1966). m 168 169. El énfasis en el original. 
La interiorizaci de las nonnas de la vida plica pennite el mantenimiento del orden en la comunidad. Por ello mismo, estas nonnas tienen una fuerza cohesiva y a la vez, una funci conservadora; dan seguridad sobre el ámbito propio, pero también coartan la libertad de acci de la persona y en ese sentido, limitan su espacio de acci. Las nonnas subordinan la libertad individual de acci, a las fonnas, costumbres y necesidades comunitarias, imponiendo al individuo una suerte de ··marco referencial .., fuera del cual so puede esperar rechazo o castigo.221 
Así, una de las consecuencias más importantes del proceso de socialimci es la inculcaci en el individuo ("interioriuci.,) de un cuerpo de ideas comprehensivas, percibidas como moralmente superiores. Estas establecen las pautas para la pertenencia de una persona a una comunidad (como la naci) así como las nonnas de la relaci y los derechos y responsabilidades de ambas partes. 
Puesto que muchas de las identidades -si no todas-son sociales, es decir, compartidas con otros individuos, las identificaciones de grupo se vuelven fundamentales para mantener sistemas sociales cohesivos y esto crea el potencial para que el grupo act conjuntamente a fin de fomentar y proteger la identidad compartida. Confonne los individuos empieun a tener actividad social y política. las identificaciones trascienden mas allá de la familia o la localidad inmediata y se 
121 Ello tiene efectos y reacciones en el individuo, el cual, a la vez de sentirse seguro y obtener un grado de certidumbre sobre el entorno, tiene reacciones inconscientes producto de la continua represi de sus instintos y de su individualidad. Véase Sigmund Freud, ··Et malestar en la cultura·· en su libro Obras completas. t. XXI, trad. José L. Etcheverry, Buenos Aires, Amorrortu, 1979, Jm. 65 -140. 
constituyen con identidades simbicas más difusas, como el grupo étnico, la comunidad religiosa. la clase social o la naci.222 
Por ser el proceso citado, uno que se puede enfrentar a otras construcciones ideales ya existentes y posiblemente muy enraizadas en la colectividad (por ejemplo, la pertenencia a una comunidad distinta a la nueva, sea naci, clan, tribu, grupo religioso. etc.) en ocasiones el intento de imponer o suplantar ideas demora generaciones para ser parcialmente exitoso, mientras que en otros casos de plano fracasa. Esto sucede en especial cuando las ideas sociales y políticas que se intentan inculcar, se encuentran con estructuras sociales y políticas establecidas que se sostienen en ..marcos referenciales·· distintos. Ejemplo de ello son las pugnas entre la autoridad eclesiástica y civil o en un recurrente ejemplo moderno, los esfuerzos de modernil.8Ci en sociedades atrasadas. 
Por ello, buena parte del proceso de socialimci de ideas nacionales por pane del Estado o de las elites, se dirigen hacia el grupo que presenta mayor facilidad para interiorimr las nuevas doctrinas: esto es. la niilez y la juventud. Así. en los escritos y acciones de los nacionalistas, sin imponar el periodo y lugar específicos, el tema de la educaci oficial es una piem fundamental. Incluso en aquellos movimientos nacionalistas más influidos por el liberalismo, el Estado mantiene la responsabilidad tima de la educaci básica; ya sea como operador directo o como inspector de la educaci impanida por paniculares: el tipo de educaci o, más específicamente, las ideas de fondo que se encuentran imbuidas en la educaci impanida. son temas de imponancia capital para el Estado moderno. 
11~ Rodolfo Stavenhagen, Conflictos étnicos y Estado nacional. trad. Manha Alicia Bravo, México, Siglo XXI UNRISD -CIICH. 2000. m 121 -122. El autor se basa para ello en la obra de William Bloom. 
Del tema se han ocupado políticos, ideogos e intelectuales de prácticamente todas las tendencias. Dada la importancia de la enseilanza plica y extensiva de un sistema particular de conceptos que, por un lado, faciliten el orden social dentro de un sistema político especifico y, por otro, garanticen que la primer lealtad del individuo sea hacia su naci, por encima de cualesquiera otras identidades (políticas, regionales, religiosas, incluso personales) entonces, resulta ser primordial para cualquier Estado la vigilancia de las ideas enseftadas. a fin de garanti7.8r orden interno, legitimidad y unidad nacional: 
El nacionalismo [utiliza] la propaganda del gobierno para cumplir sus fines, mediante la educaci organii.ada, el culto a los símbolos cívicos y a los héroes de la "patria". Los historiadores y los maestros son, por tanto, vehículos de la expansi de ese sentimiento para provocar una lealtad al todo o patriotismo. Los historiadores "descubren" las causas histicas de la unidad, crean los mitos que la fortalecen y los héroes que la simboliz.an; es decir, proporcionan la versi adecuada del pasado que alienta el sentimiento y la voluntad de participar de un destino com. Los maestros llevan a cabo la misi de transmisores. 223 
Evidentemente, el Estado es aquel que tiene los medios para dirigir y controlar todo el proceso. Así, la educaci plica es una prioridad para el Estado y las elites, tanto las oficiales (vinculadas al gobierno y/o el grupo dominante) como aquellas con visiones o ideologías criticas, refonnistas. contestatarias o abiertamente rebeldes. No en balde, muchos de los conflictos entre instancias políticas o ideologías opuestas involucran el tema de la educaci como primario. 
223 Josefina Zoraida Vázquez, Nacionalismo y educaci en México, México, El Colegio de México, 1975, p. 9. El énfasis es mío. 
Sin embargo y sin negar su fundamental trascendencia para el tema que nos ocupa (y del cual trataremos más adelante) la centralidad de la educaci oficial para la socializaci de las ideas nacionalistas puede oscurecer otros temas que, cuando menos, revisten la misma importancia: primero, reafirmar y/o modificar el cuerpo de ideas nacionalistas, una vez ya interiori7.adas; segundo, lograr la inclusi en dicho proceso de sectores de la poblaci ya no sujetos (por edad o por cualquier otra circunstancia) a la educaci plica o la indoctrinaci directa. 
No son problemas menores. El mantenimiento y la reafirmaci de las ideas nacionalistas interiorizadas en los individuos, implica la aquiescencia cotidiana de un sistema político general ( el Estado-naci) asegurando, de esta manera, que las modificaciones de estructura, instituciones, composici, formas, prácticas, etc. no se salgan del marco referencial dado en la primera fase de sociali?.aei, a menos, claro está, que el Estado lo juzgue necesario. El enfoque de la educaci plica es en la naci como la máxima autoridad moral y en una reafirmaci cotidiana de que el Estado tiene la representaci de dicha autoridad; por ende, el orden político puede ser modificado, pero no puede prescindirse de él sin atentar a un orden ético superior. 
En la vida diaria, este proceso de refomuniento cotidiano no puede sujetarse a las mismas prácticas y formato de la educaci dirigida a nii\os y jenes. Por el contrario. requiere ser adaptado a un conjunto que consta no so de grupos de receptores de ideas, dentro de aulas de educaci básica, sino a uno que incluye a individuos y grupos sociales diversos, participantes activos de la vida política. Por lo tanto, la consolidaci de las ideas nacionalistas requiere ser asimilada por la poblaci como en una suerte de repaso, en su vida cotidiana.224 
224 Es decir, se hace esencial presentar al Estado (o a las elites) como encarnaci nacional y en tanto. como guías e intérpretes de toda la comunidad. Ello recuerda la concepci mesiánico­romántica de la naci y del Estado; en sus manifestaciones concretas, podemos encontrar traz.as evidentes de ello en los regímenes populistas, en particular, en los latinoamericanos. Cf. Carlos 
IS8 
En resumen, el nacionalismo es il al Estado so en la medida en que es suficientemente flexible como para poder reinterpretarse seg las circwistancias ( esto es, si no establece valores nacionales inamovibles que puedan volverse en contra del Estado mismo) y so si logra refol7.8r, cuando menos, cuatro aspectos: 
1) Legitimidad del Estado, sus instituciones fundamentales, su sistema político específico y su territorio actual o reclamado; 
2) mantenimiento del orden interno, mediante un cuerpo de leyes y normas explícitas que, lejos de justificarse por argumentos de poder, son presentadas como síntesis de las aspiraciones de la Naci y del todo conformes con los objetivos terrenales y trascendentales de ésta; 
3) unidad interna ante las amenaz.as externas, mediante el establecimiento de un valor timo (la naci) frente a cualesquiera otros, colectivos o individuales (incluyendo la propia vida)225 lo cual tiene expresi concreta en instituciones como el Servicio Militar Nacional y su carácter moral y legalmente obligatorio; 
4) forma de iustificaci moral de decisiones polfticas, la cual es, sin duda, uno de los aspectos más importantes del nacionalismo: merced a su veta romántica y mesiánica, puede dar una aureola de moralidad a cualquier decisi pragmática, mientras esta sea hecha en referencia a la naci, sus intereses, sus objetivos y su destino. 
Vilas (comp.) La democratizaci fundamental: el pgpulismo en América Latina México, CONACULTA, 1994. 
225 So hace falta recordar algunas estrofas -no las más violentas, de hecho-del Himno Nacional mexicano, para damos idea de ello: "¡Patria! ¡patria! tus hijos te juran/ exhalar en tus aras su aliento,/ si el clarín con su bélico acento/ los convoca a lidiar con valor./ ¡Para ti las guirnaldas de oliva!/ ¡un recuerdo para ellos de gloria!/ ¡un laurel para ti de victoria!/ ¡un sepulcro para ellos de honor!". Como vemos, la asociaci patria-deber moral-muerte es inmediata y explícita. 
Para lograr estos cuatro puntos, es necesaria una actividad intensa del Estado y las elites para influir y/o moldear las concepciones del resto de la poblaci, a la que dirigen y se dirigen. Así, ideas como la legitimidad popular, pero representada en un Estado especifico, con instituciones y formas políticas "'fundamentales"; como el sentido de pertenencia a una comunidad, más que imaginada, concebida por los héroes y patriotas; como un sentido de destino nacional o los ejemplos de amigos y enemigos externos ... éstas y otras nociones más (que varían y variarán seg las necesidades) lejos de ser fines en sí mismos, en realidad son herramientas conceptuales que conforman un cuerpo de ideas y símbolos, enfocados a lograr metas de poder y acci políticas y que se expresan, de manera más o menos abierta, tanto en las aulas como en los discursos oficiales. Bien dice Beissinger: el nacionalismo no trata so de comunidades imaginadas: más bien, habla de la lucha por el control sobre la imaginaci acerca de la comunidad. 226 
Este sistema de ideas compartidas, diseftadas bajo criterios políticos, permite ~ cuando menos facilita-la sobrevivencia de los Estados, lo mismo en tiempos de normalidad que en situaciones de excepci. Por ello es firmemente inculcado a los jenes, mediante estudios de una génesis oficial de la naci (historia patria) y con materias como el civismo. 227 siendo, además, constantemente reforzado mediante una multiplicidad de medios. Este monopolio en la construcci de un orden social, entonces, toma elementos del pasado -influencia directa del romanticismo-como 
226 Mark Beissinger, art. cit. [nota 55) im. 233 -234. 
227 De hecho, el civismo puede ser uno de los ejemplos más claros de herramienta de interiori7.aci por parte del Estado y un muy interesante estudio de caso, ya que viene a ser una selecci de conceptos de distintas disciplinas (historia, derecho, sociología, ciencia política. simbología nacional, etc.) a fin de que el estudiante pueda "entender .. el sistema en el que vive. valorarlo y luchar por su mejora, todo ello, por supuesto, desde un punto de vista autori7.ado y oficial. Cf. Josefina Zoraida V ázquez, op. cit. p. 251. 
legitimadores del presente y, a la vez. involucra a toda la poblaci en las acciones y actitudes que se deben tomar para la construcci de un futuro -esto es, influencia directa del mesianismo político. V todo ello, a fin de mantener su legitimidad polftica, garanti7.81' el orden interno, asegurar la obediencia y justificar las decisiones de poder. Algunos de los medios especfficos que utiliu, los veremos a continuaci. 
(Re?lcrear un pasado: la historia y mitología oficiales Una de las fonnas de dar legitimidad a un proceso o feneno, es presentarlo como resultado de una historia compartida. Lo mismo en sociedades grandes que en pequei\as tribus y asf en el ámbito nacional que en el familiar. lo tradicional, lo heredado, tiene un peso moral que puede ser avasallador. Por sí misma. la historia de una naci es un poderoso elemento de coacci moral y un legitimador de primer orden. Ello lleva a dos preguntas: ¿quién cuenta la historia? y ¿bajo qué criterios la cuenta? 
Se puede decir que la historia ideolica (esto es, la promovida por el Estado y/o las elites) no es en absoluto igual y muchas veces, difiere del todo de los hechos que realmente acontecieron;221 por ello. la historia como disciplina que narra del pasado y/o intenta su interpretaci, puede presentar conclusiones o argumentos totalmente contrarios respecto a los de la historia difundida desde las estructuras y aparatos de poder. Ambas también pueden ser disímiles en sus objetos de estudio particulares, en el tratamiento de los temas. en sus conclusiones sobre un mismo asunto e incluso. en el mismo objetivo de su acci. 
221 
Al respecto, véase la obra de Michael Oakeshott sobre la labor del historiador r·La actividad del historiador" en su libro El racionalismo en la política y otros ensayos, trad. Eduardo L. Suárez, México, Fondo de Cultura Econica. 2000, ¡m. 149 -176) así como todo el debate que se general respecto, sobre los objetivos, alcances y limitaciones del historiador. 
Estas diferencias tienen su origen en sus distintos criterios y prioridades: si una es la crica del pasado, el intento de narrar lo acontecido y hallarle explicaci, la otra es el relato de un desenlace y una fonna de explicar y legitimar lo existente, como síntesis del pasado colectivo. La historia como disciplina tennina su estudio en el ayer inmediato; la historia ideolica no tendría sentido si no explicara el hoy y a más, si no propusiera el maftana. Una so explica lo acontecido; la otra le otorga un sentido moral. 
Así, escribir y difundir una historia ideolica, implica necesariamente "arreglar" el pasado de acuerdo a las necesidades del presente. Es, de manera más o menos soterrada, tomar de la historia aquellas partes que son iles ahora; es transfonnar la anécdota en saga. haciendo del actor circunstancial un patriota o traidor, seg sea el caso y transfonnando al caudillo del pasado. en el héroe de hoy. 
No obstante, este acomodo también implica que dichos datos, anécdotas. sucesos y personajes del ayer. son necesariamente contingentes y mudables. seg el presente cambie. Hombres y hechos entran y salen de la historia ideolica, son llamados otra vez o de plano inventados. seg el Estado 
o las elites, cual dramaturgos, lo vayan requiriendo en la representaci de la historia nacional y sus distintos mitos. glorias y héroes. 229 
Generalmente, un pafs y un pueblo cualesquiera tienen un pasado tan complejo y variado. que siempre ofrecen al político y al ideogo alternativas para escoger; además, siempre puede pasar que un mismo suceso sea reinterpretado para cubrir distintas necesidades y expectativas. La creaci de mitos también es posible y de hecho, muy utilizada. Ciertamente. desde un punto de vista 
229 Para el Estado moderno. el hacer de "dramaturgo" es una funci concomitante y, cuando menos, tan fundamental como el del monopolio de la violencia. Mauricio Tenorio Trillo, Artilugio de la naci moderna: México en las exposiciones universales, 1880 -1930, trad. Gennán Franco. México. Fondo de Cultura Econica. 1998, ¡m. 54 passim. [En adelante, Artilugio ...). 
··científico" todo lo anterior siempre será reprochable, mas desde el punto de vista político es algo necesario. natural e incluso correcto: la pauta central que está detrás de la historia ideolica, no es la ética de la convicci ni el estudio riguroso de los hechos del pasado, sino el interés específico y contingente, producto de las necesidades del poder y por qué no, de la aplicaci de la ética de la responsabilidad. 
De esta manera y al contrario del sentido nacionalista que el Estado o las elites intentan darle, el pasado no es el sustento del Estado ni de la naci presentes. Por el contrario, las estructuras de poder actuales buscan, seleccionan, modifican o de ser necesario, crean ("descubren") los datos, sucesos y héroes histicos de acuerdo a sus necesidades. La historia se convierte en una herramienta más al servicio del Estado o de las elites, deviniendo en historia ideolica y más precisamente. en historia nacional; ésta permite lograr objetivos políticos, siendo el más importante el crear en cada individuo un sentido de "comunidad de destino"230 a la cual se merezca obedecer y por la cual se tengan que hacer sacrificios, desde los econicos, hasta los humanos, convirtiéndose esta comunidad en un referente tan absoluto y necesario (y tan inconcebible su ausencia) que ni siquiera pueda pensarse en ello. 
Lo anterior implica, por supuesto, no so la ensenza de los sucesos pasados o de una versi de ellos, sino también una labor de amnesia colectiva. El Estado crea y divulga su propia génesis mediante la selecci periica de los olvidos y lo recordable. explicando el presente con base en la creaci de un pasado. Ello no es ajeno a ninguna ideología ni movimiento nacionalista: de hecho. se podría pensar en que es una base de cualquiera de ellos: citando otra vez la célebre frase. la esencia de una naci también radica en el error histico, en que todos hayan olvidado 
230 Por cierto, la expresi de "Comunidad de destino en lo universal" es de José Antonio Primo de Rivera, fundador de la Falange espaftola. 
muchas cosas.231 Asf, no se puede -no se debe-recordar todo el pasado; en muchas ocasiones y especialmente en el mundo actual, la vigencia del orden político se define en ténninos de su legitimidad histica y ésta puede ser puesta en grave peligro si, en vez de una historia contada de acuerdo a una serie de pautas sobre lo "conveniente" y lo "erreo" del pasado, simplemente se presentasen los hechos tal como fueron. 
Por ello, las primeras interesadas en el control sobre las interpretaciones del pasado son las estructuras y aparatos de poder existentes; si así no fuese, tarde o temprano se analizarían sus orígenes, los fundamentos mismos de la naci y del Estado o el grupo que dicen representarla, y justamente ahí sería donde de manera más rápida y contundente podría atacarse su legitimidad. De esta manera, para mantenerse vigente, la historia la debe escribir el vencedor, pero no so eso: debe hacerla prevalecer sobre las otras historias; esto es, debe dejar el mínimo rastro posible de que dicha narraci es so una versi particular del pasado. De esta manera, podemos decir que soberano no so es aquel que decide en estado de excepci, sino también aquél que detcnnina la memoria colectiva.232 
Pero no so es necesario crear una memoria colectiva: es necesario difundirla y para ello se requiere un complejo aparato administrativo y de divulgaci Así, la historia es transmitida por 
231 Renan, op. cit. p. 16. 
232 Es justamente en el origen de cualquier estructura de poder "donde nacen sus impronunciables, la fuente de sus silencios incodos, su necesidad de contar una historia. su historia. basada en el olvido. La eficiencia de esa operaci radica en que al tiempo que induce al olvido de los orígenes impulsa la creaci de un recuerdo oficial, plico, con respecto a los mismos [ ... ) el soberano promueve el olvido evocando, paradicamente, al pasado. Se consolida como tal -como soberan<r cuando logra negarlo, no al pasado sino al olvido, al movimiento confonne al que éste se borra a sí mismo." Carlos Bravo Regidor, Carl Schmitt y el problema de la excepci en el pensamiento liberal, México, El Colegio de México, 2003. [Tesis] ¡m. 46 y~ El énfasis es mío. 
diversos medios, el más utilizado de los cuales es la educaci plica. No es casualidad que el tema del monopolio o control estricto de la educaci siga siendo un tema de intenso debate plico y de atenci por parte del Estado. 
Sin embargo, no so son las estructuras políticas ··oficiales .. las que pueden enser su versi de la historia~ el pasado también se encuentra a disposici de quien lo quiera reordenar seg sus ideas. Esto es. la historia puede ser reinterpretada por cada grupo. creando una nueva versi (también ideolica) del pasado: socialista. liberal. anarquista, etcétera. En particular, es dificil pensar en un solo movimiento nacionalista que no lo haya hecho, en alg momento o más a. de manera continua. m 
Ejemplo de este enfrentamiento de dos (o más) versiones del pasado, tenemos que prácticamente desde la independencia y hasta los inicios del siglo XX, en México hubo dos b'randes versiones de la historia, que reflejaban posiciones ideolicas encontradas y concepciones distintas sobre el Estado. así como sobre la composici y naturalem de la naci. 
[... ) una hilvanada desde el punto de vista de los vencedores. otra desde el de 
los vencidos. [Por un lado.l los conservadores a través de su defensa de la Iglesia y 
de la religi se sentían ligados a la tradici espailola y consideraban 
positivamente la conquista y la Colonia. (Por otro.) los liberales, que trataban de 
~n Por ejemplo. d ERI en los primeros ailos del siglo XX hizo un uso extensivo de las ideas de los nacionalistas irlandeses del siglo XIX. las cuales fueron presentadas como la base conceptual legitimadora del movimiento. A dichas ideas se les adjudicun enfoque específicamente catico, antianglosaj y antiprotestante. olvidando --0 más bien. evitando recordar-que Thomas [)avis. John Mithcel y W. B. Yeats eran protestantes y que Theobald Wolfe Tone era ateo. Conor Cruise 0-Brian, Genio y pasi y otros ensayos, trad. Jorge l. González, México. Fondo de Cultura Econica. 1994, ¡m. 202 -228. [En adelante. Genio y pasi.. .]. 
modemi7.81' al país y eliminar las instituciones derivadas de esos hechos, las 
2
rechaz.aban. ·'"' 
Por una parte. encontramos el desdén por los pueblos anteriores a la conquista e incluso, una repulsi explicita hacia ellos; por otra, el reconocimiento de sus progresos y de su civiliDCi. Unos se concentraban en la historia de México desde la conquista, mientras que los otros buscaban sus orígenes desde la época precolombina. El primer bando veía en la conquista y la colonia una influencia bienhechora. civilizadora. cristianizadora y benévola. mientras que para el segundo no era más que opresi. tiranía. rapii\a e hipocresía. Unos calificaban a Hidalgo de irresponsable y veneraban a lturbide como padre de la patria; otros, enz.alz.aban al primero y consideraban al fallido Emperador, cuando menos, como un vulgar oportunista. 
A más. para los conservadores hispanistas Cortés era un "noble extremei\o, dotado de valor, actividad, tinneza y astucia que llendespués el mundo con la fama de sus hazai\as" mientras que para los hispanoficos liberales, no era más que '"un gran forajido que so su fortuna y el interés de Espai\a han podido colocar en el rango de los héroes", algo así como un precursor de los criminales de guerra internacionales, con ..bajez.as y traiciones en Cuba'" y .. perfidias. asesinatos y crueldades en México, en conde cometitodos los crímenes posibles.·· En resumen. para los liberales. los héroes eran Hidalgo, Morelos y Juárez. junto con Cuitláhuac y/o Cuahutémoc entre los indígenas; para los conservadores. la trinidad la constituían Cortés, Morelos e lturbide. Todo ello reflejaba la divisi nacional:~)5 
:?l.a Josefina Zoraida Vázquez. op. cit., p. 286. :?H Ibídem, ¡m. 60 -91. Para una comparaci de la obra de tres autores muy influyentes de la primera mitad del siglo XIX mexicano (Lorenzo de Zavala. José Ma. Mora y Lucas Alamán) y de 
Esta separaci fue enmendada temporalmente durante la tima parte del siglo XIX, cuando el énfasis se dirigia la integraci, después de décadas de faccionalismo, revueltas, invasiones e inestabilidad política. Por ello. era necesario superar las divisiones y en esa medida. integrar a todos los héroes posibles dentro de un continuum histico nacional. de manera que los antiguos enemigos se reconciliaron en una síntesis cuasihegeliana. al menos en el papel. Tendríamos entonces a la par a Cuahutémoc y Cortés. o Hidalgo y Morelos junto a lturbide (además del infaltable Juárez) como artífices de la historia nacional. la que -insinuaba el punto de vista oficial-tenia sus anhelos concretados en el régimen científico y liberal profirista. 
Por cierto, a fin de evitar la controversia sobre el origen de la naci, Justo Sierra buscaría criterios distintos a la lengua, la religi y la inclinaci política y daría un giro reconciliatorio: ··1a patria se compone del suelo en que nacimos. de todos los hijos de ese pueblo que viven ahora y de 
2
todos los mexicanos que han muerto... ·16 A la vez y de acuerdo a las teorías en boga. se iniciaban los esfuerzos para uniformar y hacer ·•científica" a la educaci, ··caracterizándola como elemento nacional de fuerza de paz y progreso". m 
Sin embargo. después de la Revoluci, la antigua brecha entre dos bandos volvería a surgir. en especial durante las épocas más tensas de las relaciones entre la Iglesia y el Estado. El lo se materializen la divisi entre la educaci catica privada (sobre todo la catica) y la educaci oficial ··socialista ... Uno y otro bando interpretaban la historia y a sus actores de acuerdo a sus propios criterios. expresando visiones adversas y criticas mordaces hacia el otro. De esta manera. 
sus visiones sobre la historia de México. véase el libro de Andrés Lira (ed.) Espejo de discordias. México, SEP. 1984. :v, Justo Sierra, Obras completas. México, lJNAM. 1948. t. IX [Ensayos y textos elementales de historia) p. 395. citado en Josefina Zoraida Vázquez. ~ cit.. p. 119. 
resurgieron y convivieron en el mismo país dos tipos de nacionalismo, ..uno tradicionalis~ defensivo, conservador, yankobo, hispanista y pesimis~ otro, el oficial. revolucionario, xenobo, indigenista, optimista y populista .. ,.?JIJ 
Hay que hacer una nota en ello. Establecer definiciones tajantes e irreductibles entre ambos nacionalismos puede llevar a conclusiones equivocadas. De hecho. hay no pocos puntos en com entre autores representativos de las dos posiciones; por ejemplo. en lo referente al mestizaje, autores tan distintos como José Vasconcelos (en La ram cmica) Carlos Pereyra (en Ulises Criollo) o Alfonso Junco (en El milagro de las rosas) terminaban presentando el mestizaje como soluci al problema del atraso indígena .. BCJ En·el mismo y delicado tema (ya que implica la definici étnica de la naci) ai\os atrás un autor como Carlos Maria de Bustamante combinaba aspectos ligados a la ,·isi tradicionalista (defensa de la iglesia y oposici a la libertad de cultos) con otros verdaderamente revolucionarios. como lo era su apasionada defensa de lo indígena, que le llevaba a posiciones tanto o más revolucionarias que los radicales liberales o los indigenistas de su tiempo.240 
A con el matiz. hay que reconocer que la existencia de posiciones encontradas en torno a la historia, dentro de un espectro amplio de versiones. invariablemente llevaba a que la educaci 
m Ibídem, p. 287. Para ello, se lleva a cabo el primer congreso nacional de instrucci. entre 
1889 y 1991. 
:?.tM Ibídem. p. IQO. 
:?.N Jaime del Arenal Fl!nochio, ..El nacionalismo conservador mexicano del siglo XX... en Cecilia Noriega Elio led.) El nacionalismo en México: VII coloquio de antropología e historia regionales, Zamora, Mich.• El Colegio de Michoacán. 1992. RR· 329 -354. 
240 Ejemplo de dio son sus intentos. junto con el padre Mier, de cambiar el nombre al país por Anáhuac y de sustituir la bandera de Iguala por la de Moctezuma, así como la identificaci que 
plica tuviese un sentido nacionalis" esto es, político. Ello podía encontrarse no so en la educaci enseftanz.a básica y media a cargo del Estado; también se hallaba en las instituciones de educaci superior, incluso en aquellas aparentemente tan neutrales a consideraciones políticas, como las de ingeniería: las grandes obras de infraestructura son pruebas concretas de los compromisos políticos adquiridos por el régimen nacionalista revolucionario hacia sus habitantes y 
1
las escuelas y sus egresados, eran los encargados de llevar a cabo el proyecto nacional.2"' 
Sin embargo, la educaci oficial, como una de las herramientas que el Estado tiene para la difusi de las ideas y valores nacionales. también tiene como característica la adaptabilidad a distintas circunstancias y acontecimientos. A partir de 1940. en México nuevamente se buscaría la unidad, debido principalmente a una situaci internacional de conflicto bélico generalizado.!-&.? Por ello, en los programas de estudio se incluirían de manera específica y más o menos amplia los estudios internacionales, especialmente los concernientes a Latinoaméri~ al mismo tiempo, el nacionalismo mexicano tendería cada vez más hacia una visi enfocada en la supremacía de la naci sobre sus panes, junto con un relativo reacercamiento a Estados Unidos;2"'J de esta manera, la historia impartida por el Estado se concentraría en lograr la unidad nacional. Pese a la subsistencia de la divisi entre visiones distintas de la historia nacional, de la funci de la educaci y de los 
hacia de la Virgen de Guadalupe como indígena y de Quetz.alctl con Santo Tomás. David Brading. Los orígenes del nacionalismo mexicano. trad. Soledad l .oaeza. México. Era. 1988. ¡m. 115 . 125. 1"' 1 Rebeca de Gortari Rabiela. ..Educaci y la formaci de la conciencia nacional.. en Cecilia Noriega, op. cit., ¡m. 719 -741. .... , z ·eta v· · ns
• • ora, azquez. op. cit.. Jm. __ y t. 
~.a, Ello, en contraste con el nacionalismo oficial anterior, en especial el de Cárdenas, el cual tenia componentes de lucha de clases y antiimperialismo. Rafael Segovia. ..El nacionalismo mexicano.. en su libro Lapidaria política. México. Fondo de Cultura Econica, 1996. ¡m. 35 -38. 
contenidos morales y/o religiosos que debía tener,244 el acento se mantuvo en la bqueda de una unidad nacional efectiva y en tanto. en una actitud bastante menos militante. 
Ello. por supuesto. no significaba la renuncia del Estado al control sobre la educaci. sino que so era la expresi de una necesidad política. especifica y momentánea; el control en si mismo sobre la ensei\anz.a de la historia y sobre la interpretaci de la realidad, no había cambiado. Por el contrario, en 19S9 se crearía la Comisi Nacional de los Libros de Texto Gratuitos. con la idea básica de que "al recibir gratuitamente los educandos sus textos, y esto no como una gracia. sino por mandato de la ley. se acentuará en ellos el sentimiento de sus deberes hacia la patria de la que alg día serán ciudadanos .•. .=.as Gracias a esta acci. el Estado ya no so era el encargado de impartir y/o vigilar la ensei\anz.a, sino que también controlaba lo ensei\ado en las escuelas -cuando menos. en las plicas. 
Habría. claro. que preguntarse sobre los resultados de todo lo anterior. La historia de México. contada desde los libros de texto oficiales y que en las timas décadas se fijcomo meta la unidad nacional. parece haber cumplido al menos este timo objetivo. algo notable en un país bastante menos que homogéneo y que durante muchas décadas. fue cualquier cosa menos unido. Ya desde la década de los as setenta. Rafael Segovia había encontrado que los nii\os entre quinto ai\o de primaria y tercero de secundaria (en escuelas plicas y privadas) generalmente concordaban en que 
~.a.a Debate que a hoy contin. sobre todo a partir de la apertura del Estado mexicano hacia la iglesia catica a partir de la década de los ai\os noventa, y la creciente alternancia política que culminaría con la victoria del PAN en las elecciones presidenciales del ai\o 2000. Véase Soledad Loaeza...La iglesia y la educaci en México: una historia en episodios.. en Pilar Gonmlbo Aizpuru (coord.) Historia y naci. t. 1, México. El Colegio de México, 1998, ¡m. 173 ·· 193. 
m Citado en Josefina Zoraida Vázquez. op. cit., p. 237. El énfasis en el original. 
los mexicanos están unidos entre si, pese a las diferencias sociales y econicas existentes: entre 72% y 82% estuvieron de acuerdo con esto.2""' 
Lo anterior es un indicio de que, desde entonces, la idea de naci era bastante finne: algo que llama la atenci, sobre si se tiene en cuenta la existencia de pocos elementos protonacionales ..objetivos" para el caso mexicano. Tal vez justamente por esta ausencia, el énfasis en la educaci se hizo respecto a ciertos pasajes de la historia (independencia, revoluci) a algunos héroes (Juárez) y a particulares valores nacionales (la soberanía. entre otros). Ello sirvi sin duda, para crear un sentido bastante firme de comunidad trascendental, aunque este varia seg las circunstancias particulares y tiende a perder fuerza junto con el crecimiento de la persona. m 
r... J los niftos mexicanos comparten un nacionalismo profundamente enraizado: sienten vivir en un país libre, unido y democrático. Estas creencias, a través de las cuales se expresa el nacionalismo, tienen una forma simbica o mítica y, por esta raz, con el paso de los aftos y sobre todo de la escolaridad, van erosionándose. Su fuerza está en funci también del grupo en que se implantan (... J o sea de la coincidencia entre los símbolos y mitos nacionalistas y los intereses del grupo. 
2"'' Rafael Segovia. La politimci del niilo mexicano, México. El Colegio de México. 1977, 
p. 103. En el mismo estudio. Juárez tiende a ser el héroe por definici. mientras que Maximiliano. Diaz y Cortés se reparten el titulo de villanos. Ibídem. ¡m. 89 ·· 94. Una versi sintetizada de los resultados de dicho estudio puede consultarse en el articulo del mismo autor. intitulado ··Nacionalismo e imagen del mundo exterior en los niftos mexicanos... Foro internacional 13 (1972) ¡m. 272 291. 
!-n lbidem, ¡m. 103 ·· 104. Segovia identifica cuatro ..estereotipos.. de niilos mexicanos respecto a su condici geográfica. social y política~ pese a las brrandes diferencias que pueden 
Sin embargo, este debilitamiento de los mitos nacionalistas, no necesariamente implica el decaimiento de la identidad nacional: como lo demuestra encuesta del ai\o 2000, 790/4 de los mexicanos se sienten orgullosos de serlo, lo que se presenta de manera bastante uniforme a lo largo del territorio nacional y en todos los grupos de edad. Las respuestas a la pregunta '"¿Cuál de los siguientes grupos étnicos lo describe mejor?" sei\alaron que un 71 % de los entrevistados se dijo ..primero mexicano·· antes que ··indígena" (100/4) '"latino" (8%) ..mestiw·· ('1°/4) o ..espai\ol" (4%).2'"' Así. parece que, cuando menos, la identidad nacional mexicana sigue siendo sida. 
El resultado del énfasis en la unidad nacional, expresada en la historia contada desde las estructuras políticas y, por supuesto, en los libros de texto de la enseilanza plica, ilustra co el Estado puede lograr la interioriuci de una idea que, cuando menos, es discutible y cuando más. un mito. Seria dificil que un observador extranjero que no hubiese tenido contacto previo con mexicanos o estado en el país, pudiese adivinar que un habitante de Y ucatán, uno del altiplano, uno de la costa de Guerrero, un chiapaneco y un sonorense pertenezcan a la misma naci, al menos desde el punto de vista étnico y cultural. También algunos de los elementos que podrían definir ·'objetivamente" al mexicano son fácilmente rebatibles: la tradici religiosa catica es com a Latinoamérica~ con la 
~ncontrarse entre ellos. una socialiuci política bajo patrones comunes ha sido una de las bases de la estabilidad del sistema político. Ibídem, ¡m. 141 -1S3. 
:.ax ..Resurge el nacionalismo", Reformª-, México, D.F.. 1S de septiembre de 2000. [La encuesta fue nacional y tiene un margen de error de +/-2.5%) El promedio de los que contesto afirmativamente a la pregunta ..Nadie espera que haya guerra. pero, si hubiese una, ¿usted estaria dispuesto a pelear por su país?'" es de 68%, pero, significativamente. aquellos que que no tienen escolaridad so contestan ..si.. en un S<JC!·de los casos, mientras que los que tienen escolaridad básica lo hacen en 66% y con escolaridad media sube a 72º/4. 
~engua espaftola, sucede prácticamente lo mismo y además, compite con los idiomas indígenas: el territorio ha cambiado continuamente; las diferencias sociales son bastante grandes seg la regi y el grupo, etc. 
Así. en el caso mexicano, parecería que los elementos unificadores pertenecen más al reino de los mitos que al de los elementos más o menos objetivos y verificables. Empero y como lo muestran las encuestas citadas y otras más, la identidad nacional mexicana parece ser bastante sida: incluso los grupos rebeldes actuales que podrían tener alguna semejal17.8 con movimientos separatistas, formulan sus demandas dentro del ··marco referencial .. nacional y de hecho. hacen uso intensivo de los símbolos nacionales previamente impulsados desde el poder.2"'" Ello puede verse como el resultado de una política de educaci plica. enfocada en crear una comunidad basada en símbolos e historia compartida. así como la referencia a un sistema político republicano: incluso los opositores están dentro del cuadro.2 
j() 
En el tema de la historia. ilustrado con el ejemplo mexicano. podemos ver la ··instrumentaci.. que hace la política del pasado e incluso de la realidad actual. Gracias a la difusi de relatos particulares. los mismos hechos pueden ser contados de distintas formas; sin 
1''' Ejemplo de ello fue el alzamiento zapatista en Chiapas de 1994. con su uso intensivo de símbolos nacionales. en particular la bandera. 
:~, En una investigaci llevada a cabo en el Valle de México y publicada en 1998. el 54% de los encuestados respondique el principal lugar donde se adquiere el conocimiento histico es la escuela. Ello es consecuente con los resultados de otra pregunta. que tratsobre cuáles factores constituyen la nacionalidad mexicana: el 38.6% la definia partir de elementos como la bandera. el himno y la campana de Dolores (símbolos todos del nacionalismo oficial) mientras que otro 37% lo hizo mediante el territorio. el gobierno y el pueblo. El 22% escogiel pasado com. el idioma y la religi. En contraste. un conjunto de criterios mayormente culturales como el mariachi. el sombrero charro o el folklore apenas logrel 2~~-Andrea Sánchez Quintanar. ··Enseftar a pensar histicamente... en Pilar Gonzalbo Aizpuru. ~ cit.. ¡m. 213 ·· 236. 
embargo. lo que no cambia es el objetivo com de fondo: reivindicar intereses, conseguir objetivos, difundir y hacer interiori1.ar visiones particulares de un grupo o del Estado respecto a la historia. Por ejemplo, muchos historiadores 
[... J hacen una historia que podrfamos llamar heterodoxa, y que recurre en un momento dado al mito, a la tradici oral, a los escritores marginados, a los autores que no tienen un reconocimiento en la academia. pero que [ ... J dicen lo que en ese momento los grupos políticos, los indígenas necesitan que se diga en relaci a su historia. La historia en este caso no está planteada a partir de la interrogante de ¿co fue el pasado? [sino que) lo que se hace es reconocer ese pasado como futuro, es decir. a partir de ese pasado se establece co debe ser el futuro, se plantea un proyecto de sociedad. is 1 
Por medio de la difusi de una específica del pasado. de una historia ideolica, un grupo descalifica al contrario y promociona su ideología e intereses; por medio de la enseilanl.8 de dicha versi del pasado a niftos y jenes. cada uno forma (o intenta formar) nuevos partidarios; mediante la institucionali:zaci de la historia. expresada en los libros de texto oficiales, el Estado busca la unidad interna frente a un entorno internacional amenal.8nte, presentando el pasado como una perfecta concatenaci de hechos. una síntesis a la cual contribuyeron todos héroes patrios. sin importar sus diferencias.m Ello es un proceso que resulta en lo que hoy tenemos y disfrutamos y 
m Guillermo Bonfil, ..La historia desde abajo .. en varios autores. Hacia el nuevo milenio: estudios sobre mesianismo, identidad nacional y socialismo, t. 2, México, UAM -Villicaila, 1986, p. 8S. 
:~i .. [ ... J el mundo oficial tiene una visi hegeliana de estos personajes [ ... ) la historia [entendida como narraci del pasadol los describe como enemigos todos entre si [pero] la ideología 
por supuesto. da sustento y legitimidad al régimen producto y heredero de ese proceso. La unidad nacional -esto es. la comuni entre poblaci y régimen-queda legitimada por el pasado y se presenta como ..necesaria·· para el futuro com; vale decir. se muestra como un paso más en la ~istoria de un desenlace compartido. 
La historia ideolica deja ver los elementos constitutivos del nacionalismo: el influjo de una idea primigenia de comunidad, propia del romanticismo; el enfoque en la construcci de un futuro compartido. caracteristica del mesianismo; el uso de ambos con fines instrumentales. propio del realismo político. Lo mismo el Estado que los grupos nacionalistas contestatarios. presentan versiones del pasado y proyectos de futuro, a fin de legitimar las estructuras políticas imperantes, en un caso. o la lucha contra ellas, en el otro. 
Hay que hacer una nota respecto al uso político de la historia: la ensei\anza de una versi del pasado no es algo privativo del nacionalismo, sea oficial o contestatario. De hecho, es un recurso muy utilizado por todas las ideologías, ya que, como se dijo antes. el control de la memoria colectiva es esencial para mantener cualquier régimen. como se evidencien el bloque socialista. 
nacionalista sostiene que a través de estas diferencias personales se consiguila unidad nacional. entonces. se les tributa homenajes (... ) y a los principales se les ha reinhumado en el monumento a la Revoluci, aunque de ellos se podría decir lo que dijo Alamán de las reliquias de los héroes de la insurgencia ( ... ¡ que si esas ceni1.as pudieran hablar y moverse se insultarían y separarian. La ideología oficial hace tábula rasa de esas diferencias y los concibe coadyuvando a todos para lograr la unidad nacional. aunque esos no fueran sus propitos expresos.·· Abelardo Villegas, "El sustento ideolico del nacionalismo mexicano·· en varios autores. El nacionalismo v el arte mexicano: IX coloquio de historia del arte. México. UNAM, 1986. (En adelante. El nacionalismo... J. 
17S 
A más: la historia puede ser reinterpretada para crear una versi des-nacionalizada del pasado; en el caso de México, eso un proceso que se evidencia en los timos ai\os.m 
Pero volvamos al punto de inicio: co se relata el pasado. La inieriorimci de la naci se hace mediante el control de la educaci y más exactamente. con una versi especifica -oficial o contestataria. pero siempre ideolica-de la historia. así como con el estudio y explicaci del presente como resultado de ella. Si bien esto pone las bases primarias para la aceptaci del "marco general.. nacional. inculcando la ideología nacionalista en las masas. tampoco es suficiente: es necesario hacer que el individuo apruebe. cotidiana e interiormente. una suerte de plebiscito respecto a lo aprendido y a lo olvidado. 
Así. toda sociedad que aspire sobrevivir tiene la necesidad de desarrollar formas de mantenimiento de la realidad. a fin de mantener un grado mínimo de correspondencia entre la realidad y percepci subjetiva; en otras palabras. para que el marco referencial de lo nacional (y el sistema que éste sostiene) al revelarse como erreo, falso o insuficiente, no sea destruido o suplantado por otro. ~s.a La importancia de la educaci (adecuadamente llamada '·primaria") queda fuera de duda. pero también falta por tratar el problema de lograr el mantenimiento de dicho marco referencial de la historia compartida y su transformaci controlada., cuando así sea requerido. 
~; l Véase. por ejemplo, Luis González de Alba. Las mentiras de mis maestros. México. Cal y Arena. 2002. También en los timos ai\os. en México se ha vuelto tradici de cada mes patrio publicar textos con visiones contestatarias o incluso. antinacionalistas de la historia: véase. por ejemplo. los ejemplares de las revistas Nexos de septiembre de 2002 y 2003 y de Letras libres del mismo mes de 2003. Al respecto. véase el comentario de Fernando Escalante Gonz.albo. ·"El peso de lo nuestro: cinismo cosmopolita"' en Etcét~ 2003. n. 36. ¡m. 33 -34. 
:!~.i Berger y Luckmann, op. cit., p. 185. 
Símbolos, datos, obietos: la creaci de la imagen nacional Muchas veces, la misma importancia del estudio de la educaci plica como fonna de introducci de ideas políticas. tiende a desplazar el análisis de otras fonnas de promoci y propaganda. Estas fonnas alternativas son especialmente relevantes para aquellos sectores ya maduros ( en edad y en actividad política) que pudiesen cuestionar la ideología nacionalista ensei\ada y de esta manera, poner en duda la legitimidad del Estado y/o del régimen; igualmente, son importantes para aquellos que se desea integrar a la naci o por supuesto, cuando hay que hacer un ··arreglo" necesario o justificar una decisi política. 
Así. el Estado también tiene otros medios disponibles para promover la interpretaci oficial de la realidad y del pasado. dirigidos ya no a un sector en particular (los estratos más jenes) sino a los ciudadanos en general. Estas fonnas de difusi para ··el plico en general" intentan mantener y reforzar la identidad fonnada en las primeras etapas o bien -en el caso de Estados nacientes. movimientos políticos contestatarios, separatismos. integrismos-convencer a las personas de una interpretaci distinta. Por todo lo anterior, hacen uso de técnicas diferentes. 
Algunas de estas fonnas han sido expuestas por Anderson..m El censo, el mapa y el museo son fonnas de planear. obtener infonnaci poblacional, auxiliar en la construcci de una carretera o guardar reliquias. Pero además de estas funciones especialimdas y hasta cierto punto burocráticas. los tres cumplen la funci de ··mapas mentales .. que dan al individuo una imagen concreta del Estado: su composici. su territorio y su historia, respectivamente. 
El censo, acaso el más técnico de los tres, permite saber no so el nero de habitantes, sino sus ra.4¡gos y características. tanto las comunes como las distintivas. De esta manera, es posible 
~"" Para los temas de censo, mapa y museo como medios de difusi de ideas. me baso en Anderson. ~ cit.. especialmente el capítulo X. Ello. porque en este punto el análisis de sociología de las ideas es de especial relevancia. 
identificar los elementos de la naci; esto es, lo que se supone la poblaci comparte y que termina por constituirle como tal. Por ello, preguntas como las que versan sobre la lengua materna. el lugar de origen y la identidad autoatribuida, son parte esencial de la mayoría de ellos. El censo también identifica lo particular, en todos los sentidos; de hecho, permite identificar a las minorías y medir no so su poblaci, sino su peso especifico dentro de la mezcla general. Así, el censo da a conocer la composici (real o supuesta) de la naci, permitiendo identificar elementos protonacionales que puedan ser aprovechados políticamente: el crecimiento de una lengua, el nero de descendientes de un grupo de migrantes, el crecimiento de una etnia o religi específicas. 
Por su parte, el mapa no so refleja las características de un país. En realidad, es una representaci concreta de todo aquello que una sociedad considera como propio: la tierra, los bienes, las ciudades. Es una manera de hacer concreta la idea de un territorio nacional, es decir, un espacio limitado y exclusivo, de ..nuestra" propiedad. Sin embargo, también es una forma de exponer las demandas de un Estado o de una elite (expansi, secesi, delimitaci, etc.) y de poder transmitirlas directamente a la poblaci, a veces, sin necesidad siquiera de usar palabras. 
El mapa, de esta manera, expresa lo que se tiene y también lo que se reclama. Hoy por hoy, se pueden encontrar fácilmente, en las calles y plazas de Budapest, mapas de Hungría que incluyen territorios de todos su vecinos (la "Hungría histica"') como fondo de letras de canciones ultranacionalistas en idioma magyar, vendidos como souvenirs a despreocupados turistas. Igualmente se encuentran escudos de asociaciones deportivas guatemaltecas con la silueta de Belice incluida en su territorio.25'' La extensi nacional, es decir, el tamafto del territorio propio (real o ficticio, histico o deseado) puede ser. entonces, algo concreto, algo por lo que se puede luchar. 
s,­
~ • Ambas cosas pudieron ser directamente observadas en el transcurso de distintos viajes. 
Por su parte, el museo (en particular, aunque no exclusivamente, el histico) es el lugar donde la génesis de un pueblo se ordena y muestra concretamente, a través de objetos que se consideran representativos del momento que se trata. Por ello mismo, la cuesti de la museografia es más que un tecnicismo~ se trata, en realidad. de co y bajo qué premisas se ··narra" la historia concretil.8da en estos objetos y de cuáles objetos se muestran. 
El objeto[... ) es parte del linaje de la comunidad en el presente, y el lugar 
que ocupa en el presente ( ... ) indica la visi desde el presente del pasado y de la 
naturaleza de la colectividad. [Así,) la forma de relacionar un objeto con otro en el 
contexto arquitectico de un museo es una manera de ver el pasado que 
necesariamente está reflejando, de maneras muy diversas. los mitos del 
presente.157 
Por supuesto. ello conlleva la posibilidad de la creaci de mitos oficiales por parte de regímenes o ideologías que simplemente se apropian del pasado para legitimarse.isx Sin embargo. más que una posibilidad o un peligro latente. tal vez ello sea más bien una práctica com. una realidad cotidiana. habida cuenta que la mayoría de los museos importantes dedicados a la historia. la antropología. la cultura nacional. etc. son propiedad del Estado. Ello hace que los museos. en realidad. '"narren·· con 
1~7 Por ello. ··la comparaci (de las distintas etapas de) un museo[... ) permite entrever no so a las sociedades que están en el aparador. sino también a las que hicieron los aparadores:· Claudio Lomnitz. ··Dos propuestas para los museos del futuro·· en su libro Modernidad indiana: nueve ensayos sobre naci v mediaci en México. México. Planeta. 1999. ¡m. 113 -117. De esta manera. a fin de entender mejor la historia nacional. el autor propone que dentro de los museos se establezca también una sala que narre la propia historia del museo o más precisamente, de co se ha exhibido la historia en los museos. 
:~x Loe. cit. 
objetos una versi de la historia y a la ve~ que las pie7.as exhibidas devengan en verdaderos símbolos nacionales. independientemente del uso que tuvieron originalmente. 
Pongamos un ejemplo: un calendario grabado en piedra. perteneciente a una antigua civilil.8Ci, podría haber servido originalmente para dos fines específicos: por una parte. como instrumento para calcular el tiempo y por otra, como representaci de la cosmovisi nativa. Sin embargo, en la actualidad y expuesto en el museo, cumple funciones adicionales: una, la de establecer un vinculo entre el ciudadano de hoy y los antepasados, por encima de todas las diferencias y del tiempo transcurrido~ otra, ser un símbolo compartido mediante el cual todos los ciudadanos, no importando sus disimilitudes. puedan identificarse hoy: otra más. ser presentado ante el mundo exterior como una prueba de la antigdad cultural -y por tanto, de legitimidad histica­de la comunidad contemporánea que se presenta como su heredera. 
Así. cada piez.a en un museo deviene no so en un objeto de contemplaci, sino también en una fonna de presentar y legitimar la comunidad actual, sus fonnas. tradiciones y estructuras. La pieza ya es algo más que un objeto~ encama el pasado y el presente de una comunidad. y su exposici se dirige tanto a sus mismos miembros, como a los extranjeros, ratificando simultáneamente la validez de la comunidad presente, dando pruebas de la verdad de su historia y exponiendo su particularidad ante el mundo. En todo el orbe. un sinnero de objetos diversos (instrumentos musicales, momias, dioses joyas, utensilios de cocina. vestiduras ... ) cumplen dichas funciones, cuando en principio tenían fines totalmente distintos: otro tanto hacen los sitios histicos, lo mismo Stonehenge que Gizeh, Teotihuacán. el Taj-Mahal o Machu-Pichu. 
Así, en un museo, todo tipo de artefactos encuentran nueva significaci. narrando una historia ..propia·· desde la prehistoria y reforzando así la idea de una comunidad atemporal y con destino compartido. La génesis de la naci queda así establecida. junto con un enorme peso moral otorgado por su propia antigdad, que exige la participaci del individuo en su futuro. 
Un ejemplo concreto podemos encontrarlo hoy en la actual Macedonia. El territorio ocupa 
aproximadamente el mismo lugar del antiguo imperio macedonio. aunque los habitantes actuales 
muy poco tienen que ver con los de las tierras en donde naciAlejandro Magno. Sin embargo. la 
bandera del nuevo Estado representa a la Estrella de Vergina, símbolo de Filipo 11. y las monedas 
muestran un grabado de la Torre Blanca., símbolo de Tesalica.25., Nuevamente. lo que se intenta es 
crear una comunidad -ciertamente imaginada-entre los habitantes de la antigua Macedonia y los 
actuales. por encima de los hechos que lo contradicen. Mas hay que recordar que el objetivo no es 
lograr conclusiones válidas mediante el estudio riguroso de la historia; la meta real es construirla. 
Composici nacional. extensi territorial. historia compartida. símbolos nacionales: todos 
ellos son imágenes. símbolos o ideas y por lo mismo. elementos moldeables. iles a la hora de crear 
vínculos políticos y obligaciones morales entre la poblaci en general y el régimen que promete 
conservar esa composici. defender ese territorio. continuar la historia. proteger lo propio; algo en 
~s., Ello. dicho sea de paso, ha sido fuente de uno de los mtiples conflictos del naciente Estado: la tumba de Filipo 11 (donde fue hallada la citada Estrella de Vergina) está en territorio b'l'iego. lo mismo que Tesalica. Esto da una dimensi política a un problema en apariencia biuntino: las disputas entre entidades (y movimientos) nacionales ··serán muy probables cuando símbolos, ideas y a la historia misma se convierten en debatibles -esto es. cuando una o más entidades reclaman el mismo objeto. Bajo condiciones de contestabilidad. la [idea) nacional es empujada en dos direcciones opuestas. porque el mismo símbolo o idea significa dos diferentes pertenencias (o visiones] nacionales. Mientras más importante sea el símbolo o idea en la ideología nacionalista. mayor será el trauma a la herencia [histica) de otra naci y. por consecuencia. la disputa tenderá a ser más intensa... Nikolaos Zahariadis. '·Nationalism and Small-State Foreib'll Policy: The Greek Response to the Macedonian lssue·•• Political Science Ouarterly. 109. ( 1994) p. 
651 . En respuesta. Grecia se nega aceptar al nuevo Estado y presionpara que cambiara su nombre. a fin de evitar separatismos en regiones griegas del norte que se llaman, de hecho. Macedonia y tienen poblaci que se identifica como tal. A resultas de ello. el país en realidad se llama ··Antigua Replica Yugoslava de Macedonia··. 
que la influencia romántica y mesiánica se hacen evidentes. Son también cosas en las que el Estado y/o las elites intervienen para crear y difundir una versi del pasado y, a la vez. del presente y futuro: de lo que hoy sucede y mai\ana deberá suceder. aunque unas veces ello se base en argumentos mesiánicos y otras, en consideraciones de hecho. Una vez más, la historia de las ideas es también la historia de la política. 
Presentar y representar: la difusi de la cultura nacional Junto al censo, el mapa y el museo, podrían contarse t,'llln cantidad de otras instituciones y hechos. Sin embargo. uno de los temas más debatidos e interesantes, es el de la existencia, creaci o rescate de una supuesta ··cultura nacional". que se supone refleja ( o debe reflejar) el espíritu, la cosmovisi y las aspiraciones de la patria y sus habitantes. Por supuesto, este es un punto sumamente dificil de tratar. porque la misma definici de .. folklor"· o ..cultura" es conceptualmente problemática y, por si fuera poco. el adjetivo ··nacional" viene a poner más trabas y discusiones sobre lo que realmente es compartido o al menos, reconocido como ..nacional'', en contraposici a lo regional, local, específico. grupal. etc. 
Para evitar dicho debate. que queda fuera de los alcances de este texto, me concentraré muy brevemente en el papel de elites y Estado en la construcci de símbolos culturales ..nacionales ... lo cual generalmente se asocia íntimamente con el rescate o redescubrimiento de la lengua vernácula, aunque también con muchas otras manifestaciones. Empero y dado que el tema lingstico es muy socorrido en la literatura sobre el nacionalismo y a que ya fue tratado páginas arriba. prefiero concentrarme en otras manifestaciones culturales y su conducci y uso políticos. 
Los esfuerzos nacionalistas, por lo general, buscan encontrar (lo que muchas veces supone crear) una raíz cultural com, que se manifieste en patrones compartidos de gustos y valores, así como expresiones artísticas particulares. En la construcci de una cultura nacional, generalmente se toman elementos existentes o perteneci~ntes a un pasado más o menos ..objetivamente" cierto~ sin embargo y al igual que con la historia ideolica. tampoco es raro que se adecn las expresiones culturales para cubrir las necesidades del momento o. dicho de otra manera. que se modernice la tradici. 
Por ejemplo, si bien es cierto que sus orígenes se remontan al siglo XIX, cuando sirvicomo elemento de identificaci entre las huestes independentistas y también entre aquellos que lucharon contra las intervenciones francesas y americanas. 
[ ... ) no fue hasta el siglo XX cuando [el son de mariachi] logrconvertirse en la mica ..típicamente mexicana··. Gracias a la combinaci del nacionalismo cultural posrevolucionario con el desarrollo vertiginoso de los medios de comunicaci masiva. la mica de mariachi logrcorrer a la par de la construcci de los valores populares nacionales que tanto reivindicaron las autoridades políticas y culturales de aquellos ailos. Si bien durante las décadas de los ai\os 20 y 30 de este siglo se reconocicierta pluralidad en los modelos culturales del país. el afán unificador y simplista creuna dimensi simbica de "lo mexicano.. en la imagen de un charro y una china bailando el jarabe tapatío [y] a este cuadro típico se le adjudicla mica de mariachi.~c,u 
La olicializaci del mariachi como mica nacional. también es muestra de la amnesia colectiva o más bien. de la conveniente ibrnorancia de los hechos: pese a ser la mica post-revolucionaria por excelencia. las clásicas indumentarias del mariachi fueron tomadas de las de uno de los cuerpos de 
:'"' Ricardo Pérez Montfort. ·'Acercamientos al son mexicano: el son de mariachi. el son jarocho y el son huasteco.. en su libro Avatares del nacionalismo cultural, México, CIDHEM ­CIESAS, 2000, ~ 129 -· 130. 
seguridad profiristas más representativos y temidos. los Rurales.261 Además, se hizo de lado el hecho que la mica de mariachi. proviniendo de una zona bastante reducida en el sur de Jalisco. dificilmente podía considerarse ..nacional" y que poco tenia que ver con las manifestaciones culturales de Yucatán. Vcracruz o la :mna norte del país. por mencionar so algunas. Por otra parte. el mariachi original era un conjunto sencillo de cuerdas (dos violines. guitarr y vihuel, acompai\ados a veces de un arpa o un salterio) que. probablemente para ponerlo al dí, se le incluyla trompeta y a otros elementos. 262 
La (re)creaci de una mica nacional es. de hecho. un proceso más complejo de lo que podría pensarse. Implica un esfuerzo consciente de intelectuales y artistas y -por supuesto. aunque no siempre explícitamente-de las estructuras de poder: 
El nacionalismo musical es la manifestaci de la conciencia artístico­musical de una naci. mediante obras musicales concebidas y reali7Jldas con ideas y medios de expresi propios. La materia prima [ ...J la proporciona el pueblo con su mica natural espontá~ y de ahí el compositor culto ha de deducir las ideas y los medios de expresi adecuados para realiz.ar la obra nacionalista[.. . ) :?M 
2
"' loe. cit. 
:,,:? Ibídem. ¡m. 128 -129. A más, el concepto de ··charro·· también tiene una historia bastante heterogénea. ya que fue usado como gentilicio, como indicativo de profesi. de origen. como sustantivo (que define cierto tipo de indumentaria masculina) e incluso como indicador de bando político. Cf Aurelio de los Reyes...El nacionalismo en el cine. 1920 -1930: en bqueda de una nueva simbología·· ~n varios autores, El nacionalismo ...• ¡m. 271 -292. 
:?,,, Pedro Michaca. El nacionalismo musical mexicano. México, UNAM. 1931. p. 4. 
Pero no so eso. Además del pueblo y del compositor ..culto·· y nacionalista, dicho esfuerzo requiere de los folkloristas y los artistas en general, de historiadores. etnogos. filogos, arqueogos e incluso de los críticos de arte, concentrados todos ellos en un complejo proceso que recoge. clasifica y estudia las expresiones culturales, de manera que, al final, el compositor pueda 
[...] olvidarse de la fuente objetiva [el folklor popular] en donde bebilos 
elementos de asimilaci y. en una expansi puramente subjetiva, crear la obra 
personal, nacionalista. que sea capaz de llevar al mundo entero el mensaje de 
fraternidad en el arte, va través de la cual se sienta palpitar la conciencia artístico­
musical del pueblo . .:,..a 
Lo anterior ilustra la bqueda por encontrar un estilo cultural propio. lo que a su vez, pareciera insinuar que se carece de él. Se hace entonces necesario .. rescatarlo .. , redescubrirlo, hallar lo específicamente nuestro y convertirlo un elemento de identificaci general. Sin embargo -y he aquí el problema-dada la heterogeneidad de grupos y manifestaciones culturales existentes en casi todo ejemplo que podamos pensar. ello implica un trabajo de selecci: esto es. de identificar (¿escoger?) qué es lo que queremos como expresi cultural y artística com. Es ahí donde entra el Estado y las consideraciones políticas. 
Aunque en tonos distintos, también es ejemplo de lo anterior la Turquía de la década de 1920, cuando el esfuerzo modemi1.ador alcanztambién a las políticas culturales. Como parte de ello. se prohibila ensei\anz.a de aquello que parecía ·"orientar· o ··bi7.antino··. como la mica monofica. La mica popular que sobrevivia ello. fue reformada especialmente de acuerdo a los métodos y 
2'"" Ibídem,~-4 . 14. El énfasis es mio. 
formas occidentales, rehaciéndola y de hecho, convirtiéndola en polifica: era necesario tomar lo propio, adaptándolo a lo universal.l6S 
Así, como parte de la ..revoluci musical.. de 1924 -1929, inaugunada por el propio Mustafa Kemal, se inicila educaci de tipo occidental, se trajeron instructon.-s extranjeros., se controlestrictamente a la radio, se prohibila difusi de mica considerada ..retrrada" y se llegtan lejos como fomentar val7.e5 y tangos en las celebraciones.™· Lo que podría parecer más sorprendente, es que todo ello se hacía con argumentos nacionalistas: había que modemiDr a Turquía; esto es, vincular el nacionalismo turco a una concepci occidental de la modernidad. 
Otro ejemplo que ilustra la importancia de las manifestaciones culturales para el nacionalismo (y que a la vez. da idea de cuán distintas pueden ser las razones para ello) lo podemos encontrar en la Hungría de entre los siglos XIX y XX. A diferencia de lo que pasaba en el resto de Europa con el movimiento romántico, en dicho país los descendientes de la antigua aristocracia -que en ese momento detentaban muchos de los puestos de gobierno--eran los que se ostentaban y eran reconocidos como los guardianes de la naci e incluso, como la naci misma. En contraste con Alemania, donde los románticos veían a los campesinos y su forma de vida como expresiones del auténtico espíritu alemán, en Hungría sucedía lo contrario: 
Los siervos no eran considerados como parte de la naci, pues [ ... J la 
naci hgara consistía so de nobles (nemes) y de valientes guerreros (vitéz) 
r ... ) Aunque el nero total de los nobles representaba un porcentaje muy pequeilo 
de los habitantes del país. sus se1,rmentos bajos eran suficientemente nwnerosos 
:?M Orhan Tekelioglu, ··An lnner History ofthe Turkish Music Revolution: Demise of a Music Magazine" en Olson Hammarlund y Osdalga (eds.) Sufism. Music and Society in Turkey and the Middle East. Estambul. Swedish Research lnstitute, 2001. ¡m. 111 ·· 124. 
2'"' loe. cit. 
como para ser considerados una clase separada dentro de la noblem. Como resultado, en vez de los siervos campesinos, los nobles de los estratos medios y bajos comenzaron a ser considerados como el '"pueblo" [folk]. Ellos eran "el pueblo de la naci·· y en el lenguaje burocrático eran llamados el ~-267 
Esta clase, que después devendría en clase acomodada ~]2'tM pese a perder sus privilegios. se mantuvo dentro de los círculos del poder. gracias a que obtuvo puestos en la burocracia central y provincial y a que pudo mantener el ideario nacional: se convirti de hecho, en el prototipo de lo hgaro. estableciendo una suerte de monopolio sobre lo que era o no "auténtico''. logrando por ello amplia influencia política. Tanto fue así. que esta clase ··se proclama si misma el prototipo de los hgaros y para el fin del siglo. virtualmente personificaba la naci en la imaginaci plica. [Asi.J en vez de los campesinos, la~ paspor ser la mejor guardiana de la identidad nacional. El carácter real de los campesinos no tenia lugar en este concepto de lo hgaro." y,9 
Esta clase es la que llevla batuta en la creaci y promoci de las ··verdaderas" expresiones culturales hgaras. entre las cuales encontramos el Magyar na o los verbunkos. Estos estilos musicales empiezan a ser extendidos a todo el territorio, incluyendo a las clases bajas y los 
~'·1 Judit fribryesi. Béla Bártok and Tum-of-the-Century Budapest, Berkeley -Los Angeles, University ofCalifomia, 1998, p. 51. 
:,.ic La traducci del término Km![Y puede dar lugar a confusiones. ya que bien podría designar a la nobleza. la alta burguesía o la clase media acomodada. Por ello. prefiero emplear el término original anglosaj, aclarando que me refiero al estrato medio y bajo de la antigua nobleza, el cual, al perder sus privilegios, se integra la alta burocracia del Estado y devino en una clase acomodada especial, ciertamente pudiente y con gran influencia política, que alegaba, además, un pasado noble. reclamando por ello privilegios histicos. 
~,.., lbidem, ¡m. 52 -53. 
campesinos. gracias a los conjuntos gitanos . .:70 De esta manera. ambos quedarían tan estrechamente vinculados. que ninguna otra manifestaci cultural era concebible como parte de la naci: 
El lugar de la mica gitana en la vida social de la Hungría de entre siglos 
[estaba en) asociaci directa con el estilo de vida de la~. Este estilo de vida 
no era una cuesti personal, era la piedra angular de la ideología nacionalista [y] 
no era simplemente la mica nacional. sino la expresi original y espontánea del 
' . h' [ 1"71
espmtu ungaro ... ­
Es decir. el más arrebatado romanticismo. utiliudo por los estratos dominantes. E igual que en el romanticismo. el oponerse a esta versi de lo ··nacional.. era considerado como una traici.27~ Como ejemplo del ambiente hostil que encaraban los modernistas. tenemos el texto de un iracundo periodista en referencia a ~ (..Oeste..) la cual era una de las publicaciones literarias que buscaban una renovaci en el arte hgaro y que informaba de los desarrollos que había en Europa occidental: 
2711 Los gitanos. por cierto. llevaban ya literalmente siglos como los micos oficiales de la aristocracia. por lo que lejos de ser un movimiento cultural. ··de abajo a arriba y de la provincia a la ciudad.·· la situaci parecería ser la contraria. al menos respecto a la MaLryar na, cuyos orígenes son urbanos y de clase media. Ibídem. pp. SS -60. 
•11 · 
-lb1dcm. ¡m. 59 60. 
m A ello tuvo que enfrentar el propio Béla Bártok y sus contemporáneos. entre los que se encontraba GyOrgy Lucáks. Para el papel que éste timo tendría como líder en su ··unidad generacionar· en la Hungría de principios de siglo. así como una génesis minuciosa de su vida y el desarrollo de sus ideas filosicas. véase el libro de Francisco Gil Villegas. Los profetas y el mesías: Lukács y Ortega como precursores de Heidegger en el Zeitgeist de la modernidad (1900 -1929) México. El Colegio de México -Fondo de Cultura Econica. 1996. especialmente el capitulo V. 
Es una traici y una calumnia. lo que hacen en ~ bajo el pretexto de civili1.ar a los bárbaros magyares. Ellos quieren arruinar nuestra moral. ellos quieren desalentamos de nuestra fe y ellos quieren romper en pedazos nuestro orgullo nacional. Una tonnenta de cera debe arrasar con a todos aquellos que cometen tan graves ofensas en contra de la naci.273 
Y ello no es so retica o un acceso de histeria esteticista: refleja el grado en que un símbolo puede cobijar toda una ideología y a mas. un status específico. En pocas palabras. detrás de la discusi puramente artística de lo que es cultura nacional y lo que no, se encuentra quién define ello y por supuesto. de acuerdo con qué objetivos. En la Hungría de entre los siglos XIX y XX nos encontramos con una versi muy particular de nacionalismo. de fuertes tintes románticos. pero utili1.ado para el mantenimiento de la jerarquía sociopolitica existente. 
El que un Estado o una elite se involucre en crear. modificar. defender y.'o reprimir expresiones culturales y artísticas como la mica. podría parecer a primera vista como un hecho aislado, de tintes fanáticos. Sin embargo y como ya hemos visto. ello no es así. Estos fenenos de (re)descubrimiento. adecuaci y/o creaci de la cultura nacional. en los que participa activamente el Estado y/o las elites. son más bien la regla y no la excepci, tanto en tiempos pasados como a hoy: el romanticismo y d mesianismo políticos demuestran aquí su capacidad de convocatoria. articulados y expresados en el nacionalismo. La creaci de una cultura compartida. que establezca símbolos concretos y formas de expresi estética del ..marco de reterencia·· nacional que se desea promover o mantener, resulta un tema tal punto importante para la actividad política. que la 
~ne· d F. . . 77
-na o en ·rigyes1, op. cit.. p. . 
creaci, redescubrimiento o empleo de símbolos u obras artísticas puede convertirse en un verdadero campo de batalla entre grupos nacionalistas que buscan crear o reafirmar su propia identidad cultural: esto es, su especificidad ante el mundo, la misma especificidad que les otorga legitimidad y derechos políticos. Incluso, ello puede llegar a ser una fuente de conflictos entre Estados (como ya lo ilustrel caso de la bandera y el nombre de Macedonia) y si el uso y propiedad de símbolos resulta de tal importancia, es por su capacidad de convocatoria popular y acci política, no por los símbolos en sí mismos ni por la calidad de una obra de arte. El nacionalismo, de nuevo, so emplea lo que es políticamente il y las expresiones culturales, con su capacidad para definir lo propio y lo compartido, ciertamente lo son. 
La imagen importa: lo nacional se vuelca al exterior A partir de lo anterior, podría inferirse que el nacionalismo usa o crea cigos culturales compartidos con fines primordialmente internos y de hecho, generalmente es así: se busca la homogeneizaci cultural para obtener homogenizaci política. Sin embargo, también hay formas de expresi nacionalista que se dirigen -primordial o específicamente-hacia el exterior. 
Ejemplos son las exposiciones universales. Al participar en ellas, el Estado presenta su país, su pueblo, su cultura y demás características de ..su.. naci ante los ojos del mundo, lo que implica. por supuesto, exponer lo mejor de sí mismo. Esto es, los pabellones nacionales de cualquier exposici universal, son justamente eso: galerías donde cada expositor aspira a presentar una obra de y sobre sí mismo: museos de imágenes seleccionadas de lo que cada Estado aspira a ser ante el mundo. Mezcla, por tanto, de cosmopolitanismo que permite ser "universal" y de atributos propios que permiten ser ..ico", las exposiciones universales son verdaderas colecciones de ideales encamados en piedra.~ y objetos. 
Así, la historia de ellas es por demás interesante y muestra, además de inventos, arte y 
curiosidades, las ideas e ideologías imperantes en cada Estado participante, así como aquellas extendidas en el mundo entero en un momento determinado. Tan histicamente relevante es lo que se publicita. como lo que se calla: lo que se expone no es una ··fotol>rrafia·· del Estado participante, sino un cuadro bello y convincente, inspirado en la realidad, pero corregido de acuerdo a lo que se descubre como bueno y auténtico. casi como la obra de un pintor romántico. Claro que ello no podría ser de otra manera: exponer la verdad del país consistiría en presentar al mundo también lo incodo. lo no moderno. lo inconveniente y hasta lo crudamente real. 
Por todo lo anterior. justamente a través del estudio del cuadro y de la galetia en su conjunto, sus presentes y futuros, podemos damos cuenta de las ideas de acuerdo a las que está ordenada, las que a su vez, son espejo de los conceptos imperantes, valores compartidos, los olvidos y los mitos necesarios en ese fugaz momento: las exposiciones. por lo general. son de bastante corta duraci. 
Por poner so un ejemplo, las exposiciones universales del siglo XIX estaban empamadas, más que de un sentido nacionalista. de una confianza absoluta -vale decir, de suficiencia-en el orden. el progreso y el intelecto humano. Como tales, se concentraban en mostrar sofisticada maquinaria. maravillosos inventos y grandiosas muestras de arte. dentro de monumentales construcciones mezcla de universalidad y atributos propios. Así, cada exposici decimonica era un tributo al ideal de progreso y a la libertad individual. al libre mercado, a la propiedad privada y a las bondades del comercio. así como al nacionalismo y a ese tipo de cosmopolitanismo que acepta a todo el mundo, pero siempre está en bqueda del mejor entre ellos. Así, desde los distintos ··ombligos del mundo·· del siglo XIX (Londres 1851. Filadelfia 1876. París 1889, Chicago 1893. entre otras) las exposiciones universales eran concebidas como un microcosmos autocontenido y suficiente: un emblema de la universalidad y a la vez. 
[ ... J versiones selectivas de la imagen que se proponían representar, momentos en que la industria y la ciencia podían existir con todas sus virtudes y ninguna de sus impecciones. Eran el seno natural de la innovaci industrial, así como el desarrollo científico y comercial. De hecho, las exposiciones decimonicas fueron pequeftos cosmos de modernidad, fonnados, observados y copiados por todas las naciones: ostentosos espectáculos para dar vida a verdades universales.m 
Empero. las exposiciones no so eran una fiesta liberal: también eran intrínsecamente nacionalistas. Las potencias iban a demostrar tanto su poderío (econico, pero también militar) como su imperio. pues acudían en compaftía de sus colonias. A la par de ello. se ostentaba la legitimidad de su posici. que le otorgaba su historia gloriosa, la valentía y nobleza de sus preres, las acciones heroicas de su pueblo: el relato de un desenlace presentado ante el mundo. En el caso de los países nacientes o débiles, su participaci podía ser motivada por el buscar (aunque fuese por un momento) un espacio en el concierto de las naciones, mostrar sus potencialidades y exponer su propia historia. nacional pero también cosmopolita, específica y universal: mostrar su validez como Estados ante el mundo o más precisamente, ante el grupo que dominaba al mundo en ese momento. 
Sin embargo, las exposiciones también tenían fines concretos y pragmáticos. Los imperios y monarquías podían ahí demostrar su superioridad técnica y econica y por ende. militar y política; los países de la periferia buscaban la oportunidad de obtener alg reconocimiento y por qué no, de ingresar al mundo de los negocios con alg producto exico o lucrativo.m De esta suerte, en 
~74 Mauricio Tenorio, Artilugio ...• ¡m. 14 y~-En contraste, las exposiciones del siglo XX son más modernistas. pero ciertamente no tan celebradas y lucidas. m Loe. cit. 
Nueva Orleáns 1884-188S se expuso dentro de la llamada ··Athambra mexicana" media tonelada de plata en forma de monta~ en medio de diversos objetos de arte y de propuestas -entre divertidas y descabelladas-de magnas obras civiles. 276 Así. el nacionalismo expresado en cada pabell era (y a es) no un fin en si mismo. sino un medio para conseguir intereses concretos en todos los ámbitos. 
Con todas las diferencias, podemos decir que el com denominador de las Exposiciones Universales era que todos y cada uno de los Estados intentaban demostrar su propia pertenencia a dicho universo. sin dejar de ser mundos en si mismos. Intentando demostrar cada uno al mundo su legitimidad histica. su modernidad lograda o prima. su unidad y fortaleza y su gloria futura, las exposiciones universales eran (y siguen siendo) fiestas cosmopolitas y a la vez. apoteosis nacionalistas~ como tales, compendios de mitos, ensoftaciones e invenciones: imágenes y simulacros de lo que no existe. pabellones mitolicos de wishfull thinking277 y a la vez. formas de avanzar intereses políticos internos e internacionales con argumentos nacionalistas: 
[En la Exposici Universal de Sevilla 1992.) EspaAa se autoproclamel 
vinculo natural de Europa con un inmenso mercado de latinoamericanos. Si en [la 
Exposici Universal de) 1929 la metáfora favorita fue Sevilla como la casa 
familiar donde las hijas maduras vuelven a rendir honores a la bondadosa madre. 
~7' ' También se mostraba un proyecto para construir un --ferrocarril para transportar barcos a tra\'és del ltsmo de Tehuantepec." Tenorio. Artilugio ... Jm. 70 -71. 
~77 ..Como imagen del mundo moderno, una exposici mundial era el simulacro de algo que nunca había tenido una existencia concreta. No obstante. la modernidad de los tiempos residía en el esfuerzo consciente por aislar una representaci coherente. optimista y prometedora del mundo. Y en este afán. las ironías y los conflictos estaban a la orden del día [pues) la misma necesidad de ser cosmopolita. parecía estar en conflicto con el requisito de ser cultural y racialmente original y. presuntamente. superior.'' lbidem. p. 23. 
en 1992 la bondadosa madre estaba de nupcias y para atraer al poderoso prometido llama las reducidas fortunas de las hijas a hacer acto de presencia: las hijas, automas pero pobres, fueron fingiendo visitar a la madre, pero les urgía conocer al marido potentado que habla alemán, inglés y francés. znc 
Entonces, detrás de las imágenes y símbolos de cada pabell nacional, se podían encontrar intereses políticos concretos: en 1992, para la organimdora Espai\a lo importante era presentar su modernidad. cosmopolitismo. progreso y hasta su consolidada redenci como parte de Europa y del mundo civiliudo~ por su parte. los objetivos de México y de otros tantos países no eran simplemente ir a Espai\a. sino que sus miras e intereses se hallaban bastante mas allá de los Pirineos. utiliundo con ese fin las imágenes adecuadas. 27 " 
A la par de las exposiciones universales. uno podría citar otros muchos ejemplos de co el Estado presenta a su naci ante el mundo: las fonnas de comunicar lo que uno quiere que el orbe sepa, pueden ser tan antiguas como la misma diplomacia o tan modernas como las páginas oficiales de Internet. Incluso algo tan pequefto y en apariencia insignificante como una estampilla postal puede ser un vehículo ideo para la promoci nacional y la expresi nacionalista, máxime que 
:m, Mauricio Tenorio. --sevilla 1992: de exposiciones y expuestos" en De co ignorar, México. Fondo de Cultura Econica. 2000. p. 21. 
:!.N Por ejemplo. en la citada exposici México se mostrcomo ejemplo de modemi7.8Ci y libre comercio. sin renunciar a su especificidad. Mediante tecnología laser y multimedia, se atraía la atenci sobre las ventajas de viajar o invertir en el país. a la vez que se mostraba al mundo su especificidad. gracias a maquetas de zonas arqueolicas y a un enorme cactus traído del desierto bajacalifomiano y colocado en la entrada del pabell. El mensaje en conjunto era de una naci moderna. pujante y atractiva pero. eso si. muy mexicana. lbidem, ¡m. 21 -27. 
esta tiene la posibilidad de llegar a cada parte del globo y -tanto o más importante-directamente a personas. 
Al mirar una colecci suficientemente amplia de timbres de un Estado particular -pongamos como ejemplo a Alemania-uno puede seguir una multiplicidad de simbolismos e imágenes provenientes de todas las ideologías: los emblemas de principios del siglo XX, con sus escudos de armas; el nacionalismo desenfrenado en los dibujos de la época nazi, con sus imágenes, en colores contrastantes, de ejércitos y mítines; la superioridad que otorga el poner un pequefto sello con el nombre del país conquistado al pie de la imagen de Hitler, para distribuirse en aquél; la bqueda de la reconciliaci de los as de la posguerra. con sus repetidas referencias, por un lado, al sufrimiento de los judíos en el Holocausto y por otro, con series enteras dedicadas a la Comunidad Europea_.:?., De esta manera. las estampillas postales ilustran la versi estatal de la historia en un pequefto pedazo de papel en\·iado a todas las partes del mundo y por supuesto, a cada rinc del Estado emisor -el cual, al fin y al cabo. es quien las disefta y produce. 
Tal vez. discusiones como la anterior puedan ser consideradas como casi estéticas o de plano. poco relevantes. Sin embargo. no creo que sea así. Muestran que el Estado encuentra todos los medios a su alcance, para difundir una serie de ideas; para pintar un cuadro de sí mismo ante su poblaci y ante el extranjero: para crear la idea del Estado como representante de la naci. Para ello se gastan enormes cantidades del presupuesto plico en exposiciones universales en todo el mundo~ por lo mismo. las estampillas postales, cuyo disefto y producci son controlados por el Estado, han tardado tanto en ser sustituidas por simples sellos de ··porte pagado·· que serian mucho más baratos y sencillos. Detrás de una imagen oficial, de un museo. de un pabell nacional o de una página de intemet, está el manejo y selecci de una serie de elementos de la realidad y/o de la 
2111 Fuente: colecci particular. 
historia. a fin de crear un sentido de representaci legítima: el Estado se presenta ante su pueblo y el mundo como el delegado de la naci y nunca so como la estructura que detenta el poder, aunque en tima instancia así sea. 
Ideas que se convierten en realidades: realidades que se vuelven mitos Hasta ahora, hemos visto co las ideas nacionalistas forman un "marco general" que permite a un régimen o movimiento político legitimarse. Asimismo, vimos que estas ideas no so se transmiten en las escuelas. sino que devienen en símbolos y objetos concretos. en referentes generales: el escudo. la bandera, el himno, los mapas, los museos y las piezas ahí exhibidas, entre otros muchos. Sin embargo, eso no es todo. Evidentemente, ideas y símbolos no serían suficientes por si mismas para sostener un sistema político, por muy legítimo que este fuese o se presentara~ son necesarias instituciones y normas que se apoyen en dicha construcci ideal y que, además, la hagan concreta para la poblaci. 
El modo en que un sistema de ideas se expresa en -y a través de-las instituciones y normas, podría ser motivo de todo un libro y que constaría de más de un tomo. Por ello. aquí se toman so dos ejemplos concretos: primero. el Servicio Militar como concreci de los ideales de la relaci entre naci e individuo; segundo. co las ideas nacionalistas -y las irremediables realidades-se expresan en las leyes que se supone fundan, rigen modelan y/o encaman a la propia naci. 
La instituci del Servicio Militar puede ser analizada en mtiples maneras. Por supuesto, es una manera de que el Estado se asegure de tener una guardia armada permanente para casos de crisis interna o internacional, sin necesidad de contratar más soldados profesionales; también es una forma de introducir un conocimiento básico de lo militar en todos los individuos adultos (la··rescrva··) a fin de ser llamados en caso de necesidad. Asimismo, puede verse como una forma de control directo del Estado sobre su poblaci. Todo lo anterior, por supuesto, en teoría y variando mucho seg las circunstancias y casos específicos. 
Para nuestro caso, lo más interesante es la figura misma del servicio militar. Para empezar, es la encamaci de lo que de romántico tiene el nacionalismo; implica la posibilidad y el compromiso del individuo para poner en riesgo su vida, no a cambio de remuneraciones, ni como parte de una carrera profesional y ni siquiera como fonna de protecci personal, sino en nombre de un ideal superior y de una comunidad a la que, ciertamente, nunca conocerá en su totalidad. Tampoco se le llama por su nombre: el servicio militar no es un acercamiento al ejercicio del poder, sino una responsabilidad moral incuestionable. Si bien la idea es de origen republicano, el Estado puede aplicarla con un tinte más o menos nacionalista, seg los casos, ya que puede ser mais efectivo llamar a las annas en nombre de la naci, que en el de la replica. 
Lo importante es la idea de fondo: hay una comunidad a la que se pertenece, por la que vale la pena morir si es necesario, que encama los ideales en los que yo creo y debo creer y -tal vez lo más importante-que es el Estado, a través de su gano por excelencia (la instituci armada) el que ejerce la autoridad para obligar al individuo a cumplir con sus deberes ante la naci.2JC 1 Las ideas mesiánicas, en otras palabras. se traducen en la fonnaci de un cuerpo al servicio del Estado. 
Pero a hay más. El servicio militar no llama so a individuos, sino a la comunidad en b'Cneral: a todos nosotros. Es una e,<traordinaria forma de homogeneizaci: en él -claro. de nuevo en teoría y variando seg cada ejemplo concreto-se encuentran todas las etnias, culturas. grupos religiosos y clases sociales en marcha, juntas. Es. sin distin1,ros, la juventud de la naci. En pocos momentos y lugares, individuos provenientes de tan distintos ámbitos, regiones y formas de vida. pueden entablar contacto directo y ser imbuidos de un espirit de corps, donde todos -sin importar su condici individual-hacen las mismas tareas, tienen las mismas rutinas, cumplen los mismos castigos y obedecen a las mismas autoridades: los individuos se funden en la colectividad y pierden sus características propias (se ..unifonnan") aun cuando fuera de ese ámbito, dichas características podrían definir al rico y al pobre. al superior e inferior, al aceptado y al paria. De esta manera, tanto 
o más importante es que el individuo cumpla con el ritual del servicio militar (ya que en muchos países no es más que eso) como que lo realice iunto con todos: a la par de la experiencia individual de la instrucci marcial. se crea la experiencia compartida de la defensa com de lo propio, de lo compartido por encima de las diferencias individuales o de grupo, todo ello, bajo el mando de los representantes directos del Estado. 
El segundo ejemplo trata sobre la vida civil y específicamente, sobre la Constituci nacional como expresi de ideas y realidades. aunque esto es so uno de sus aspectos. como veremos pronto. También. podría argumentarse (con toda ru) que este estudio no ofrece muchas garantías. ya que las leyes pueden expresar más bien lo que se desea ser o tener, y no lo que lo hay o se es en realidad. Sin embargo. es esto mismo lo que las vuelve relevantes: por una parte, por muy idealistas que sean las leyes. no pueden evitar reflejar ciertas realidades; por otra, las metas que se proponen. explicita o implícitamente. dicen mucho de las ideas que las animan. 
Tomemos un caso muy reciente. Eritrea es un estado que so consigue su independencia en 1993. después de treinta ai\os de guerra civil. Antes que eso. el referente histico más cercano de un país independiente se encuentra en el siglo XV; desde entonces. el territorio de la actual Eritrea fue lugar de sucesivas coloniz.aciones e invasiones. africanas. asiáticas y europeas. Italia intentconquistar la actual Etiopía en repetidas ocasiones. pero so logrel control de la costa. donde instaluna colonia en 1890. la cual pasdesde la Segunda Guerra Mundial y hasta 1952 a 
~KI C( Norbert Elias. Los alemanes. trad. Luis Felipe Segura y Angelika Scherp. México. 
administraci británica. En ese ai\o y por mandato de la ONU, Eritrea fue integrada a una federaci con Etiopía, contra la que un grupo nacionalista (Eritrean Liberation Front. ELF) iniciuna guerra de independencia en 1961, la cual culmincon la toma de la capital en 1991 por parte de una fracci surgida del primer grupo (Eritrean People's Liberation Front).282 
Por su misma historia, Eritrea resulta un mosaico de enonne diversidad: coexisten tres grupos étnicos principales (tigrinya, tigre y kunama) mas otras varias minorías; cuatro religiones principales (Islam, cristianos coptos, caticos y protestantes) y ''so" hay cinco idiomas principales: afar, árabe. tigre, kunama y tigrinya. 283 
Ante tal diversidad, no es fácil definir quién es un nacional (a menos que lo sean todos) y mucho más dificil es encontrar cualquier elemento protonacional. Ante ello, la Constituci de Eritrea2iw establece como ··objetivos nacionales y principios directivos" los de unidad en la diversidad, estabilidad nacional. diálogo democrático, consenso nacional y ·'un fundamento firme político. cultural y moral de unidad nacional y armonía social" (art. 6 ). Aunque la no discriminaci 
Instituto Mora, 1999, ¡m. 178 -182 ~­
:?K:? Véase al respecto, Lionel ClitTe y Basil Davidson (comps.) The long struggle of Eritrea, Trenton. Red Sea Press. 1988: Dan Connell, '"Eritrea: a revolution in process··. Monthly Review. 1993, n. 4S. ¡m. 1 -26: Basil Davidson et. al., Behind the war in Erit~ Nottingham, Spokesman. 1980; Y arisse Zoctizoum, '"La guerra Eritrea -Etiopía", trad. Luz Ma. Hermoso, Estudios de Asia y África, 25 (1990) ¡m. 309 -325. 
ix~ Datos de Central lntelligence Agency, ..The World Factbook 2003: Eritrea·· 
http://www.cia.gov/cia/publications/factbook/geos/er.html, 10 de marzo de 2004. 
Cf. Lionel ClitTe y Basil Davidson, op. cit. 
:?iw Constituci de Eritrea. Asmara, mayo de 1993. 
,vww.ucis.unc.eduiprograms/eritrea%20iournal/constitution.pdf, 10 de Marzo de 2004. Fue ratificada por la asamblea constituyente en mayo de 1997, a cuando su aplicaci total está pendiente. 
es un derecho fundamental (art. 14) y se consagran las libertades de conciencia, religi, expresi. opini. movimiento. asamblea y organimci. salta a la vista la muy poca referencia a los derechos de las minorías2ss y por el contrario. se establecen como las obligaciones de los eritreos: 
1) deber lealtad a Eritrea, luchar por su desarrollo y promover su prosperidad~ 
2) estar listo para defender el país; 
3) completar el Servicio Militar [national service] 
4) promover la unidad nacionat 
S) respetar y defender la constituci~ 
6) respetar los derechos de otros. y 
7) cumplir con los requerimientos de la ley. 
Podemos ver que de las primeras cuatro obligaciones. dos se refieren explícitamente a la defensa del país (2 y 3) y dos a la unidad interna ( 1 y 4) mientras que so después vienen otras responsabilidades civiles. Con ello. la Constituci de Eritrea refleja la gran preocupaci del Estado: no hay fundamentos para la naci. excepto la pertenencia a un sistema político-legal com. Sin embargo. la aplicaci de un principio tan liberal. como fundamento mismo de la nacionalidad, se antoja dificil para el caso. 
Así. las leyes pueden ser expresi de realidades. pero también dicen más. Tal vez. el énfasis en la unidad de los eritreos, no so refleja la preocupaci del Estado sobre su legitimidad y la 
1"~ So hay un párrafo que, a la letra, dice que ··Estado y sociedad tendrán la responsabildad de identificar, preservar y desarrollar. seg sea necesario, y legar a las generaciones subsiguientes una herencia histica y cultural..... ( art. 21. parr. 4) lo cual. más que otra cosa. tiene un tono francamente autoritario e integrista. Por lo demás, los derechos civiles de las minorías no se 
aparici de movimientos secesionistas o caudillos locales; también puede decimos mucho sobre el co un movimiento insurgente. que era a tal grado heterogéneo, pudo en efecto lograr la una de las independencias que se antojaban más dificiles. 2"' 
Hay un elemento que puede explicamos ello y también el énfasis legal en la uni~ así como el hecho de que Eri~ en su corta vida, ya haya tenido dos guerras con sus vecinos, contra Yemen en l99S y nuevamente contra Etiopía de 1998 a 2000. Este es la presencia del enemigo externo: una de las herramientas más socorridas por los nacionalistas, al momento de requerir la unidad nacional. Mientras una amel187.8 extranjera com exista o sea percibida (independientemente de cual sea) el Estado o las jerarquías políticas pueden reclamar la necesidad de la uni nacional, de la legitimidad de las decisiones tomadas y, en tima instancia, la moralidad de la obligaci individual de ofrendar la vida. Sin embargo, una vez que esa amenaza desaparece (esto es, al lograrse la independencia o derrotar al enemigo) so queda el camino de encontrar nuevos fundamentos de la nacionalidad o esperar a un nuevo elemento externo cohesionador. 
La preocupaci en la unidad de la elite gobernante -la misma que logrla victoria militar, redactla Constituci y formel gobierno provisional, que a se mantiene en el poder, pese a haber prometido llamar a elecciones en 2001, cosa que no se cumplirefleja una preocupaci 
mencionan. El ico rastro de ello es la garantía del individuo de ser informado ··en una lengua que entienda.. de las razones de su arresto (art. 17, párr. 3 ). 
:?M<, Digo esto. debido a que los movimientos eritreos de independencia siempre tuvieron que luchar no so contra Etiopía. sino contra el o los aliados en tumo de ésta: EUA y sus colaboradores regionales o el bloque socialista. alternativamente. Asimismo. los árabes desconfiaban de un movimiento con fuerte presencia cristiana. por lo que generalmente se mantuvieron al margen. Frente a ello. el EPLF mostraba una sorprendente unidad interna, pese a estar compuesto de los más heterogéneos grupos. Véase Lionel ClifTe y Basil Davidson. op. cit.; Dan Connell, art. cic Basil Davidson et. al.. op. cit.. Yarisse Zoctizoum, art. cit. 
pragmática. pero también seftala el ico elemento disponible en tal situaci para el mantenimiento del Estado. su fuerza y su legitimidad: el enemigo externo. com a todos los habitantes de Eritrea. quienes son requeridos conjuntamente y por encima de las diferencias para enfrentarlo. mientras el Estado se aboca a la tarea de '"crear y promover las condiciones que lleven al desarrollo de una cultura nacional capaz de expresar la identidad nacional. unidad y progreso del pueblo eritreo..: articulo 9. fracci 1. Es decir. basándonos en los miedos compartidos. podemos construir lealtades e intereses comunes y finalmente. crear una identidad de la que hoy carecemos y que el Estado. si desea ..descubrir". tendrá la necesidad de crear. Ello refleja el uso que hace el nacionalismo de cualquier factor disponible: cuando es dificil encontrar siquiera un solo elemento protonacional más 
o menos ··objetivo . ._ siempre queda apelar a la unidad frente al enemigo externo com. mientras se gana tiempo para fabricar una cultura nacional. necesaria para dar legitimidad al nuevo régimen. 
Así. en las leyes también pueden encontrarse huellas de romanticismo y mesianismo: la amenaza externa. el destino compartido. la cultura com que hay que encontrar (o crear) etcétera. Sin embargo. las leyes no son icamente reflejo de utopías y ni siquiera se limitan a describir realidades~ las leyes del Estado ('"nacionales") también tienen otras funciones. tan o más importantes: normar la convivencia de una comunidad y a más, crear un orden especifico en ella. 
Las Constituciones y sus leyes y reglamentos derivados crean ciudadanos, fijan territorios, establecen sistemas políticos. otorgan derechos y reclaman obligaciones~ con independencia de su contenido ideolico o su apego a la realidad, establecen e intentan mantener una serie de prácticas y jerarquías: un sistema social y político. En esa medida. las leyes también crean naciones (como el mismo caso de Eritrea lo expone) pero. además, son uno de sus sustentos; esto es, se convierten en herramientas legitimadoras formales. métodos concretos. que presentan al Estado como guardián de los derechos de la naci: 
La propiedad de las tienas y aguas comprendidas dentro de los límites del territorio nacional. corresponde originariamente a la naci. la cual ha tenido y tiene el derecho de transmitir el dominio de ellas a los particulares, constituyendo la propiedad privada [ ... ] La naci tendrá en todo tiempo el derecho de imponer a la propiedad privada las modalidades que dicte el interés plico, así como el de regular. en beneficio social, el aprovechamiento de los elementos naturales susceptibles de apropiaci, con objeto de hacer una distribuci equitativa de la rique1.a plica, cuidar de su conservaci. lograr el desarrollo equilibrado del país y el mejoramiento de las condiciones de vida de la poblaci [ ... )2117 
Por supuesto. es el Estado quien queda a cargo de lograr estos objetivos, por su calidad de representante y protector de la naci: como lo establece el propio documento constitucional. es el pueblo mismo el que ejera: su soberanía a través de él.2811 Así, una ficci (o una serie de ellas) dan sentido y legitimidad a un sistema y a un proyecto políticos~ incluso conceptos tan vagos e indeterminados como ··naci .. y ..pueblo·· tienen consecuencias substanciales. ya que permiten al Estado tener control de las áreas productivas estratégicas y ejercer el derecho a la expropiaci2ac-1 
1" 7 Constituci Política de los Estados Unidos Mexicanos. articulo 27, párrafos primero y 
tercero http:; 1info4.juridicas.unam.mx/iiure/fed/9, 7 de marzo de 2004. -"" lbidem, articulo 41, párrafo primero. 1"'1 Seg el mismo articulo 27. '"la naci tiene dominio directo [ ... ] inealienable e 
inprescriptible.. del subsuelo. de sus minerales y de los combustibles y formas de energía más importantes (eléctrica, nuclear) así como de casi todas las aguas dulces y saladas~ del espacio aéreo. etc. y el usufructo (bajo la fibrura de concesi) de ellos queda reservado a individuos o entidades de México. ( lbidem. párrafos cuarto a octavo) Hasta la misma propiedad privada es una concesi nacional: ··La propiedad de las tierras y aguas comprendidas dentro de los limites del territorio 
con lo que se regula todo el sistema de propiedad y producci de un país en nombre del bienestar com y. a la vez. se establece -de manera incontestable-la autoridad del Estado. Conceptos como ··pueblo.., ··naci .. o "soberanía' se convienen en nociones políticamente iles, que pueden moldearse y adaptarse a la realidad pero, a la vez. son fundamento de normas supremas, jerarquías irrefutables, prácticas que deben mantenerse: son ideas que sostienen regímenes. 
Como se puiede ver, el nacionalismo basado o expresado en leyes y cigos compartidos ('·nacionalismo cívico ..) no puede ocultar sus fuentes: ni la vena romántico/mesiánica, ni la realista: tampoco su base frágil de construcciones ideales imprecisas o su utilidad para la práctica política. Por supuesto, para todo Estado es fundamental la existencia de un sistema legal. pero en especial cuando los elementos protonacionales son escasos o debatibles. Entonces, el valor nacional más importante ya no será la cultura, la lengua o la etnia, sino el sistema legal en si. Ejemplo de un caso panicular que parecería carecer de muchos elementos protonacionales ""objetivos", son justamente los Estados Unidos de América, el ico caso sobreviviente de un Estado que no tiene una denominaci nacional adjunta a su nombre: el otro lo era la URSS. 2 w Sin embargo y en 
nacional, corresponde originariamente a la nacion. la cual ha tenido y tiene el derecho de transmitir el dominio de ellas a los paniculares, constituyendo la propiedad privada.·· Ibídem, párrafo primero. 
~·,o Sin embargo, en la URSS se contaba con un gentilicio propio y exclusivo. "soviético··: en cambio. al ciudadano de los Estados Unidos de América no se le puede definir -claro, siendo muy rigorista-ni como ··americano .., ni como ··norteamericano ... ni como ··estadounidense", ya que los dos primeros conceptos se aplicarian a espacios territoriales mucho mayores que el de E. U.A. y el timo, también lo haría para una serie de entidades cuyo nombre oficial inicia con · Estados Unidos..:·. Más que ser una discusi bimntina, ello hace resaltar el punto más interesante: parece que hasta tal punto son los ideales liberales fundamentos de la nacionalidad de E.U.A., que no requiere ni de un gentilicio ni de un adjetivo nacional propios. 
comparaci a este timo, en E. U.A. si podemos hablar de una identidad nacional bastante consolidada y a más, de un abierto nacionalismo. 
Esto, que algunos han visto como la encarnaci del "nacionalismo cívico" o liberal frente al étnico, también puede ser analimdo desde un punto de vista más pragmático. El énfasis norteamericano en una serie de valores morales, en las doctrinas liberales y su convicci de ser un país y una naci excepcional. pueden ser interpretadas como el que los Estados Unidos, debido a la heterogeneidad de origen y creciente que lo caracteri~ ha debido recurrir a la promoci de conceptos más abstractos para definir su nacionalidad. Estos conceptos, por supuesto. son tomados de la experiencia histica. desarrollados y mitificados, para luego ser colocados en el altar de los símbolos nacionales y emplearse a la menor provocaci. Veamos so algunos. 
La idea de libertad parece formar parte y de alguna manera. haber sido santificada desde el mismo inicio de la naci: desde el punto de vista norteamericano. los colonos del Mayflower vinieron buscando la libertad perdida y las trece colonias tuvieron como fundamento su libertad y autonomía propias. A más: las pequeftas comunidades rurales de cada una de ellas tuvieron una vida particularmente separada del resto. Incluso, tanto la oposici al papel sellado, como la misma guerra de independencia. se hacen con argumentos basados en la idea de libertad: 
(Si los habitantes de las colonias) se resistieron cuando esos derechos fueron 
atacados. se tratde una resistencia a favor de una constituci británica de la que 
todo inglés puede. dentro de los limites de esos derechos, disfrutar[ ... ) [s)e trataba. 
simplemente de una resistencia a favor de las libertades de Inglaterra... ~.,, 
.m Benajmin Franklin. citado en Hans Kohn, El pensamiento nacionalista en los Estados Unidos, trad. Gerardo Barna. Buenos Aires. Troquel, 1966. p. 20. 
Por otro lado, la veta religiosa en los Estados Unidos es profunda y también se remonta a los padres fundadores y a la percepci de la tierra de su exilio, como la Tierra Prometida. Este sentido religioso, podríamos decir mesiánico, está profundamente arraigado en las creencias y actitudes de los norteamericanos~ de manera particular, se expresa en los valores plicos y en lo que se considera la misi moral de la política norteamericana, tanto la interior, como en la externa. Ello ha permitido darle un sentido de valor moral universal y supremo a decisiones que, de otra manera, serian simplemente decisiones de Estado: Bahía de Cochinos, Grenada, lrak o Tejas han sido todas expresiones de la lucha por el bien, por la libertad del mundo y por lo moralmente correcto. La veta religiosa también se manifiesta abiertamente en la inusitada presencia de símbolos, festividades y referencias religiosas dentro de los usos. costumbres. celebraciones y declaraciones de la esfera política norteamericana.292 So como ejemplo, Woodrow Wilson aseveraba: ..Fue como si en la Providencia de Dios un continente se hubiese mantenido virgen aguardando a un pueblo pacifico que amara la libertad y los derechos del hombre más que a ninguna cosa, para llegar a establecer una comunidad de auténtico desinterés'·. m 
La propia historia y su interpretaci posterior a la luz de la idea de libertad, llevaron al norteamericano y a su clase política a pensarse no so como ··auténtico", sino como ..pueblo elegido.. y cuya responsabilidad es guiar al resto del mundo, claro. sin que en ello se tuviese que consultar al resto del mundo. Sobre la calidad de Estados Unidos como líder moral mundial no se aceptaban dudas: en todo caso. el debate era sobre las maneras de hacerlo, para lo cual había dos 
m Connor Cruise O'Brian, en God Land, cita dos ejemplos norteamericanos de algo que se puede llamar la ··religi nacional"' norteamericana y sus manifestaciones dentro de la esfera política (El Annual National Prayer Breakfast) y hasta la científica (el museo del aire y del espacio). 
m Woodrow Wilson. ··Discurso del día de graduaci en la Academia Militar de West Point'', 13 de junio de l'H6 [Discurso) citado en Kissinger. op. cit., p. 41. 
versiones: u~ funcionando so como una suerte de faro o consejero espiritual mundial; otra, siendo como activo interventor en el escenario internacional. De esta suerte, 
[... J desde Woodrow Wilson hasta George Bush, los presidentes norteamericanos han invocado la generosidad de su país como atributo decisivo de su papel dirigente. [Sin embargo.] ni Wilson ni sus ulteriores discípulos hasta la actualidad han querido ver el hecho de que. para los dirigentes extranjeros[ ...] las pretensiones de altruismo de los Estados Unidos evocan una cierta aura de impredecibilidad; mientras que los intereses nacionales se pueden calcular, en cambio el altruismo depende de co lo defina el que lo practica.2"" 
Empero, se podrá decir que dicho altruismo, más que ser un estorbo moral al interés propio o una forma de limitar las opciones de los Estados Unidos en el mundo, es una gran ventaja: si uno puede justificar cualquier invasi con argumentos que, por morales, son intrínsecamente superiores a cualquier otro. entonces no tiene límites éticos a su acci. ni ante el mundo ni -por supuesto-ante el enemigo. El nacionalismo norteamericano es particular (y en ello es similar al de la extinta URSS) en que no se define en términos particulares, sino universales: dado que no se pelea por mi libertad, sino por la libertad del mundo. entonces todo el orbe será el escenario de la lucha; a más, el propio mundo quedará al servicio de dicho nacionalismo, al menos mientras exista el enemigo que le (nos) amenaza y que la potencia tiene el deber moral (y la justificaci irreprochable) de derrotar. por el bien de todos. 
Justamente, ello es el tercer elemento que contribuye a formar las bases del peculiar nacionalismo norteamericano: la constante presencia del enemigo externo. evocada en sus distintas fonnas desde el mismo momento de la fundaci. Así, el Mayflower viene cargado de colonos que huyen del opresor en las Islas, llegando a lo que se les figura la Tierra Prometida, pero que encuentran llena de una suerte de filisteos bárbaros, inciviliz.ados e inmorales con piel roja; luego, se enfrentan a las acciones de la represiva corona inglesa; luego, tienen que lidiar con el mexicano incivilizado, bárbaro y-por si fuera poco-catico. 

Así, a lo largo de la historia norteamericana el sentido mesiánico ha encontrado siempre el referente comparatorio, es decir, el mal externo que había que ser derrotado por bien no so propio, sino de la humanidad. Lo mismo dentro de la retica de Wilson sobre el ··egoísmo" de las monarquias y de la política realista europea, de la de Kennedy o Reagan sobre el comunismo o la de los Bush sobre lrak y el terrorismo, se pueden encontrar patrones comunes: existe un enemigo, una amenaza a los valores universales que Estados Unidos encarna y, por lo mismo, éste tiene el deber moral de combatir y vencer en nombre del mundo, en todo el mundo.29 s 
Si conjuntamos los elementos mencionados (la bqueda casi obsesiva por la libertad, la presencia de marcos de referencia religiosos, el excepcionalismo y la presencia de enemigos externos) encontraremos un cuadro muy semejante al pintado por el mesianismo politico. Y ello puede damos muchas pautas para comprender la política norteamericana, donde los intereses políticos pueden ser, de una u otra manera, siempre referidos a categorizaciones morales de alcance universal: en esto si, el fin ha justificado los medios. 
~·,; Kissinger, op. cit., passim. So como ejemplo concreto, la esencia de la OTAN no seria definida por los americanos como una alianza militar (eso seria demasiado realista) sino exactamente lo contrario, como "una alianza contra la guerra misma.. a la que ..podía atribuirse universalidad moral. Representaba a la mayoria del mundo contra la minoría de los perturbadores" y 
Entre el poder y la moral Los ejemplos anteriores hablan de co las ideas pueden convertirse, en manos de una elite o del Estado, en herramientas políticas para legitimar decisiones y/o legitimar regímenes. En esa medida, el nacionalismo es algo relativamente "propio", vale decir, automo: no depende tanto de una realidad ni de una historia objetiva, sino de las circunstancias del presente y del uso que pueda prestar. 
Así, la política encuentra una ayuda eficacísima en el ..marco generar' que el nacionalismo (como idea) ha creado para el análisis y comprensi individual de la realidad: impone limites y marca conductas aceptables, llamando a lo uno traici y a lo otro patriotismo. En el momento que el individuo no logra salirse del marco de referencia, el nacionalismo ha triunfado· esto es, cuando por mucho que se expresen ideas contrarias al estado actual de las cosas, se termine proponiendo soluciones dentro del mismo marco conceptual de la naci, entonces, el nacionalismo ha logrado su objetivo de mantener un cuerpo de ideas sobre la formaci y valores de cierta comunidad política. 
Estado y elites encuentran 1,rran ayuda en el nacionalismo (como forma política) cuando mediante él pueden incluir valores morales, ideas mesiánicas, mitos heroicos y objetivos mundanos y pragmáticos. todo dentro de un mismo hecho o acci. Asimismo, la política encuentra un enorme auxilio en el nacionalismo (como ideología) cuando, gracias a ser tan conceptualmente flexible y vago. resulta que en manos de cada elite, político o ideogo puede metamosearse, volverse lo que no era, cambiar de elementos en los que parecía fundarse eternamente, modificar la historia y la realidad, poner matices, hacer diferencias y semejanzas de la nada, establecer explicaciones sencillas y autosuticientes y calificar al mundo so con respecto a si mismo: tener imperio, en pocas palabras. La fortaleza del nacionalismo, entonces. radica en su capacidad de integrar elementos 
que quien afirmara que era dirigida específicamente en su contra. podía aplicársele la cita bíblica de 
morales en un cuerpo de consideraciones pragmáticas; debe su éxito a haber tomado la idea del pasado prístino. de la comunidad fundante pura y del futuro glorioso. integrándolas en un cuerpo que debe obediencia moral a una serie de estructuras políticas; el nacionalismo es lo que hoy es, debido a su capacidad de dar argumentos morales a la raz de Estado. Como el gato de Cheshire, el nacionalismo puede tener uilas muy largas y muchísimos dientes. surgir de la nada. desvanecerse, cambiar y volver a aparecer, pero claro. siempre mostrando una cara amable al observador. 
que ··Et culpable huye cuando nadie lo persigue... ~.¡m. 433 -459. 
CONCLUSIONES 
A lo largo de este ttxto, se han examinado so algunos aspectos de los muchísimos que pueden verse sobre el tema del nacionalismo. El objetivo primordial ha sido el buscar alg patr com, alg hecho companido, que permita ligar a fenenos muy diversos en sus expresiones y disimiles en tiempo y lugar, pero que son llamados con el mismo nombre. A esto ya se han avocado una larguísima serie de investigadores, alrededor de todo el mundo y durante muchísimo tiempo; de sus trabajos han surgido muy numerosos conceptos, teorías y versiones, junto con un sinfin de estudios de caso, enfoques específicos y temas particulares. La misma cantidad de literatura sobre el tema da cuenta de la importancia pasada y presente del nacionalismo y de las dificultades que a presenta su estudio. 
Como lo establecí al principio, mi objetivo en este estudio ha sido estudiar al nacionalismo como un sistema de ideas en su relaci con la práctica del poder. Para ello, inicié estudiando en diversas teorías el co se trataba a la política: esto es. co se resolvía en las distintas escuelas (antropolica, lingstica, sociolica, etc.) el problema de la relaci entre naci y Estado o. dicho más claramente, entre un cuerpo de ideas, por un lado, y los intereses políticos. por otro. Pronto se hizo evidente que había una dificultad muy frecuente en las distintas escuelas, para incluir a la política como elemento del análisis. 
Para presentar una propuesta alterna. enfocada en el nacionalismo como una herramienta política que se forma a panir de consideraciones morales y elementos protonacionales pero cu,·a existencia y acci no depende de ellos, fue necesario tomar tanto el camino de la historia de las ideas. como el de la ciencia política. Esto implicel tratar a los componentes y categorías morales del nacionalismo en forma doble: por una parte. axiolicamente, como elementos fundantes e intrínsecos en el desarrollo del nacionalismo, herencia de las tradiciones románticas y mesiánicas; por otra parte, instrumentalmente, como mecanismos de legitimaci de decisiones políticas. 
Así, una vez establecida la existencia constante -aunque no siempre reconocida con entusiasm<r de una relaci intima entre nacionalismo y poder en las teorías y autores estudiados, intenté encontrar algunas pautas que pudiesen explicar co el nacionalismo ha llegado a ser lo que hoy es; qué lo hace tan perdurable y omnipresente, como sistema conceptual y como praxis política. Aceptando un inevitable reduccionismo. identifiqué para ello en tres fuentes en la historia de las ideas: el realismo político, el romanticismo y el mesianismo político. El primero aportel enfoque en objetivos y fenenos terrenales y en la preeminencia del Estado. haciendo de la moral un elemento instrumental para la política y no su fundamento mismo o más exactamente, creando su propio sistema ético. El romanticismo, pese a su vaguedad conceptual, ··revaloriz· a la actividad política al reaccionar en contra del realismo; estableciasí nuevas pautas para la autodeterminaci de las comunidades e introdujo la moralidad intrínseca de la lucha contra lo existente, junto con el derecho y la necesidad del individuo para ser libre. Para lograr ello y seg el romanticismo, se tenia que refundar el orden social, rehacer las instituciones y valores. hacer renacer al hombre. recrear la historia. Por timo. el mesianismo político coadyuv"lanz.ando" a la política realista y los valores románticos hacia la construcci inexorable e irrenunciable de un mundo futuro, perfecto, ideal y justo, estableciendo de paso las bases de un sistema político que pudiese llevar a cabo. asegurar y vigilar dicho proceso. 
Estos tres elementos. combinados hasta ser casi indistinguibles. se conjuntarían con otra larga serie de procesos políticos, sociales y/o econicos -así como con otras ideologías-para formar lo que hoy conocemos como nacionalismo. Este iría tomando características propias seg el lugar donde se materializaba en movimientos políticos o en estructuras de poder~ ello, no porque cambiara su naturalei.a misma, sino porque cubría necesidades particulares y se adaptaba a circunstancias distintas. Sin embargo, por encima de las grandes diferencias en los casos específicos, el fondo com parece ser siempre el mismo: la bqueda, obtenci y conservaci del poder, que utiliza un marco axiolico general de autodetenninaci, libertad y justicia colectivas. 
Ello revela la parte esencial que ha hecho del nacionalismo una fonna política tan atractiva y duradera: su misma vaguedad conceptual, la gran flexibilidad con que pueden concretarse sus ideas, valores y principios. Esto ha pennitido su adaptaci a tan distintas circunstancias y necesidades, de modo que cualquiera ha podido recurrir al nacionalismo para legitimar aspiraciones y avanzar intereses. Ciertamente, el influjo romántico dio un aura moral al nacionalismo, presentándole como expresi de lucha por ideales y con ello, otorgándole una imagen legitima ante su propia poblaci y el mundo: el mesianismo tomlo anterior y lo tradujo en apoyo de las masas en consecuci de un proyecto político y social monumental, milenario. Pero no hay que perder de vista que, detrás de todo ello, hubo y hay consideraciones de poder. 
Una vez establecido que el nacionalismo fue resultado de un conjunto de cuando menos tres sistemas conceptuales -ada uno, por cierto, poderoso y atrayente por si mismo-combinados en forma suficientemente vaga como para aplicarse a casi todo, podemos ver que en manos del Estado y/o de un grupo político, esta síntesis -el nacionalism~ ha sido capaz de tomar cualquier elemento del entorno para legitimarse, interpretar la realidad, exponer una particular visi del mundo, transmitir una serie especifica de valores. moldear el presente o incluso crear la historia. volviéndose de esta suerte una herramienta política de legitimaci, unidad y acci: en pocas palabras, de potestad. 
El resto es accesorio. Sea mito o realidad. sea etnia. lengua, religi, un cierto arreglo social. un difuso o concreto enemigo exterior, todo ello combinado o algo más: el Estado o las elites emplearán cualquier cosa para demostrar su legitimidad y la moralidad suprema del régimen existente o propuesto y. por tanto. de sus decisiones. o de la revoluci y sus pequeftos crímenes. refiriéndolos todos a un marco general de pensamiento que. nuevamente, tiene origen en sistemas axiolicos romántico-mesiánicos pero que. en tima instancia, se enfoca en la consecuci y mantenimiento del poder terrenal: es realista. 
Así. la pregunta no es si el nacionalismo es étnico o cívico. Será una u otra cosa. o ambas a la vez. cuando una u otra sea la mejor opci o preste los mejores servicios, de acuerdo a las circunstancias. La cuesti tampoco es si un elemento (proto)nacional o fundante es válido o no desde el punto de vista formal y/o científico. sino cuán efectivo es en el momento; al fin y al cabo. siempre habrá historia suficiente para justificar cualquier cosa. Los valores nacionales no pueden ser siempre los mismos. sino que cambiarán de acuerdo a las necesidades; si en verdad fuesen fijos. probablemente perderían tarde o temprano su utilidad política. Tampoco es muy relevante si una naci es o no imaginada. porque. con seguridad. todas lo son; la cuesti de fondo es con qué fines se le concibe. en el doble sentido de ..imaginar.. y de ..crear··. 
Por supuesto que no afirmo que las naciones sean fruto de un esfuerzo consciente y cálculos fríos por parte de alg grupo maquiavélico o un eterno conspirador. No hay tales y no son necesanos: la labor de imaginar la naci y promover esa imagen la han llevado intelectuales. ideogos y artistas desde el romanticismo y a hoy. El Estado o las elites so tienen que escoger la visi más adecuada a sus fines e introducir en ella las modificaciones necesarias y cotidianas. para luego darse a la tarea de interiorizar ello en la poblaci. 
El cambio de las bases axiolicas en que (se supone) descansa una naci o de sus metas y elementos protonacionales. no es ninguna traici a sus principios fundantes. Por el contrario, dichos cambios están en la naturalei.a misma del nacionalismo. Es inil buscar una concepci permanente de la naci. ni siquiera en casos especiticos; de hecho. el cambio en patrones. fmulas y hasta en aquellos aparentemente inamovibles elementos fundantes de la naci, es lo ico que resulta ser permanente, intrínseco y hasta necesario. Nuevamente, lo importante para el nacionalismo no es hallar a la verdadera naci, sino encontrar la más eficaz concepci de ella. 
Por ello, tal vez el enfoque más conveniente para explicar el nacionalismo -tanto en teoría como en la práctica-sea aquel que permita explicar cada elemento de la naci respecto a un marco general de ideas y a la vez, respecto a su utilidad en el ámbito del poder. Así, entre la maraila de teorías, ideas, críticas y apologías, opiniones, enfoques lingsticos, étnicos, liberales, antropolicos. sociolicos, etc. que siempre se aplicarán unas veces y otras no. creo que la pregunta central que debemos hacernos es si un nacionalismo, el que sea. puede definirse sin el arreglo político moderno, realista~ sin la posibilidad de que los valores sean, cienamente, marcos de referencia para la conducta humana, pero donde los gobernantes toman lo que consideran más conveniente para el momento; esto es, la pregunta de fondo para estudiar el nacionalismo, es si éste puede entenderse sin la política, sin el interés, sin el problema del poder y de su bqueda. 
Y creo que la respuesta es no. 


BIBLIOGRAFiA 
Aguayo Quezada. Sergio, El pante de los mitos: Estados Unidos y el nacionalismo mexicano. México. Grijalbo -ColMex, 1998. Akzin. Benjamín, Estado y naci, trad. Ernesto de la Pefta, México. Fondo de Cultura Econica, 1968. Alter. Peter. Nationalism, s. trad., [London] Edward Amold, 1989. Anderson. Benedict. lmagined Communities, New York, Verso, 1983. Arendt. Hannah. Los orígenes del totalitarismo. trad. Guillermo Solana, Madrid. AlialWl, 1987. Argullol, Rafael. El héroe y el ico: el espíritu trágico del romanticismo, Madrid, Taurus, 1999. Babbitt. lrwing. Rousseau and Romanticism, New York, Meridian, 1959. Becker. Emest. El eclipse de la muerte, trad. Carlos Valdés. México, Fondo de Cultura Econica. 
1977. Becker. Emest. La lucha contra el mal, trad. Carlos Valdés. México. Fondo de Cultura Econica. 1992. Bénichou. Paul. El tiempo de los profetas: doctrinas de la época romántig. trad. Aurelio Garz del Camino. México, Fondo de Cultura Econica, 1984. Berger. Peter y Thomas Luckmann. La construcci social de la realidad, trad. Silvia Zuleta (Buenos Aires] Troquel (1966). 
Berlin, lsaiah, Árbol que crece torcido: capítulos de historia de las ideas, trad. Jaime Moreno Villareal, México, Vuelta. 1992. Berlin. lsaiah. Contra la corriente, trad. Hero Rodríguez Toro, México, Fondo de Cultura Econica. 1983. Berlin. lsaiah, Cuatro ensayos sobre la libertad, trad. Julio Bay et. al., Madrid. Alianza, 1988. Berlin. lsaiah. El sentido de la realidad: sobre las ideas y su historia. trad. Pedro Cifuentes. Madrid. Taurus. 2000. Berlin. lsaiah. Las raices del romanticismo, trad. Silvina Mari, Madrid, Taurus, 2000. Berlin. lsaiah ...Notas para una conferencia futura ... Letras Libres, 111, n. 34, ¡m. 105 -106. 
Bems. Laurence. ··Toomas Hobbes" en Leo Strauss y Joseph Cropsey [comps.] Historia de la filosofia política, trad. Leticia García Urriza et. al., México, Fondo de Cultura Econica, 1993. pp. 377 -399. 
Bobbio. Norberto et. al., Diccionario de políti~ trad. Ra Crisafio. México. Siglo XXI, 1995. 
Bonfil. Guillermo, ..La historia desde abajo" en varios autores, Hacia el nuevo milenio: estudios sobre mesianismo. identidad nacional y socialismo, • México. UAM-Villicafta. 1986, 2 ts. Bouwsma. William J.. The Secularization of Society in the Seventeenth Century. Moscow. Nauka. 
1970. 
Brading. David. Los orígenes del nacionalismo mexicano. trad. Soledad Loae7.a, México, Era. 1988. 
Bravo Regidor. Carlos, Carl Schmitt y el problema de la excepci en el pensamiento liberal. 
México. El Colegio de México, 2003 [Tesis] 
Breuilly, John, Nacionalismo y Estado, trad. José M. Pomares, Barcelona, Pomares -Corredor, 1990. Brown, David, ··Are there good and bad nationalisms?", Nations and nationalism, S ( 1999) ¡m. 281 ­302. Cemuda, Luis, El pensamiento poético en la lírica inglesa, siglo XIX, México, UNAM -Facultad de Filosofia y Letras. 1974. Chabod, Federico, La idea de naci. trad. Stella Mastrangelo, México. Fondo de Cultura Econica. 1998. ClitTe, Lionel y Basil Davidson (comps.) The long strugglc ofErit~ Trenton, Red Sea Press, 1988. Connell. Dan...Eritrea: a revolution in process''. Monthly Review, 1993, n. 4S, ¡m. 1 -26~ Cormak, Mikc. ··Minority languages, nationalism and broadcasting: thc Bristish and lrish examples··. Nations and nationalism, 3 (2000) ¡m. 383 -398. Cruise O'Brien. Conor, Genio y pasi y otros ensayos, trad. Jorge l. Gonl.álcz. México. Fondo de Cultura Econica, 1994. Cruise 0-Brien. Conor. God Land: Reflections on Religion and Nationalism, Cambridge, Harvard University Press, 1988. Cuesta. Jorge ...La nacionalidad mexicana .. en su libro Ensayos políticos, México. UNAM, 1990. Davidson, Basil et. al.. Behind the war in Erit~ Nottingham. Spokesman, 1980. Elias. Norbert. Los alemanes. trad. Luis Felipe Segura y Angelika Scherp, México. Instituto Mora, 1999. 
Escalante Gonzalbo, Femando, Ciudadanos imaginarios, México, Colegio de México, 1992. Escalante Gonzalbo. Femando. '·El peso de lo nuestro: cinismo cosmopolita" en Etcétera. 2003. n. 36. Jm. 33 -34. Escalante Gonzalbo. Femando. La mirada de Dios: Estudio sobre la cultura del sufrimiento. México. Paid. 2000. Escalante Gonzalbo. Femando. ··Los crímenes de la patria: las guerras de construcci nacional en México (siglo XIX)"". Metapoliti~ 1998, n 5. Jm. 19 -38. Fichte. Johann Gottlieb. Discursos a la naci alema~ trad. Ángel Juan Martín. Madrid. Taurus. 1968. ( Clásicos de la política. 4]. Freud. Sigmund ...El malestar en la cultura·· en su libro Obras completas. t. XXI. trad. José L. Etcheverry. Buenos Aires. Amorrortu. 1979. Fribryesi, Judit, Béla Bártok and Tum-of-the-Century Budapest. Berkeley-Los Angeles. University 
ofCalifornia. 1998. Gellner. Emest, Encuentros con el nacionalismo. trad. Carlos Rodríb'UCZ. Madrid, Alianza. 1995. Gellner. Emest. Language and Solitude: Wittgenstein, Malinowski and the Habsburg Dilemma, 
Cambridge. University Press. 1998. Gellner. Emest. Naciones y nacionalismo. trad. Javier Set México. CONACULTA -Alianza. 
1988. 
Gellner. Emest ...Nationalism and Politics in Eastem Europe .., New Left Review, 1991, n. 189. Jm. 127 -134. 
Gellner, Ernest. ··Nationalism today: its Origins and Nature.., Social Sciences [USSR Academy of Sciences) 20 (1989) ¡m. 183 ·-195. 
Gil Villegas, Francisco, Los profetas y el mesías: Lukács y Ortega como precursores de Heidegger en el Zeitgeist de la modernidad C1900 -1929) México, El Colegio de México -Fondo de Cultura Econica, 1996 
Goldsmith. M. M., Thomas Hobbes o la política como ciencia, trad. Jorge lssa Gonl.ález, México, Fondo de Cultura Econica, 1988. Gonnlbo Aizpuru. Pilar ( coord.) Historia y naci, México, El Colegio de México, 1998, 2 ts. Gonl.ález de Alba. Luis. Las mentiras de mis maestros, México, Cal y Aren~ 2002. Haim. Sylvia G. (ed.) Arab Nationalism: an Anthology. Berkeley -Los Angeles, University of California Press. 1962. Hall, John A. (ed.) Estado y naci: Ernest Gellner y la teoría del nacionalismo, trad. José Maria Portillo. Madrid, Cabridge University Press. 2000. Hall. John A. y lan Jarvie (eds.) The Social Philosophy of Ernest Gellner. Amsterdam, Rodopi, 1996. Hall. Patrick. ··Nationalism and historicity··. Nations and Nationalism, 3 ( 1997) ¡m. 3 -23. Hastings. Adrian. La construcci de las nacionalidades. trad. Cristina Pii\a, Madrid. Cambridge University Press. 2000. Haupt, George et.al.. Los marxistas y la cuesti nacional: la historia del problema y el problema de la historia. trad. Emilio Oleína Aya, Barcelona. Fontamara. 1982. 
Hayes. Carlton J. H .• El nacionalismo: una religi. trad. M. Luisa de Del Real. México. UTEHA. 
1966. 
Heine. Heinrich. Gedicthe -Auswahl: antología poétig, trad. Berit Blaz.er. Madrid. de la Torre. 199S. Hitler. Adolf. Conversaciones sobre la guena y la paz. trad. Alfredo Nieto. Barcelona. Luis de Caralt. 19SJ. Hobbes. Thomas. Leviatán: o la materia, forma y poder de una replica, eclesiástica y civil, trad. Manuel Sánchez Sarto. México. Fondo de Cultura Econica. 1980. Hobsbawm. Eric. ..Identidad··. Revista internacional de filosofia política. trad. Concepci Rodríguez Fernánde~ 1994. n. J. ¡m. S -17. Hobsbawm. Eric. La era de la Revoluci, 1789 -1848. trad. Felipe X. de Sandoval. Barcelona, Critica. 1997. Hobsbawm. Eric. La era del capital. 1848 -187S. trad. A. García Fluixá y Cario A. Caranci. Barcelona. Critica, 1998. Hobsbawm. Eric. Los ecos de la Marsell~ trad. Borja Folch. Barcelona, Critica. 1992. Hobsbawm, Eric. Naciones y nacionalismo desde 1780. trad. Jordi Beltán. Barcelona, Critica. 1992. Uutchinson. John y Anthony D. Smith (eds.) Nationalism. Oxford. Oxford Univesrity Press. 1994. Hulmc. Thomas Emcst. ··Romanticismo y clasicismo.. en su libro Especulaciones: ensayos sobre humanismo y filosotia del arte. trad. Vicente Gaos. México, UNAM. 1979. 
Jouvenel. Bertrand de, 0n power: The Natural History of lts Orowth, trad. J. F. Huntington. lndianapolis. Liberty Fund. 1993. Kamusella. Tomasz .. ..Language asan instrument of nationalism in Central Europe". Nations and Nationalism. 2 ( 2001 )¡m. 235 -251. Kedourie. Elie. Nationalism, Oxford. Blackwell. 1'993. Kissinger. Henry. La diplomacia. trad. Mica Utrilla. México, Fondo de Cultura Econica. 199S. Kohn, Hans, El nacionalismo: su significado y su histori~ trad. Rubén Masera, Buenos Aires. Paid. 1966. Kohn. Hans. El pensamiento nacionalista en los Estados Unidos. trad. Oerardo Barna, Buenos Aires. Troquel. 1966. Kuzio, Taras . ..The myth of the civic state: a critical survey of Hans Kohn's framework for understanding nationalism··. Ethnic and Racial Studies. 2S (2002) ¡m. 20 -39. Lee Hansen. Marcus. The Atlantic Migration. Cambridge, Harvard University Press, 1941 . Lira. Andrés (ed.) Espeio de discordias, México. SEP. 1984. Lomitz -Adler, Claudio, Modernidad Indiana: nueve ensayos sobre naci y mediaci en México. México, Planeta. 1999. Lomnitz -Adler. Claudio. Las salidas del laberinto: cultura e ideología en el espacio nacional mexicano. trad. Cinna Lomnitz, México. J. Mortiz. 1995. Mabire, Bernardo ...Dilemas del nacionalismo oficial mexicano", Foro Internacional 39 ( 1999) ¡m. 479 498. 
Maldonado. Gerardo, ..Anti-romántico y universal... Tierra prometí~ 2003, n. 3, Jm. 28 -31. Maldonado. Gerardo. Historia de la administraci plica, México. El Colegio de México, 2004 [Tesis). Maquiavelo, Nicolás. Cartas privadas de Nicolás Maguiavelo, trad. Luis A. Arocena. Buenos Aires, EUDEBA. 1979. [Edici, notas y estudio preliminar del traductor] Maquiavelo, Nicolás, De Principatibus, trad. Elisur Arteaga Nava y Laura Trigueros Gaisman. México. Trillas, 1993. 
Maquiavelo, Nicolás, Escritos políticos y vida de Castruccio Castracani. trad. Ariella Aureli, México. Seminario de Cultura Mexicana -Facultad de Ciencias Políticas y Sociales. 1991 . 
Meinecke. Friedrich. La idea de la raz de Estado en la edad moderna. trad. Felipe Gonz.ález 
Vicen. Madrid, Centro de Estudios Constitucionales, 1983. 
Meinecke. Friedrich. Weltbgertum und Nationalstaat, Mchen. R. Oldenbourg. 1962. 
Michaca. Pedro. El nacionalismo musical mexicano. México. UNAM. 1931 . 
Mler. Adam...Elements of Politics''. trad. H. S. Reiss y P. Brown. en H. S. Reiss (ed.) The 
Political Thought ofthe German Romantics. 1793 1815. Oxford. Basil Blackwell. 1955. Nieguth. Tim...Beyond dichotomy: concepts of the nation an the distribution of membership''. Nations and nationalism. 5 ( 1999) pp. 155 -173. Noriega Elío. Cecilia (ed.) El nacionalismo en México: VII coloquio de antropología e historia regionales. Zamora. Mich.• El Colegio de Michoacán. 1992. 
Oakeshott, Michael, "La actividad del historiador'· en su libro El racionalismo en la politica y otros ensayos, trad.Eduardo L. Suáre~ México, Fondo de Cultura Econica, 2000, ¡m. 149 -176. Oakeshott, Michael, La política de la fe y la política del escepticismo, trad. Eduardo L. S~ México, Fondo de Cultura Econica. 1988. Ortega y Gasset, José, Ideas y creencias, Madrid, Revista de Occidente, 1942. Palti, Elias José, ··La construcci política de la naci en América Latina", Metapolitica, 2002, n. 22, ¡m. 22 -29. Paz, Octavio, ··Los hijos del limo.. en su libro La casa de la presencia: poesía e historiª9 México, Fondo de Cultura Econica, 1994. [Obras completas, 1). 
Pérez Montfort, Ricardo, ..Acercamientos al son mexicano: el son de mariachi, el son jarocho y el son huasteco" en su libro Avatares del nacionalismo cultural, México, CIDHEM -CIESAS, 2000. 
Pitkin, Hanna Fenichel, Wittgenstein and Justice, Berkeley -Los Angeles, University of California Press, 1985. Plamenatz., John, '"Two types of nationalism·· en Eugene Kamenka, Nationalism: the nature and evolution ofan idea, Canberra. Australian National University Press, 1973, ¡m. 23 -36. Pyle, Kenncth, The Making of Modern Japan, LA:xington, Heath (1978]. Ramos. Samucl, El perfil del hombre y la cultura en México, México. Espasa -Calpe, 1998. Renan. Emest, ;Qué es una naci?. trad. Rodrigo Femández Carvajal. Madrid. Centro de Estudios Constitucionales, 1983. 
Rousseau. lsabelle, ...El nuevo nacionalismo: la modemiz.aci entrampada en la tradici", en su libro Modernidad con pies de barro, México, Centro de Estudios Mexicanos y Centroamericanos. l 995. 
Rousseau. Jean Jacques, El contrato social. trad. Enrique Azcoaga. Madrid. Sarpe. 1983. Rowlands. Alison. 44The Conditions of Life for the Masses.. en Euan Cameron (ed.) Early Modem Europe, New York, Oxford University Press. 1999, m 31 -62. Rudé. George. La multitud en la historia: los disturbios populares en Francia e Inglaterra, 1730 ­1848, trad. Ofelia Castillo, Madrid. Siglo XXI. 1979. Sabine. George. Historia de la teoría politi~ trad. Vicente Herrero. México, Fondo de Cultura Econica. 1963. Safran. William. ··Language, ldeology and State -Building: A Comparision of Policies in France, Israel and the Soviet Union", lnternational Political Science Review. 4 ( 1992) ¡m. 397 -414. Safran, William, ··state, Nation, National ldentity and Citizenship: France as a Test case··. lntemational Political Science Review, 12 ( 1991) ¡m. 219 -238. Schenk. H. G .• El espíritu de los románticos europeos, trad. Juan José Utrilla, México. Fondo de Cultura Econica, 1983. 
Schleiermacher. Friedrich Emst Daniel. Monogos. trad. Ram Castilla. Buenos Aires. Aguilar. 
1960. chmitt. Carl. El concepto de lo político. trad. Rafael Agapito. Madrid. Alianza, 1998. 
Schmitt. Carl. El Leviatán en la doctrina del Estado de Thomas Hobbes, trad. Antonella Atilli, México. UAM. 1997. Schmitt. Carl. Sobre el parlamentarismo, trad. Thies Nelson y Rosa Grueso, Madrid, Tecnos, 1990. Schenk, H. G., El espíritu de los románticos europeos, trad. Juan José Utrilla. México, Fondo de Cultura Econica. 1983. Segovia. Rafael, ··El nacionalismo mexicano" en su libro Lapidaria política, México, Fondo de Cultura Econica, 1996. Segovia, Rafael, La politizaci del nii\o mexicano, México, El Colegio de México, 1977. Segovia, Rafael. ··Nacionalismo e imagen del mundo exterior en tos niftos mexicanos", Foro internacional 13 ( 1972) ¡m. 272 -291 . Seller, Maxine, To Seek America, Englewood, Ozer, 1977. Skinner, Quentin, Los fundamentos del pensamiento político contemporáneo, trad. Juan José Utrilla. México, Fondo de Cultura Econica, 198S, 2 t. Smith, Anthony D ....Ethnic election and national destiny: sorne religious origins of nationalist ideats··. Nations and nationalism, S ( 1999) ¡m. 333 -3S5. Smith, Anthony D .. National ldentity, London. Penguin Books. 1991 . Smith, Anthony D., The Ethnic Origins ofNations, Oxford, Blackwell, 1986. Stavenhagen, Rodolfo, Conflictos étnicos y Estado nacional, trad. Martha Alicia Bravo, México, Siglo XXI -UNRISD --CIICH, 2000. 
Talm. J. L .• Mesianismo político: la etapa románti~ trad. Antonio Gobernado. México. Aguilar. 
1969. Talm. J.L .• The Origins ofTotalitarian Democracy. London. Mercury. 1961 . Tekelioglu. Orhan. ··An lnner History of the Turkish Music Revolution: Demise of a Music 
Magazine·· en Olson Hammarlund y Osdalga (eds.) Sutism, Music and Society in Turkey and the Middle East. Estambul. Swedish Research lnstitute. 2001. ¡m. 111 -124. Tenorio. Mauricio. Artilugio de la naci moderna: México en las exposiciones universales, 1880 ­1930. México. Fondo de Cultura Econica. 1998. Tenorio. Mauricio. De co iLrnorar. México. fondo de Cultura Econica. 2000. Tumer. Frederick C.. La dinámica del nacionalismo mexicano. trad. Guillermo Gaya. México, Grijalbo. 1971. Varios autores. El nacionalismo y el arte mexicano: IX coloquio de historia del arte México. UNAM. 1986. Vázquez. Josefina Zoraida. Nacionalismo y educaci en México. México. El Colegio de México. 197S. Vilas. Carlos (comp.) La democratizaci fundamental: el populismo en América Latina México. CONACULTA. 1994. Voegelin. Eric. Modemity Without Retraint, Columbia. University of Missouri. 2000 [The Collected Works of Eric Voegelin. vol. V) Weber. Max. El político y el científico. trad. Francisco Rubio l.lorente. México. Alianza. 1989. 
Western. Wilda Celia, Alquimia de la naci: nasserimso y poder, México, El Colegio de México. 1997. Wittgenstein. Ludwig. Sobre la certez.a, trad. Joseph Lluis Prades y Vicent Raga. Barcelona. Gedisa, 1988 [Edici biling]. Zahariadis. Nikolaos. ··Nationalism and Small-State Foreign Policy: The Greek Response to the Macedonian lssue··. Political Science Ouarterly, 109. ( 1994) ¡m. 647 -667. Zaid. Gabriel, ··Nosotros", Letras Libres. 111, n. 34, PJ1. 30 -34. Zoctizoum, Yarisse. --La guerra Eritrea -Etiopía.., trad. Luz Ma. Hermoso, Estudios de Asia y África, 25 ( 1990) ¡m. 309 -325. Central lntelligence Agency, --The World Factbook 2002: Eritrea .. http://www.cia.gov/cia/publications/factbook/geos/er.html, 1 Ode marzo de 2004. Carta de las Naciones Unidas. http://www.cinu.org.mx/onu/documentos/cartatxt.htm, 8 de marzo de 2004. Constituci Política de los Estados Unidos Mexicanos, http://info4.iuridicas.unam.mx/iiure/fed/9, 7 de marzo de 2004. Constituci de Eritrea. Asmara. mayo de 1993. www.ucis.unc.edu/programs/eritrea%20ioumal/constitution.pdf. 10 de marzo de 2004. [Fecha de ratificaci: 23 de mayo de 1997] ..Resurge el nacionalismo'". Reforma. México. r>.F., 15 de septiembre de 2000 


