EL COLEGIO DE MÉXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS ECONÓMICOS 
, ,
MAESTRIA EN ECONOMIA 
TRABAJO DE INVESTIGACIÓN PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTRO EN ECONOMÍA 
0IFERENCZACI6N POR GÉNERO DE LA IM1ERSI6N EN EDIICACI6N PARA CIERTAS CO#UNIDADES RURALES EN MÉXICO 
ROBERTO CORONA VALDÉS 
PROMOCIÓN 2001-2003 
A5ESOR: 
DR. ANToNIO YÚNEZ NAUDE 
]UU0DE2004 


Agradecimientos 
Quiero agradecer muy sincera y especialmente al Dr. Antonio Yez Naude por su valiosa asesoría, disposici, empe, paciencia y sobre todo su tiempo en la elaboraci de esta tesis. 
Asimismo agradezco al Dr. Gerarclo Esquivel por la ayuda brindada en la parte econométrica. 
Por timo, y no por eso menos importante, agradezco a mis comparos y amigos, ya que con su amistad y comprensi me permitieron salir adelante para concluir esta maestría. 
A todos ellos, gracias. 
Roberto Corona V. 
Resumen 
En esta tesis se anali7.8n las variables que explican la asistencia de los hijos y/o hijas tanto a nivel primaria como en secundaria, y también co influye la composici de género de los hijos e hijas en la decisi de inversi en educaci que toman los padres. 
Dos de las variables que más explican la educaci de los vástagos es la educaci de padre (en secundaria) y sobre todo la de la madre ( en primaria y secundaria). 
En un análisis de predicci se constato que al término de la primaria muchos padres deciden ya no mandar a sus hijos y/o hijas a la secundaria, esto se refleja en una caída en la probabilidad de asistencia en este nivel educativo. Esto se debe a que el costo de oportunidad es mayor a partir de los 12-13 as ( edad en que muchos nis y nis finalizan la primaria y pueden empe7.ar a ttabajar). 
Hay un cambio muy claro en la probabilidad de asistencia en el grado de educaci respectivo (principalmente secundaria) dependiendo de si un var o una mujer tienen icamente hennanos hermanas, esto es porque hay un cambio en el grupo de referencia al cual los padres dirigen la inversi en educaci. Los padres con hijos y icamente una hija, medirán los logros de su hija en la misma escala que miden a sus hijos, y le invertirán la misma cantidad de recursos que a sus hijos, por tanto, la hija tendrá un ttato más masculino, y se verá forzada a competir con sus hermanos. De la misma manera, los padres con hijas y icamente un hijo recibirá éste timo un ttato más femenino, y por tanto, su probabilidad de asistencia a la educaci primaria y secundaria será igual al de sus hermanas. En pocas palabras, al cambiar la estructura familiar cambia el grupo de referencia al cual los padres dirigen la inversi en educaci, y entre mayor nero de hombres (mujeres) tenga este grupo, mayor (menor) será su probabilidad de educaci. Lo anterior puede deberse a que el retomo en la educaci del hombre ( de la mujer) es mayor ( es menor). 
Los padres se comportan de una manera justa con sus hijos e hijas y no se observa que las hijas estén en un grupo de referencia diferente al de los hombres (hay so un grupo de referencia para cada estructura familiar). En consecuencia, los padres no discriminan por género, sino que tratan con igualdad a sus vástagos, independientemente de la composici del género de los mismos. Por tanto, para la muestra de los once pueblos en conjunto el género no importa para que haya igualdad, pero si importa en la probabilidad de asistencia para todos los vástagos por igual. 
Los varones en familias de puros hermanos tienen un 55.99% de ventaja de asistir a la secundaria sobre los varones con icamente hermanas. De igual manera para las mujeres esta ventaja es del 61.46%. 
Ahora bien, para los tres pueblos más pobres se encontrque los hijos tienen mayor probabilidad de asistencia que las mujeres, es decir, en circunstancias muy adversas en cuanto a recursos ya no se percibe una igualdad de género en la inversi en educaci para cada estructura familiar. 
Índice Temático 
Pag. 
Introducci 1 
l. Revisi de la literatura y objetivo de la tesis 2 
2. Los datos y las caracteristicas de las comunidades 6 
3. Estudio Empirico 10 
3.1 Probabilidades de transici 10 
3 .2 Análisis de regresi 13 
Resultados 
3.2.1 Primaria 16 3.2.2 Secundaria 17 
4. An,lisis (Je predicci 20 
4.1 Composiciones extremas del género de los vástagos 21 
Resultados 
4.1.1 Primaria 21 4.1.2 Secundaria 23 
4.2 Variaci en la composici de género de los vástagos 24 
4.3. Pueblos de ingreso alto y bajo 26 
Conclusiones 29 
Apéndice 32 
Referencias 
Índice de Cuadros 
Pag. 
-Cuadro I  Ingreso medio neto anual de los hogares y participaci por fuente (porcentajes).  8  
-Cuadro 111  Probabilidades de transici para hombres  12  
-Cuadro IV  Probabilidades de transici para mujeres  12  
-Cuadro V  Resultados sobre la asistencia a la escuela  18  
-Cuadro VI  Efectos predichos en la composici de los vástagos en resultados educativos: Probabil­idades de transici predichas.  23  
-Cuadro VII  Efectos predichos en la composici de los vástagos en resultados educativos: Probabil­idades de transici predichas para otras co-mposiciones de género.  24  
-Cuadro VIII Efectos predichos en la composici de los vástagos en resultados educativos: Probabil­idades de transici predichas en poblados de bajos ingresos.  27  
-Cuadro IA  Ingreso promedio neto de los hogares por fuente (pesos constantes de 1994).  32  
-Cuadro 11  Características de la estructura familiar y de la educaci en los hogares de los pueblos anali7.8dos.  34  

Introducci 
La gente pobre tiene mucho menos acceso a la educaci que los no pobres. Un acceso más igual a la educaci ha sido buscado como un medio poderoso para el equilibrio econico de oportunidades, la redistribuci del ingreso y la eliminaci de la pobreza (Samuelson Bowles, 1972). 
La educaci, más que una actividad de consumo, es una inversi en capital humano. La decisi de asistir a la escuela, o de que los padres inviertan en la educaci de sus hijos y/o hijas, no so depende de las fuerzas del mercado y de los programas plicos, sino también de otras variables que determinan el costo y beneficio de la educaci. 1 Estas variables incluyen a las preferencias familiares, a las restricciones presupuestales, al orden de nacimiento de los vástagos, a la cantidad de hijos y/o hijas, al tiempo que los miembros de la familia pueden dedicarse a alguna actividad alternativa, etc. 
Además de lo anterior, una propuesta es que los vástagos compiten por recursos familiares para asistir a la escuela, por lo que hay una diferenciaci en las decisiones de asistencia escolar conforme a la composici por género o sexo de los vástagos. 2 Por ejemplo, hay abundante literatura que muestra evidencia que el retomo en la inversi hacia los hijos es mayor que el retomo en la inversi hacia las hijas (particularmente en familias de pocos ingresos), por tanto, la inversi en educaci se canaliza en mayor cuantía hacia los hijos (Strauss y Thomas, 1995). Otros autores como Behrman, Pollak, y Taubman (1982), muestran que algunos padres valoran mucho las asignaciones justas entre sus hijos y/o hijas, por lo que contrarrestan el mayor retomo de sus hijos invirtiendo más en la educaci de sus hijas. Por su parte King y Lillard (1987) y Hossain (1989) entre otros, proporcionan evidencia de que el nivel educativo de los padres explica en buena medida el nivel de educaci de los vástagos. Otros estudios muestran que la composici del sexo de los hijos e hijas influencia la educaci de la mujer, es decir, una mujer con icamente hermanos recibe más educaci que una mujer que tenga al menos una hermana (Butcher y Case, 1994 ). 
El presente trabajo se enfoca en el estudio de los efectos de la composici por género de las familias en la educaci; en específico, se analiza si hay un patr de diferenciaci por género en la inversi en educaci en los hogares de algunas comunidades rurales mexicanas. En otras palabras, se estudia cuales son los efectos de la composici del género de los vástagos sobre la posibilidad de asistencia al grado de educaci correspondiente a la edad de los mismos. El enfoque a los hogares de comunidades rurales se debe a que es en ellos donde se podría observar éste feneno claramente debido a los bajos ingresos de las 
1 En el transcurso de toda la tesis la palabra hijos se usa para referirse icamente a hijos varones. 2 En la tesis uso indistintamente los términos género y sexo, sin discutir las cuestiones teicas relacionadas con el primer concepto. 
familias de éstas comunidades. 3 
Para llevar a cabo una política exitosa cuyo objetivo sea aumentar la educaci rural, primero se tiene que saber cual es la situaci actual de la distribuci de los recursos para la educaci en la familia rural. De esta manera la política a implementar puede estar mejor enfocada y, por ende, puede ser más efectiva para obtener el objetivo deseado. Se considera que el presente estudio es importante, ya que pennite saber co responden los padres a la composici del sexo de los hijos e hijas para la decisi de inversi en su educaci. 
l. Revisi de la literatura y objetivo de la tesis 
Los padres pueden responder de diferente manera a las distintas habilidades de los hijos y/o hijas invirtiendo recursos adicionales, ya sea para acentuar o atenuar estas diferencias. Si los padres quieren reducir la desigualdad entre sus vástagos, tratarán de compensar por esta desigualdad financiando una mayor inversi en educaci o cambiando las transferencias o donaciones a los vástagos apropiadamente. 
En el caso de que los padres desearan maximizar la suma de los ingresos de sus vástagos y no enfrentaran restricciones de crédito, las inversiones en educaci serían hasta que el retomo marginal en educaci para cada hijo(a) sea igual a la tasa de interés de mercado, es decir, las decisiones en educaci son determinadas por fuerzas independientes de variables específicas a la familia. En este caso el nivel educativo de cada hijo(a) debe de ser ortogonal a la cantidad de vástagos en la familia y a la composici del sexo de los mismos ( Garg y Morduch, 1998). 
La situaci es muy diferente si la familia enfrenta restricciones de crédito. Hay evidencia de casos que muestran que los vástagos con el más alto rendimiento educativo recibirán mayor inversi para su educaci (Strauss y Thomas, 1995). En este caso la educaci de los hijos y/o hijas ya no es independiente de su cantidad ni de la composici de género de los mismos (Rosenweig y Shultz, 1982). Si lqs hijos tienen un retomo mayor a cada nivel educativo, entonces se espera que los hombres reciban más educaci, y también que la presencia de hijos reduzca el nivel educativo de las hijas. 
Que en una gran cantidad de países las mujeres reciban menos educaci que los hombres sugiere que el retomo a la educaci de las mujeres es menor que el de los hombres. Una explicaci del porqué las mujeres tienen menores retornos que Los hombres es la siguiente: en las primeras etapas de desarrollo econico, el 
3 Otra raz que explica el sujeto de estudio es la disponibilidad de datos, proporcionados por las encuestas a hogares rurales realizadas por el Programa de Estudios del Cambio Econico y la Sustentabilidad del Agro Mexicano (PRECESAM) de El Colegio de México (http://precesam.colmex.mx). 
hombre por lo general tiene los trabajos mejor remunerados, mientras que la mujer permanece haciendo trabajo doméstico, en la agricultura o en trabajos urbanos informales. Una alta fecundidad hace que lo anterior se exacerbe, haciendo que la mujer permanezca en el hogar, mientras que el hombre se va superando. Esto hace que la mujer tenga trabajos mal remunerados sin perspectivas de progreso. Empieza un círculo vicioso en el mercado laboral en el cual a las mujeres no se les emplea por su pobre educaci, y los padres no quieren educar a las mujeres por sus reducidas perspectivas (Boserup, 1970, Nazh y Fernandez, 1983). 
Otra explicaci del porqué la educaci de las mujeres tiene un menor retomo para el hogar de sus padres es que hay una tendencia de los hijos de permanecer durante más tiempo con su familia, mientras que las hijas se van cuando se casan, ocasionando que ya no lleven recursos a la casa de los padres. O sea que, para los timos, las hijas presentan un mayor riesgo que los hijos, y es por eso que reciben una educaci menor (Parish y Willis, 1994). Además y en general, la mujer pasa menos tiempo en la fuerza laboral que el hombre, y por esta raz, el retomo a la inversi en la educaci de la mujer puede ser menor. 
A diferencia de las indagaciones arriba resedas, hay estudios que muestran que algunos padres pueden valorar mucho el capital humano y buscan mantener una asignaci justa entre los hijos y/o hijas (Berman, Pollak, y Taubman, 1982). Los padres con aversi a ganancias desiguales entre sus vástagos pueden contrarrestar el mayor retomo de algunos de sus miembros invirtiendo más en aquellos con menor retomo en la educaci. En contraste con otros estudios, éste enfoque mantiene que, si los hijos tienen mayor retomo en cada nivel educativo, entonces las hijas recibirán más educaci. Por ejemplo se ha encontrado que una mayor educaci de los padres está asociada con mayores ingresos y mayor escolaridad de los hijos, pero menor donaci de riqueza material a éstos timos. El resultado indica que la familia es una fuerza que opera para dar mayor igualdad entre generaciones (Zvi Griliches, 1979). 
Hay estudios como el de Butcher y Case ( 1994) que hacen énfasis en el "grupo de referencia". La teoría de grupo de referencia sugiere que la presencia de una segunda hija cambia el grupo de referencia, es decir, padres con so una hija medi~án sus logros en la misma escala que miden a sus hijos, y la pueden proveer con la misma cantidad de recursos que a sus hijos. Por tanto, los hijos son una extemalidad positiva para la educaci de la hija si los padres tienen bien definidas las metas de sus hijos, y en ausencia de otra(s) hija(s), ésta es forzada a competir con los hijos. Cuando hay una segunda hija en la casa, el grupo de referencia cambia. Los padres agrupan a las hijas y a los hijos por separado, y éstos dos grupos tendrán objetivos y tareas diferentes. Por ejemplo, estudios como el de Koch (1955) y Brim (1958) documentan que las hijas con hermanos mayores reciben un trato más masculino, mientras que hijos con hermanas mayores reciben un trato más femenino. Un modelo como este sugiere que una hija con un hermano mayor recibirá más educaci (ya que recibe un trato más masculino), que una hija con una hermana mayor. 
También hay estudios que muestran que el trato desigual hacia las hijas es particularmente más fuerte cuando hay más hijos en la familia necesitando educaci, con el fin de que cuenten con trabajos mejor pagados que permitan mantener a los padres en su edad avanzada. Las hijas mayores sufren más, ya que se ven forzadas a dejar la escuela, entrar a trabajar y retrasar su matrimonio para poder sostener a sus hermanos mientras éstos estudian (Salaff, 1985). El argumento está relacionado con el efecto que tiene el orden de nacimiento en la educaci. Para ilustrar lo anterior se supone que (a manera de ejemplo), en términos de tasa de retomo, el (la) primero(a) de cinco hijos y/o hijas es suficientemente inteligente como para invertir en su educaci hasta que llegue a la universidad. No obstante, debido a que el (la) primer(a) hijo(a) nace y crece cuando los padres se encuentran en una etapa inicial de sus respectivas carreras o actividades y, en consecuencia, sus recursos son limitados, puede suceder que no lo(a) manden a la escuela. Es más probable que los padres inviertan en la educaci de un(a) quinto(a) hijo(a) igualmente inteligente. Esto se daría porque es mas probable que algunos de los hijos y/o hijas mayores hayan dejado la casa, que sus padres ya hayan acumulado activos o que sus ingresos sean mayores. Al respecto hay evidencia de que familias con muchos hijos y/o hijas no lleva necesariamente consigo a una reducci de los recursos en el hogar, sino que puede conducir a mejorar las oportunidades para los hijos y/o hijas más peques. Esto debido a que, una vez que los hijos y/o hijas mayores empiezan a trabajar, éstos mandan recursos a la familia beneficiando a los vástagos menores (Cadwell, 1976, Mueller, 1976, Blake, 1989, Steelman y Powell 1991, Duncan y Hauser, 1967, Cuellar, 1990). 
En contraste con lo anterior, otros estudios muestran que hay una relaci negativa entre el nero ( cantidad) de hijos y/o hijas, y la educaci de los mismos. La interpretaci econica es que un incremento en su educaci es más "caro" si hay más cantidad de vástagos, ya que éste aumento se tiene que aplicar a más "unidades". Así mismo, un incremento en la cantidad es más "caro" si los hijos y/o .hijas reciben educaci, ya que los vástagos con educaci cuestan más (Becker y Lewis, 1973). 
Una variable muy significativa en otros análisis empmcos ha sido el nivel educativo de los padres. Esta variable ha resultado tener un efecto positivo en la escolaridad de los vástagos, cuando el efecto del ingreso es controlado. La lica es que a mayor educaci de los padres, éstos desearán mayor escolaridad para sus hijos y/o hijas, y se creará un ambiente o entorno familiar que será más propicio hacia la educaci (King y Lillard, 1987, Hossain, 1989). 
Así entonces, hay una serie de variables que influyen en la decisi de los jefes de familia de invertir en la educaci de sus vástagos. Entre ellas destacan: las restricciones presupuestales o el ingreso de los hogares, el nero de hermanos y hermanas, el orderr de nacimiento, el grado de escolaridad de los padres y la composici de género de los vástagos. Estas variables pueden tener efectos contrarios en la determinaci de la inversi en educaci en los hogares e indican que existen influencias independientes del interés directo de los padres por favorecer a ciertos miembros de su familia. 
En este estudio se analiza qué tan importantes son todas éstas variables para el caso de once poblados rurales en México. En otras palabras, el objetivo es estudiar cuales de las variables ya mencionadas es la que más explica la asistencia de los hijos y/o hijas tanto a la primaria como a la secundaria, y también estudiar en un análisis de predicci cual es el efecto de la composici de género de los vástagos en la probabilidad de asistencia al grado de educaci correspondiente. Más particularmente, se analiza co influye la composici de género de los hijos e hijas en la decisi de inversi en educaci que toman los padres. 
Dadas las variables que se han tomado en cuenta en los estudios sobre educaci y los diferentes efectos que éstas pueden tener, conviene centrar el presente estudio a indagar la validez de las tres hipesis que siguen. La primera es que, con el afán de maximizar recursos, el jefe de familia invierta más en los miembros con mayor retomo en la educaci, es decir, más en los hijos y menos en las hijas, mostrándose un patr el cual indique que haya discriminaci en contra de la mujer, independientemente de la estructura familiar. La segunda hipesis es que, aun cuando no haya discriminaci en contra de la mujer, sí varíe la probabilidad de que cualquier hijo o hija reciba educaci dependiendo de la composici del sexo de los vástagos. Una tima hipesis es que, los padres de las familias presenten aversi a ganancias desiguales entre sus hijos e hijas, y contrarresten el mayor retomo de alguno(s) de sus miembros invirtiendo más en los que tienen un menor retomo en la educaci. 
El presente trabajo es cuantitativo y se basa en el estudio realizado por Garg y Morduch en 1998 para Ghana. Ellos encontraron, para la educaci secundaria, que un hijo con icamente hermanas tiene más de un 50% de ventaja sobre un hijo con solamente hermanos. Una mujer con icamente hermanas tiene 66% de ventaja sobre una mujer con so hermanos. Es por ello que a las mujeres no les conviene tener hermanos, ya que éstos obtienen la mayor parte de los recursos. 
Son varias las razones que llevaron a aplicar el estudio de los autores a los hogares de comunidades rurales de México. En primer lugar porque, al igual que en el caso de Ghana, los hogares rurales mexicanos enfrentan restricciones de crédito. En segundo lugar, porque se cuenta con la informaci requerida para aplicar el enfoque de los autores. En tercer lugar, porque los resultados del análisis son de fácil interpretaci y pueden compararse con los del estudio de Garg y Morduch. 
Por timo, porque no hay estudios que apliquen la metodología para el caso mexicano. 
2. Los datos y las características de las comunidades 
Los datos que se usan en este estudio son de las encuestas socioeconicas aplicadas a muestras representativas de los hogares de 11 peques comunidades rurales mexicanas, realizadas durante el periodo de 1992-1995 por el PRECESAM. Las encuestas proporcionan datos sociodemográficos, y en particular, sobre el género y edad de cada uno de los miembros de las familias seleccionadas al azar. La muestra consiste de un total de 1,369 personas repartidas en 383 familias que viven en los siguientes poblados: Puácuaro, Napízaro, Erongarícuaro, y Uricho ( en el estado de Michoacán), Concordia ( en Coahuila); Naupan, y Reyesogpan (en Puebla); El Chante (en Jalisco); San Andrés Daboxta (en Hidalgo); La Perla de San Martín (en Veracruz); y San José Trujapán (en Oaxaca).4 
Antes de presentar los resultados conviene exponer los datos socio-econicos y demográficos de las comunidades estudiadas. Esto es con el propito de conocer sus características y, con ello, poder contrastarlos con otros estudios y para otros países.5 
Las grandes diferencias en el ingreso medio neto anual de los hogares de cada poblaci hace conveniente dividir a los poblados estudiados (y a los estados de la replica en donde se localizan) en la forma siguiente. De ingreso alto: El Chante. De ingreso medio: Concordia, Erongarícuaro, Napízaro, Uricho, Puácuaro (la suma de los timos cuatro Estados se le llama Micro-regi) y San Andrés Daboxta. De ingreso bajo: Reyeshogpan, Naupan y San José Trujapán.6 
Las actividades agropecuarias ( cultivos básicos y comerciales, y ganadería) de la muestra de pueblos representan el 24.13% del ingreso medio neto anual del total de dichos hogares; las actividades no agropecuarias explican el 8.06% en tal 
4 Todos los pueblos tienen menos de diez mil habitante~ y sus hogares agrícolas poseen alrededor de tres hectáreas de tierras para el cultivo (cifra muy similar al promedio nacional para los productores de cultivos básicos en México). s Por falta de disponibilidad de informaci, los datos correspondientes para La Perla de San Martín (Veracruz) no se encuentran en los Cuadros 1 y lA (éste timo en el apéndice). La ica informaci de la que se dispone para este poblado es la siguiente: Producto total agrícola $36,282.5 pesos; Producto Comercial $6,242.2 pesos; Producto Ganadero $215,824.0 pesos; Otros $130,364.0 pesos. No obstante, para la elaboraci del Cuadro 2 y del análisis de regresi si se dispuso de la informaci de todas las comunidades. 6 Las poblaciones de ingreso alto son aquellas en donde el ingreso medio anual de los hogares sobrepasa 21,000 pesos; las poblaciones de ingreso medio anual por hogar están entre 10,000 y 20,000 ~ y las comunidades de bajo ingreso el indicador es inferior a 10,000 pesos. 
ingreso; el comercio (mediante el cual los pueblos rurales se vinculan con los mercados nacionales de productos) el 14.67%; el trabajo asalariado local y regional representan más del 35%; las remesas de los miembros del hogar que emigran a Estados Unidos el 11.03%, y las remesas de los que emigran al resto de México explican el 4.12% (ver Cuadro 1).7 
Como se puede observar, hay una marcada diversificaci de las fuentes de ingreso de los hogares rurales. Por ejemplo, las actividades agropecuarias no son la principal fuente de ingresos de los hogares de los pueblos estudiados, sin embargo, esto no lo es para la localidad de ingresos altos (El Chante), para una de ingresos bajos (Reyeshogpan), y para una de ingresos medios (Napízaro) en la cual la ganadería es una actividad agropecuaria muy importante ( comunidad con tradici de emigraci internacional). 
Esta heterogeneidad econica de los pueblos rurales se hace más evidente cuando se advierte que la fuente más importante de ingresos de los hogares son los cultivos comerciales tanto para el Chante como para Reyeshogpan, comunidades que están en los dos extremos de la clasificaci de pueblos conforme al ingreso promedio de sus hogares. 
El peque comercio es una actividad esencial en todos los pueblos, porque gracias a ella los hogares se proveen de bienes producidos en el resto de la re¡i 
o de México, pero también en este rubro el ingreso difiere entre los pueblos. La actividad comercial es muy importante en tres pueblos michoacanos de ingreso medio, y no lo es en Concordia, Uricho, y a menos en San Andrés. Lo mismo puede decirse de los pueblos de ingreso bajo, es decir, icamente en Naupan el comercio es importante. 9 
Para la mayoría de hogares la fuente más importante de ingreso son los salarios. Tal ingreso lo aportan aquellos miembros del hogar que participan en los mercados de trabajo local o regional, agrícola y no agrícola. Nuevamente se percibe una gran diferencia en el peso de los salarios en el ingreso de los hogares. Para el Chante, su ingreso por salarios local y regional representa alrededor del 20% del ingreso medio de sus hogares. Para uno de los seis poblados de ingreso medio (Concordia), los salarios locales y regionales son, por mucho, la fuente principal de ingresos de los hogares (71%). Tal peso fluct entre 16.5% (Napízaro) y 53.5% (Uricho) para el resto de los poblados de ingreso medio. Las comunidades de ingreso bajo también dependen considerablemente del ingreso proveniente del trabajo asalariado, ya que representa un 43% y 54% del ingreso neto de los hogares de Naupan y San José respectivamente. Por su parte para 
7 El Cuadro lA del apéndice muestra las cifras a pesos constantes de /994.1 La mayor parte de los bienes vendidos en los comercios locales son manufacturas provenientes de fuera de los poblados. 9 La importancia del comercio en los pueblos depende de la distancia que los separa de las ciudades 
regionales y de la calidad de las carreteras o caminos. 
Cuadro 1  
Ingreso neto total (e.esos)  lnS!eso medio neto anual de los hosares ~ 2artici2aci 2or fuente (Porcentaj_es¿ Trabajo Trabqjo Sub-Cultivos Cultivos Total Otras local regional total Remesas Remesas bási-comer-Gana-Agrope-{ICtivi-Comer-wwla­llSllfll­llSa/tt­interna­nacio-cos ciales deria cuario dades cio riado riado riado cionales na/es  Ingresos de otros factores  Transfe­rencias entre ho¡ares  Transfe­rencias guber­namentales  

Todos los pueblos  14 300.13  4.31  12.60  7.21  24.13  8.06  14.67  9.24  9.21  35.89  11.03  4.12  0.65  0.70  0.72  
Pueblos de ingreso alto  
El Chante  2í 673.66  2.57  43.15  1.55  53.27  4.77  15.40  16.49  2.62  19.11  4.03  0.16  0.35  2.42  0.48  
Pueblos de ingreso Medio  
Concordia Micro-reg (Michoacán)  15 738.06 13 915.58  7.19 5.11  0.00 0.00  0.47 8.44  7.66 13.55  6.77 10.75  3.36 18.60  24.38 n.a.  46.73 n.a.  71.11 35.24  3.02 i6.61  7.33 4.20  0.09 1.05  0.15 0.00  O.SI 0.00  
Erongarícuaro Napízaro Uricho  18 820.59 15 425.09 11 332.34  2.92 7.85 7.80  0.00 0.00 0.00  3.22 24.37 3.25  6.14 32.22 11.05  10.41 1.28 16.59  21.96 17.71 6.55  n.a. n.a. n.a.  n.a. n.a. n.a.  47.96 16.56 53.50  8.51 28.22 6.11  4.02 2.55 5.05  1.01 1.44 1.15  0.00 0.00 0.00  0.00 0.00 0.00  
Puácuaro  9 688.56  ·2.03  0.00  -1.63  0.41  20.68  26.58  n.a.  n.a.  20.33  25.30  6.33  0.37  0.00  0.00  
San Andrés Daboxtha  11 704.99  0.83  0.92  -1.74  0.01  13.60  1.63  5.92  16.64  22.55  56.19  0.42  0.00  1.45  4.14  
Pueblos de ingreso bajo Reyeshogpan  8 111.97  3.65  39.25  19.02  61.91  0.22  1.85  10.59  6.21  16.80  0.00  9.90  0.74  1.57  7.02  
Naupan 6 182.72 San José Truj!l?án 3 500.22 n.a: no se aplica. Fuente:Ye:z, Taylor y Becerril. (2000).  -1.88 1.51  12.70 0.00  5.28 3.51  16.10 5.02  3.04 18.20  30.61 4.52  26.88 10.08  16.44 44.06  43.32 54.14  0.00 0.00  6.92 12.22  0.00 0.00  0.00 0.50  0.00 5.40  

Reyeshogpan, que se asemeja a El Chante tanto en este rubro como el de la agricultura comercial, representa un 16.80%. 
El peso del trabajo asalariado como fuente de ingreso es a mayor si consideramos las remesas provenientes de aquellos miembros de los hogares que trabajan y viven en el resto de la replica o en Estados Unidos. Las remesas en dares son muy importantes en tres de las comunidades de ingresos medios (Napízaro, Puácuaro, y San Andrés). El peso de éstas remesas en el ingreso medio neto anual de los hogares de San Andrés es abrumador (56%). Por su parte, las remesas nacionales no son tan importantes en los pueblos de ingreso bajo: representan entre 7 y 12% del ingreso total medio de sus hogares. 
En términos generales, las diferencias en el ingreso de los pueblos estudiados están relacionadas con otras características de sus hogares, tales como el acervo de capital, la tecnología y el nivel de educaci. Por ejemplo, en la mayor parte de las poblaciones de alto y mediano ingreso los agricultores emplean tractores en su producci, mientras que en las comunidades indígenas no es posible usarlos. io 
Además, la educaci promedio en los pueblos de alto y medio ingresos (El Chante, Concordia y Erongarícuaro) está dentro de un rango de siete as (Concordia) a cinco as (El Chante y Erongarícuaro ), y so por arriba de los 2. 7 as en las comunidades indígenas (ver Taylor y Yez-Naude, 1998 y 1999). 
En lo que respecta a los datos estadísticos relativos a las características de los hogares de los pueblos y su nivel de educaci se presentan en el Cuadro 2 del apéndice. Algunos de estos datos son los siguientes: el nero medio de los miembros del hogar es de 7.5; la edad promedio del jefe de familia es de 50 as; el nero promedio por hogar de migrantes a Estados Unidos es de 1; al resto de México es del .6, y el nero de as promedio de educaci del jefe del hogar es de 3.9 y de 5 para todos los miembros del 

bogar.•• 
& síntesis, las cifras de las variables socioeconicas de las comunidades estudiadas muestran que, además de la marcada diversificaci de las fuentes de ingreso de los hogares rurales, los salarios son un componente fundamental del ingreso medio, al grado que superan a lo obtenido gracias al conjunto de actividades agropecuarias. Las cifras también muestran la importancia de las remesas en el ingreso de los hogares de los peques productores rurales. 
11 Los pueblos de Puácuaro, Naupan, Reyeshogpan y San Andrés Daboxta son clasificados como indígenas, (Yez. A y Meléndez. Á, 2002).11 Estos datos se asemejan a los del sector rural de todo el país, (ver Taylor y Yez-Naude, 1999). 
3. Estudio Empírico 
La revisi de los datos sobre educaci de los hogares estudiados indica que, para aproximadamente el 54% de las familias, ocurre una de dos situaciones: o todos los vástagos de cada familia han asistido a la secundaria, o todos los vástagos de cada familia no lo han hecho (han asistido icamente a la primaria). Este porcentaje aumenta al 74% si se excluye a un hijo(a) de la familia; o sea hay un 74% de probabilidades de que ocurra lo siguiente: o todos los hijos y/o hijas de cada familia a excepci de uno(a) han asistido a secundaria, o todos los hijos y/o hijas de cada familia a excepci de uno(a) no lo han hecho (ya que han asistido icamente a la primaria). Lo anterior sugiere que hay igualdad en la distribuci de los recursos en el hogar. Los padres pueden tener satisfacci de actuar con igualdad, ya sea para darles educaci secundaria a cada uno de sus hijos y/o hijas, o para no darles este nivel de educaci a todos por igual. Los porcentajes llevan a una conclusi preliminar: no hay discriminaci por género para la muestra de los once pueblos en conjunto. 
3.1 Probabilidades de Transici 12 
El análisis parte de la elaboraci de dos tablas de probabilidades de transici. Estas nos dan la probabilidad de que los hijos e hijas asistan a la ensenza secundaria bajo dos condiciones: haber completado el nivel educativo previo (primaria) y que la persona se encuentre en el grupo de edad apropiado (entre 12 y 23 as). La decisi de mandar a los vástagos a secundaria es muy importante para muchos padres. Esto se puede deber a una raz fundamental: el costo de oportunidad de que sigan asistiendo a la escuela después de la primaria es muy alto, principalmente en comunidades rurales donde los vástagos en vez de asistir a la secundaria pueden trabajar en actividades agrícolas (King y Lillard, 1987). 
Al analizar la muestra se observque en algunos hogares viven tanto los hijos y/o hijas como los nietos y/o nietas de los padres. Por esta raz se decidisumarle al nero de hennanos y/o hermanas ( es decir a los hijos y/o hijas de los padres que entre ellos son hermanos y/o hermanas), el nero de sus sobrinos y/o sobrinas ( o nietos y/o nietas de los padres) que viven en el mismo hogar y que cumplen con los requisitos anteriormente mencionados. Por esta raz en el transcurso del análisis cada vez que se haga menci a los hijos e hijas es desde un punto de vista de los padres, y también se refiere a los nietos y nietas de estos mismos, aunque esto en ocasiones no se haga explícito en el texto. De manera equivalente cada vez que se haga menci a los hermanos y hermanas, son los hijos e hijas de los padres, y también se refiere a los sobrinos y sobrinas de los hijos( as). Se considera que incluir a los nietos y nietas (sobrinos(as)) es adecuado, ya que finalmente ésto, son también parte de la competencia por los recursos en el 
12 Conviene mencionar que no hay evidencia de excesiva mortalidad femenina, o bien, preferencia por nacimiento de varones. De un total de 1,369 personas el 49.46% son mujeres y 50.48% son hombres. Para efectos del estudio no es necesario un análisis más profundo a este respecto, ya que las cifras anteriores no muestran ni siquiera indicios por una preferencia de género en el nacimiento. 
hogar. 13 Al igual que en el análisis de Garg y Morduch se toma los 23 as como la edad máxima de asistencia a secundaria. 
Para facilitar la interpretaci de los resultados y compararlos por género, el análisis de transici se hace tanto para hombres como para mujeres por separado. 14 Los resultados sobre las probabilidades de transici están en los Cuadros 111 y IV. 15 
Como se puede observar en el cuadro III es que, en general, dado un cierto nero de hermanos(as) y/o sobrinos(as), al aumentar el nero de hermanas y/o sobrinas la probabilidad de transici a la ensenza secundaria para los hombres disminuye. Por ejemplo, cuando el nero de hermanos(as) y/o sobrinos(as) es de 2, la probabilidad de transici es de un 68.4% cuando no se tienen hermanas y/o sobrinas, de un 65.5% cuando se tiene una hermana y/o sobrina, y de un 48% cuando se tienen dos hermanas y/o sobrinas. De la misma manera, cuando se tienen tres hermanos(as) y/o sobrinos(as) la probabilidad de transici a secundaria disminuye conforme aumenta el nero de hermanas y/o sobrinas a uno y a dos. Cuando se tienen tres hermanas y/o sobrinas la probabilidad aumenta al 66. 7% (lo anterior puede deberse a que el cálculo se hizo con icamente 6 observaciones, por lo que el resultado probablemente es poco confiable). Por timo, cuando se tienen cuatro hermanos(as) y/o sobrinos(as) la probabilidad de transici es del 80% cuando no se tienen hermanas y/o sobrinas, ésta probabilidad disminuye a un 36.8% cuando se tiene una hermana y/o sobrina. Posteriormente aumenta a un 70% y después disminuye a un 62.5% cuando se tienen dos y tres hermanas y/o sobrinas respectivamente. 
En el cuadro IV se observa una tendencia similar para las mujeres. Es decir, que al aumentar el nero de hermanas y/o sobrinas se reduce la probabilidad de tr~sici a secundaria para las mujeres. Por ejemplo, en el caso de tener tres hermanos(as) y/o sobrinos(as) se tienen 53.84% de probabilidad de asistir a secundaria cuando no se tienen hermanas y/o sobrinas, al aumentar a uno el nero de hermanas y/o sobrinas la probabilidad aumenta ligeramente a un 58.3%, pero posteriormente ésta probabilidad disminuye a 39.1 % y 25% cuando se tienen dos y tres hermanas y/o sobrinas respectivamente. Cuando se tienen cuatro hermanos(as) y/o sobrinos(as), la probabilidad de transici es del 40% cuando no se tienen hermanas y/o sobrinas y del 0% cuando se 
13 La definici de hogar de la encuesta incluye a aquellos individuos que viven bajo el mismo techo, compartiendo fr.'os. Cabe aclarar que los resultados no se modifican cuando no se incluyen a los sobrinos y/o sobrinas. 
,. Los cuadros 111 y IV se pueden elaborar a partir de los datos de las encuestas a partir de formular tres preguntas a los hijos e hijas (por separado) del jefe del hogar de entre 12 y 23 as: 1) ¿Cuántos hermanos(as) y/o sobrinos(as) tienes de entre 12 y 23 as? 2) ¿Cuántas hermanas y/o sobrinas tienes de entre 12 y 23 as? 3) ¿Asistes o has asistido a secundaria? A manera de ejemplo para la elaboraci de un cuadro como el 111 (probabilidades de transici para hombres), si para una muestra de una familia que tenga 3 hennanos(as) y/o sobrinos(as) (dos varones y una mujer) se encuesta a los dos hombres, cada uno de ellos responderá (a la primer pregunta) que tiene dos hermanos(as) y/o sobrinos(as). También dirán que cada uno tiene una hermana y/o sobrina (segunda pregunta), y por timo, uno asiste a secundaria y el otro nunca ha asistido (tercera pregunta). El resultado seria que para un 
100% de varones encuestados (en este ejemplo los dos hijos), que tienen cada uno dos hermanos(as) y/o sobrinos(as), y una hermana y/o sobrina, el 500/4 asiste o ha asistido a secundaria. 15 Los datos en los cuadros son promedios y no predicciones. 
tiene una hennana y/o sobrinas (probabilidades calculadas con 5 observaciones cada 
una). 
Cuadro 111 Probabilidades de transici a la enseftanza secundaria para el grupo de (12-23) Probabilidades de transici para hombres (en%) 
Nero de hermanos(as) y/o sobrinos(as)  
Hermanas y/o sobrinas  cero  uno  dos  tres  cuatro  cinco  
cero una dos tres cuatro  74.19  64.58 56.52  68.42 65.51 48.00  85.71 48.64 40.00 (66.67)  (80.00) 36.84 70.00 62.50  --37.50 36.36  
media  74.19  62.2  61.61  55.76  60.46  37.04  

Fuente: Esumacaones propias. Los neros entre paréntesis son cálculos de menos de siete observaciones. 
Cuadro IV Probabilidades de transici a la enseftanza secundaria para el grupo de (12-23) Probabilidades de transici para mujeres (en%) 
Nero de hermanos(as) y/o sobrinos(as,  
Hermanas y/o sobrinas  cero  uno  dos  tres  cuatro  cinco  
cero  70.00  52.38  64.28  53.84  (40.00)  (100.00)  
una  40.74  48.21  58.33  0.00  - 
dos  55.55  39.13  79.16  54,54  
tres  (25.00)  25.00  (16.66)  
cuatro  (0.00)  (20.00)  
media  70.00  46.56  53.20  48.42  67.36  48.22  

Fuente: Estimaciones propias. Los neros entre parmtcsis son cálculos de menos de siete observaciones. 
Poataiormente la probabilidad es del 79.1% con dos hermanas y/o sobrinas, y ésta disminuye a un 25% y luego a 0% cuando se tienen tres y cuatro hermanas y/o sobrinas respectivamente. Por timo cuando se tienen cinco hermanos(as) y/o sobrinos(as), la probabilidad de transici a secundaria disminuye conforme aumenta el nero de hermanas y/o sobrinas a dos y a tres. La excepci en este rubro es cuando se tienen cuatro hermanas y/o sobrinas, ya que la probabilidad crece del 16.6% al 20%. 16 
En conclusi se puede decir que hay una tendencia la cual muestra que al aumentar el nero de hijas y/o nietas (desde el punto de vista del padre), la probabilidad de transici a secundaria se reduce tanto en los hombres como en las mujeres. El reducido nero de observaciones en algunos de los porcentajes provoca que no se muestrP. en éstos el comportamiento anterior. Estos dos cuadros dan un primer panorama que indica lo que se puede encontrar en el análisis de regresi que sigue. 
3.2 Análisis de regresi 
Los resultados discutidos en la secci previa son de naturaleza descriptiva. Por tal raz se presenta un análisis de regresi para hacer un estudio más preciso y formal sobre el tema. Las estimaciones econométricas son para la educaci primaria y secundaria por 


separado. 
El interés del estudio es analizar las decisiones de inversi en educaci para los hijos(as) y nietos(as) de los jefes de las familias rurales, y los efectos de la estructura familiar en la educaci de hombres y mujeres. Así entonces, cuando se trate el segundo tema se usan los términos hermano(s), hermana(s), sobrino(s) y sobrina(s) en vez de hijo(s), hija(s), nieto(s) y niet~(s), que, en tima instancia, se refieren a los mismos miembros de la familia (ver secci 3.1 ). 
Especificaci Empírica 
La forma de la ecuaci para las regresiones es la siguiente: 
E¡J-ao+ a1 A¡j+ a2 B¡j + a3 C¡j + ~ Dj + as Ej + <X(, Fj + a7 G¡j + ªªG¡j2 + 
<lC) H¡j+ a10 H\ + a111 + a12J + K¡j 
Las regresiones tienen las características y variables que siguen. 
La variable dependiente E¡j (hijo(a) o nieto(a) i, familia j) es dicotica, que toma el valor de 1 si el miembro correspondiente de la familia asiste o ha asistido en alg momento de su vida a la educaci respectiva (primaria o secundaria), O en caso 
16 El timo porcentaje se calculo con S observaciones icamente, por lo que el resultado es poco confiable. 
contrario. La fonnulaci excluye a los miembros de mayor edad (padres o jefes de familia, abuelos, etc.) 
Para el caso de la primaria, las variables independientes de la ecuaci relacionadas con los vástagos son para aquellos con más de 6 as, y para la educaci secundaria los vástagos son mayores a los 12 as de edad. Las variables explicativas en ambos casos son: 
A¡;.-capta el efecto psicolico de tener en la familia por lo menos un hijo. Este efecto puede llevar a los padres a dar un trato más masculino a su(s) hija(s) cuando también hay por lo menos un hijo en la familia. Es decir, la psicología afecta la manera .en que las hijas con hennanos son tratadas en cuanto a la inversi en educaci en relaci a las hijas con icamente hennanas. Este efecto se capta con una variable dicotica (uno si tiene al menos un hermano, cero si no lo tiene). 
Bij.-es el orden de nacimiento de la persona. Hay evidencia que muestra que familias con una gran cantidad de hijos y/o hijas no lleva necesariamente consigo a una reducci de recursos en el hogar, sino que puede conducir a mejorar las oportunidades para los véstagos más peques (véase a Cadwell (1976), Mueller (1976), Blake (1989), Steelman y Powell (1991) y Duncan y Hauser (1967)). Esto debido a que, una vez que los hijos y/o hijas mayores empiezan a trabajar, éstos aportan recursos a la familia, aumentando las posibilidades de que los vástagos menores asistan a la educaci correspondiente; en otras palabras, el orden de nacimiento si importa. 
Cij·-es la edad de la persona. Con esta variable se puede constatar si la asistencia a la escuela primaria y secundaria ha aumentado en relaci al pasado. Se espera que ésta variable tenga signo negativo, reflejando el hecho de que actualmente nis y jenes asisten más a la escuela que en el pasado. 
Dj.-son los ingresos totales per capita por familia. El signo y significancia de ésta variable indicará si los vástagos de familias con mayores (menores) ingresos gozan de una mayor (menor) educaci. Una de las razones de haber introducido esta variable es porque este estudio es para familias rurales mexicanas, que por lo general, enfrentan restricciones de crédito o que no tienen acceso al mismo. Se espera, por tanto, que el coeficiente de la variable tenga un signo positivo. Leibowitz ( 1977) muestra que el ingreso de los padres (así como su ocupaci) está relacionado con el logro educativo de sus vástagos. 
Ej.-es el grado de educaci del padre. Hay evidencia que muestra que la asistencia a la escuela por parte de los vástagos está positivamente relacionada con la educaci de los padres (Hossain, 1989). 
Fj.-es el grado de educaci de la madre. Al igual que la variable anterior se espera que tenga signo positivo (véase también a Rosenzweig y Wolpin (1982) y Rosenzweig y Shultz (1983)). 
G¡;.-es el nero total de hermanos(as) y/o sobrinos(as) (o bien desde el punto de vista 
de los padres, hijos(as) y/o nietos(as)) en la familia. Esta variable puede tener efectos 
contrarios: el primero es que al aumentar el nero de hermanos(as) y/o sobrinos(as) en 
la familia, la asistencia a la escuela disminuya, ya que entre más miembros haya, mayor el costo para el jefe de familia de que asistan al grado de educaci respectivo. El segundo efecto es que, familias con muchos miembros pueden mejorar las oportunidades de educaci para los hermanos y/o hermanas menores. Una vez que los hermanos y/o hennanas mayores empiezan a trabajar, éstos apoyan a la economía del hogar o llevan recursos al mismo, beneficiando a los miembros menores. Por tanto, en vez de que haya una relaci negativa entre el nero de hermanos(as) y/o sobrinos(as) y educaci, uno puede encontrar una relaci positiva o neutral (Cadwell, 1976 y Muel1er, 1976). 
Hij.-es el nero total de hermanas y/o sobrinas en la familia. Con esta variable se pretende averiguar co afecta el nero de hermanas y/o sobrinas en la familia a la educaci de los vástagos. Si al aumentar éste nero, crece la asistencia a la educaci respectiva para ambos géneros, entonces hay indicios de una diferenciaci por género en contra de las mujeres.17 
Por timo y con el fin de que el modelo tenga el mejor ajuste posible, se incluyen dos variables de efectos fijos por comunidad que afectan a todos los vástagos. Una manera de capturar estos efectos es agrupando los poblados por características similares. El factor fijo corresponde a una variable que toma el valor de uno si la comunidad tiene cierta característica y cero de otro modo. 
Las variables de efectos fijos y los poblados agrupados seg éstas son: 1.-comunidades que se caracterizan por ser indígenas y además migrantes (INDMIG): Puácuaro y San Andrés Daboxta y J.-comunidades indígenas que se caracterizan por tener clima hedo 
o semi-hedo (INDHUM): Puacuaro, Naupan y Reyeshogpan. El resto de las comunidades no cuentan con tales características, por lo que la variable de efectos fijos es cero. 
Kij·-es el término de error de perturbaci. Incorpora a todas aquellas variables que han sido excluidas u omitidas del modelo pero que afectan conjuntamente a E, la variable dependiente. Es posible que la influencia conjunta de todas o algunas de estas variables sea insignificante o a lo mejor aleatoria o no sistemática. Por ello y por falta de datQs no se introdujeron explícitamente en el modelo. 
17 Si los padres actn de una manera optimizadora (o bien maximizando recursos), entonces una relaci positiva entre nero de hermanas y asistencia escolar para los vástagos significaría una marcada diferenciaci en la educaci por género, y por tanto, a los hijos y a las hijas (para cada estructura familiar) les convendría tener hamanas. Por ejemplo, si un hijo tiene icamente hermanas, los padres invertirán más en su educaci en relaci a sus hermanas por tener tal inversi mayor retomo. De igual manera, a una hija le conviene tener hermanas para tmer mayor probabilidad de que le asignen más recursos para su educaci, ya que si tuviera hermanos, la mayor parte de los recursos se invertirian en éstos. En consecuencia los padres desean tener hijos por su mayor retorno, mientla que los hijos e hijas desean tener hermanas, (véase Oarg y Morduch, 1998). 
Resultados 
3.2.1 Primaria 
Se corriprimero una regresi en la cual se usa una variable dicotica como variable dependiente la cual tomvalores de, 1 si la persona respectiva asiste o ha asistido a la primaria y O en caso contrario. La regresi incluye a personas de 6 as en adelante. Debido a que en muchos casos se toma más de un hijo(a) por familia, se estimaron errores estándares ajustados por hogar tanto para primaria como para secundaria, de esta manera se evita la correlaci entre las observaciones. 18 En la segunda columna del cuadro V se presentan los resultados cuya interpretaci es la siguiente: 
La variable al menos un hermano (A¡j} no es significativa, es decir, no se encontrevidencia del efecto en el cual los padres, al tener por lo menos un hijo o nieto, dan un trato (más masculino) a su(s) hija(s) y/o nieta(s), en relaci a hijas o nietas que tengan icamente hermanas o tías. 
La variable orden {B¡j) tampoco es significativa. Esto quiere decir que no importa el orden de nacimiento para que los hijos(as) y/o nietos(as) ingresen a la educaci primaria. El resultado no sorprende ya que los vástagos en edad de cursar la primaria poco pueden aportar al hogar trabajando en las actividades familiares o por un ingreso. O sea que, los padres mandan a sus hijos y/o hijas a la primaria debido a que el costo de oportunidad de hacerlo es bajo. Otras razones que explican lo anterior son la obligatoriedad de la asistencia a la primaria y la tradici que hay en México de mandar a los hijos e hijas a este nivel educativo. 
La variable edad {C¡j) resultser significativa con signo negativo. Esto quiere decir que los miembros que actualmente son adultos de las familias rurales asistieron menos a la primaria que los nis y nis en el presente. 19 El resultado es consistente con el aumento en la asistencia a la escuela de nis, nis y jenes observado en las timas décadas (INEGI, 1997). 
Los ingresos (Dj) resultaron positivos y significativos al 95% de confianza, por lo que puede decirse que los ingresos de las familias tienen cierto peso para explicar la asistencia a la primaria. 
El efecto de la educaci del padre (Ej) en la asistencia a la escuela primaria de sus vástagos no resultser significativa (77% de confianza), mientras que la educaci de la madre (Fj) además de ser positivo, es significativo al 99% de confianza. Puede decirse 
11 Pua ello se utiliza el comando "cluster" de paquete estadfstico STATA, que estima la varianza robusta para cada 
variable independiente considerando dicho agrupamiento. 
19 No hay que confundir esta interpretaci con la que a simple vista puede parecer la cual dirfa que, a mayor edad 
menor asistencia a la primaria, lo cual es natmal. Esta interpretaci seria válida si la variable dependiente tomara el 
valar de, 1 si el miembro de la familia asiste actualmente a primaria y Oen caso contrario. En la regresi que se 
analiu la variable dependiente toma el valor de, 1si el miembro cursa o cursla primaria y Oen caso contrario. 
entonces que, a medida que aumenta la escolaridad de los padres (sobre todo de la madre), aumenta la inscripci de sus vástagos a la primaria. 
La variable total de hermanos(as) y/o sobrinos(as), (G¡j), tiene signo negativo pero no es significativa. Se considera que el resultado no es inesperado ya que los nis y nis de entre 6 y 12 as (que son los que tienen mayor tendencia de asistir a primaria, ver resultado de la variable B¡j de esta secci) poco pueden aportar al bienestar de la familia mediante su trabajo ( además, y como se mencion a lo anterior se le unen la obligatoriedad de la educaci primaria). 
La cantidad de hermanas y/o sobrinas (H¡j) no es significativa, lo cual indica que el contar con más vástagos femeninos no afecta la asistencia a la primaria de los miembros del hogar. El resultado no es de sorprender por la ya dicho, es decir, por el carácter obligatorio que tienen los padres de mandar a sus hijos e hijas a la primaria. 
Por timo, la variable INDMIG resulta ser significativa al 90% de confianza, mientras que la variable INDHUM no lo es. Puede decirse entonces que la asistencia a la primaria de los poblados indígenas con elevada migraci es mayor a la del resto de los poblados. 
La segunda regresi tiene las mismas variables explicativas que la anterior, pero la variable dependiente dicotica ahora toma valores de, 1 si la persona correspondiente asiste o ha asistido en alg momento de su vida a secundaria y de O en caso contrario. La regresi incluye a personas a partir de los 12 as de edad en adelante. Los resultados se presentan en la tercera columna del cuadro V y su interpretaci es la siguiente: 
3.2.2 Secundaria 
La segunda regresi tiene las mismas variables explicativas que la anterior, pero la variable dependiente dicotica ahora toma valores de, 1 si la persona correspondiente asiste o ha asistido en alg momento de su vida a secundaria y de O en caso contrario. La regresi incluye a personas a partir de los 12 as de edad en adelante. Los resultados se presentan en la tercera columna del cuadro V y su interpretaci es la siguiente: 
Al igual que en la anterior regresi de la educaci primaria, la variable "por lo menos un hermano" (A¡j) no es significativa, es decir, no se encuentra evidencia del efecto en el cual los jefes del hogar, al tener por lo menos un hijo, dan un trato más masculino a su(s) hija(s) y/o nieta(s). 
La variable orden (Bij) si es significativa con signo positivo. Esto quiere decir que los hijos(as) y/o nietos(as) menores tienen mayor acceso a la educaci secundaria que sus hermanos(as) y/o tíos(as) mayores. El resultado puede interpretarse de la manera siguiente usando la explicaci que justifica la introducci de ésta variable en el 
Cuadro V Resultados sobre la asistencia a la escuela 
Variable  Educaci Primaria  Educaci Secundaria  
-0.153865  -0.007899  
Por lo menos un hermano (A¡;)  (.339825)  (0.309267)  
-0.014163  0.074584*  
Orden de Nacimiento (B  (0.044619) ·  (0.032022)  
-0.027143**  -0.003194  
Edad (C  (0.01044)  (0.009824)  
0.000119*  -l.57E-06  
Ingresos per-cápita (D;)  (0.000062)  (0.000028)  
0.068379  0.130882**  
Educaci Padre (E;)  (0.057130)  (0.033628)  
0.169272**  0.087186**  
Educaci Madre (F;)  (0.062181)  (0.028184)  
Total de hermanos(as)  -0.034334  -0.139327  
y/o sobrinos(as) {G¡;)  (0.119115)  (0.089730)  
Total de hermanos(as) y/o  0.004879  0.007963*  
sobrinos(as) al cuadrado (Gij)2  (0.005809)  (0.004148)  
Total de hermanas (H  -0.076738  -0.021950  
(0.175971)  (0.144657)  
Total de hermanas  0.003777  -0.008966  
al cuadrado (H2  (0.020042)  (0.018609)  
Indigenas y Migrantes  0.473961 +  0.!;84119+  
(INDMIG) (l)  (.0.288897)  (0.253448)  
Indígenas y Clima Hedo  -0.318686  -0.576255*  
(INDHUM) (J)  (0.281730)  (0.236788)  
Observaciones Lo_g Likelihood  1369 -172.2268  1067 -636.1762  

Regresiones estimadas usando PROBIT. •• Significativo al 1% • Significativo al 5% + Significativo al 100/4 
análisis, (secci 3.2). Al concluir la educaci primaria, los vástagos de mayor edad empiezan a aportar recursos a la familia, y esto contribuye a que los de menor edad puedan asistir a la educaci secundaria. En otras palabras, el orden de nacimiento si importa. 
La edad (Cij) no resulta significativa. La interpretaci es que, a diferencia de la educaci primaria, la educaci secundaria no era obligatoria durante parte del período de las encuestas y el costo de oportunidad de asistir a la secundaria es alto.20 Lo timo debido a que, en el medio rural de países como México, los jenes de 12 as en adelante aportan recursos a su familia mediante su trabajo en las actividades del hogar. 
Los ingresos (Dj) no fueron significativos, pero el grado de educaci del padre y de la madre (Ej y Fj) si lo fueron y con el signo esperado. Además, estas dos variables son las de mayor impacto para explicar la educaci primaria de los vástagos. 
A diferencia de la regresi para la primaria, el total de hermanos(as) y/o sobrinos(as) (G¡j), es ahora significativo con signo negativo pero so al 88% de confianza. El resultado no es de sorprender si se toman en cuenta: la no obligatoriedad de la secundaria y al elevado costo de oportunidad de asistir a este nivel educativo en el medio rural (véase la interpretaci del resultado de la variable Cij de esta secci). A lo anterior habría que agregar la baja demanda de trabajo asalariado en el medio rural mexicano, así como las restricciones legales para que los jenes menores de edad participen en el mercado de trabajo. Incluir éstos dos fenenos en la explicaci del resultado es válido ya que, la asistencia a la secundaria, además de reducir la oferta familiar, implica costos monetarios en libros y iles escolares ( es so hasta hace unos meses cuando el gobierno federal inicisu programa de libros de texto gratuitos para la secundaria). 
Al igual que en la primaria, la variable total de hermanas y/o sobrinas {H¡j) no fue relevante, confirmándose que al aumentar el nero de hermanas y/o sobrinas no se incrementa la asistencia al grado de educaci correspondiente, en este caso la secundaria. El resultado podría tener la siguiente explicaci: que, a diferencia de lo que encontraron Garg y Morduch, en el México rural no haya discriminaci en contra del género femenino y/o que, el rendimiento de la educaci secundaria no sea muy elevado para hombres y mujeres (ver Taylor y Yez-Naude (2000)). También podría suceder que el mayor rendimiento de la educaci secundaria para l9s hombres sea insignificante y, en consecuencia, imperceptible (el ico estudio para el México rural que se conoce al respecto es la investigaci de tesis en curso para la Maestría en Economía ( de El Colegio de México) de Ángeles Chávez). 
En cuanto a los efectos fijos, se tiene que, a diferencia de la primaria, los rasgos de las comunidades si afectan la asistencia a la secundaria. El signo positivo y significativo al 94% de confianza para el caso de las comunidades indígenas con elevada migraci (INDMIG (1)) indica que el alistamiento a la secundaria en este tipo de comunidades es 
20 f.n 1993 se establecila obligat«iedad de la educaci secundaria (http://www.sep.gob.mx). 
mayor que en el caso de las comunidades mestizas en zonas secas (MESEC), y el caso contrario sucede con las comunidades exclusivamente indígenas en zonas serranas o hedas (INDHUM (J)).21 Estos resultados indican que la emigraci rural (hacia los 
E.U.A o al resto de México) afecta positivamente la asistencia a la secundaria. 
&l conclusi se encontrque el nero de hermanos(as) y/o sobrinos(as) no influye para asistir a la primaria, pero esto no es así para la secundaria. Esto quiere decir que casi todos los nis y nis asisten a la primaria, pero un menor porcentaje asiste a la secundaria debido a que el costo de oportunidad es mayor a partir de los 12-13 as ( edad en que muchos nis y nis finalizan la primaria y pueden empezar a trabajar). 
Los miembros adultos de las familias rurales asistieron menos a la primaria que los nis y nis en el presente, esto dice que ha habido un incremento en la asistencia escolar en las comunidades rurales analizadas. 
La influencia de los padres en la educaci de sus hijos y/o hijas se encontrprincipalmente en secundaria. Al mismo tiempo los padres tienen un sentido de igualdad sobre la educaci de sus hijos y/o hijas, ya que, para más de la mitad del total de las familias ocurre que: o todos los vástagos de cada una de las familias han asistido a secundaria, o todos los vástagos de cada una de las familias han asistido icamente a primaria 
Una composici del sexo de mayor nero de mujeres en la familia no favorece la asistencia de los vástagos en ambos niveles educativos. 
4. An,lisis de predicci 
No obstante que los resultados presentados en los Cuadros 111 y IV de la secci 3.1 sugieren que la composici del sexo de los hijos y/o hijas puede ser importante como determinante en su educaci, hay una manera más rigurosa de analizar los efectos de la composici de género sobre la posibilidad de asistencia a la escuela. Esta se basa en comparar los efectos predichos de tener icamente hermanas con el de tener icamente hermanos. 
Antes de empezar a describir los resultados que se encuentran en el Cuadro VI, es importante comentar como se obtuvo este cuadro. Una vez que se obtuvieron los coeficientes del análisis de regresi (Cuadro V), se calculla ''y estimada". Esto se hizo multiplicando los coeficientes obtenidos por los valores de las variables explicativas para cada individuo. Una vez hecho esto lo que se obtiene es un índice, ya que los coeficientes del análisis de regresi se obtuvieron usando PRO BIT, por lo que después este índice se 
21 Las comunidades mestim y secas (MESEC) son: Trujapán y Concordia. Se corriuna regresi la cual incluya todas las variables que se han explicado adiendo la variable MESEC cuya significancia fue menor al de la variable INDMIO Oos resultados de esta regresi no se muestran). 
"mapea" a la funci de distribuci acumulativa para poder obtener un resultado en 
probabilidades (hay que recordar que para explicar el comportamiento de una variable 
dependiente dicotica es preciso utilizar una funci de distribuci probabilística 
acumulada). Después se separaron estos resultados en hombres y mujeres. 
Posterionnente para calcular la probabilidad de asistencia de un var o una mujer con icamente hermanas, otra vez se calcula el resultado en probabilidades para cada persona como ya se explic pero esta vez se multiplica el coeficiente hermanas por el total de hermanos(as) y/o sobrinos(as), y el coeficiente hermanas al cuadrado se multiplica por el total de hermanos(as) y/o sobrinos(as) al cuadrado para cada individuo. Asimismo el coeficiente de "al menos un hermano" se multiplica por cero en todos los individuos. Se calcula el promedio de las probabilidades para hombres y mujeres por separado y el resultado es el que vemos en el Cuadro VI. En cuanto al cálculo de la probabilidad de asistencia de un var o una mujer con icamente hermanos se hace el procedimiento anterior, pero ahora se multiplica por cero los coeficientes hermanas y hermanas al cuadrado para cada individuo, y el coeficiente "al menos un hermano" se multiplica por uno en todos los individuos. 
4.1 Composiciones extremas del género de los vástagos 
En la segunda y tercera columnas ·del cuadro VI se muestran los efectos predichos de un hijo(a) (o nieto(a)) cuando éste(a) tiene icamente hermanas y/o sobrinas y hermanos y/o sobrinos respectivamente. La cuarta columna da el efecto total en términos de cambio porcentual. 
Resultados 
4.1.1 Primaria 
Leyendo la tabla verticalmente vemos que, para la educaci primaria, una var con icamente hermanas tiene 96% de probabilidades de asistir a primaria al igual que una mujer que tenga icamente hermanas, es decir, tanto el hombre como la mujer tienen un alto e igual porcentaje de asistencia. Ahora, cµando el hijo tiene icamente hermanos, sus probabilidades de asistencia a primaria aumentan muy ligeramente a un 98%, al igual que una mujer que tenga icamente hermanos. 
Tanto el hombre como la mujer tienen la misma probabilidad de asistencia y ésta varía ligeramente dependiendo de la composici familiar. Hay una muy alta probabilidad de que tanto el var como la mujer asistan a primaria, ya que, como se mencion en esa edad ( 6-12 as) los hijos y/o hijas poco pueden aportar a los recursos del hogar ( también por ello ambas probabilidades son altas independientemente de la estructura familiar). 
La teoría de grupo de referencia sirve para explicar porque el porcentaje de asistencia cambia de una estructura familiar a otra ( en no más del 2.1 %). Uno de los dos resultados a explicar es la alta probabilidad predicha para cursar la primaria de una mujer con so hermanos (de casi el 98%). Los padres con hijos y icamente una hija, medirán los logros de ella en la misma escala que miden a sus hijos, y le invertirán la misma cantidad de recursos que a éstos, por tanto, la hija tendrá un trato más masculino (la mujer es tratada dentro de un grupo de referencia de puros hombres), ya que se ve forzada a competir con sus hermanos. Esto finalmente se ve reflejado en ese 97.82% de probabilidades de asistir a primaria, que es casi la misma que la de un var con icamente hermanos (97.89%). El otro resultado a explicar es la reducci de la probabilidad de asistencia de un var cuando éste tiene icamente hermanas respecto al caso cuando tiene so hermanos (95.9% y 97.9%, respectivamente). Seg la teoría de grupo de referencia la raz es que éste recibe un trato más femenino, ya que tiene un 9S.9'/4 de probabilidades de asistir a primaria que es casi igual a la de una mujer con icamente hermanas (95.8%). 
En el caso de la asistencia a la primaria sucede que la composici del sexo de los hijos y/o hijas afecta, aunque levemente, el grupo de referencia al cual los padres dirigen la inversi en educaci. Por tanto, este ligero cambio en las probabilidades de un 96% a un 98% es porque el grupo de referencia para los padres cambia. El hecho de que al var con icamente hermanas se le de un trato más femenino hace que sus probabilidades de asistir a la primaria se reduzcan ligeramente, ya que como se mencioneo la secci 1, el hecho de que el retomo de las mujeres sea menor al de los hombres, hace que las mujeres reciban menos educaci que los hombres, y como ahora el var es tratado dentro de un grupo de referencia de puras mujeres (extemalidad negativa para el hombre), hace que éste reciba menos educaci. 
No obstante lo anterior, es importante mencionar que los resultados no muestran una diferencia por género en la inversi en educaci primaria. Tanto el hombre como la mujer en cada una de las dos composiciones de sexo de los hermanos y hermanas restantes tienen una probabilidad de transici casi igual, es decir, en cada una de las estructuras familiares no se encuentra una discriminaci por género, refleJando que los padres valoran la igualdad para cada composici del sexo de los vástagos. 2 
En conclusi, no se percibe una difercmciaci por género en la inversi en educaci primaria para los once pueblos en conjunto, icamente se observa co la probabilidad de asistencia cambia dependiendo de la composici de sexo de los vástagos. Esta composici es la que determina el grupo de referencia (grupo con mayor o menor cantidad de hombres o mujeres) al cual los padres dirigirán la inversi en educaci primaria para sus vástagos. 
22 Un ejemplo de un comportamiento discriminatorio es el siguiente: cuando un var con icamente hermanos tenp un 90% de probabilidades de asistir a primaria, y una mujer con icamente hermanos tenga un 6()0/4 de probabilidades de asistir. En este caso si se podrfa decir que a la mujer se le discrimina para una misma estructura tamiliar, ya que a la mujer no se le trata dentro del mismo grupo de referencia de sus hermanos, sino en otro en el que so ella está ( ver Gar¡ y Morducb, 1998). 
Cuadro VI Efectos Predichos en la composici de los vagos en resultados educativos: Probabilidades de transici predichas 
Indicador  Todas  Todos  Efecto  
Hennanas  Hennanos  Total  
Educaci Primaria  
Var  0.95919  0.97890  2.05%  
Mujer  0.95822  0.97824  2.09%  
Educaci Secundaria  
Var  0.34917  0.54467  55.99%  
Mujer  0.33763  0.54514  61.46%  

4.1.2 Secundaria 
Los resultados sobre la educaci secundaria ( que también aparecen en el cuadro VI) muestran que, al igual que en la primaria, un hijo con icamente hermanas tiene prácticamente la misma probabilidad de asistencia que una mujer con icamente hermanas. Tal probabilidad disminuye de manera importante en relaci a la de la primaria porque, como ya se discuti después de la primaria suben los costos de oportunidad de la escolaridad. 
Un var con icamente hermanas tiene 35% de probabilidades de asistir a secundaria, y para el caso de la mujer tiene 34%. Nuevamente se muestra como los padres le dan un trato femenino al var cuando tiene icamente hermanas. Cuando la composici de género cambia (un var o una mujer con icamente hermanos) también lo hace la probabilidad de asistir a secundaria, en este caso el hombre y la mujer tienen un 54.4% y un 54.5% de probabilidades de asistencia respectivamente. Se puede ver en éste timo caso que al igual que en la primaria se le da un trato masculino a la mujer, y por ende, su probabilidad de asistencia a secundaria aumenta y es prácticamente igual a la del hombre. Por tanto, para la educaci secundaria se observa el mismo comportamiento de grupo de referencia observado en la primaria, pero más pronunciado. 
Se puede concluir con certeza. que, para la educaci secundaria, tampoco hay discriminaci por género en la inversi en este grado educativo, icamente se observa co el porcentaje de asistencia cambia dependiendo de la estructura familiar. 
El Efecto Total, que es peque para la educaci primaria, es elevado para la secundaria. Los varones en familias con so hermanos tienen un 55.99% de ventaja sobre los varones con icamente hennanas, y para las mujeres ésta ventaja es del 61.46%. 
En síntesis, al cambiar la estructura familiar ( composici de género de los vástagos) cambia el grupo de referencia al cual los padres dirigen la inversi en educaci, y entre mayor el nero de hombres tenga este grupo, mayor será la probabilidad de educaci para todos los vástagos. Lo anterior puede deberse a que el retomo del hombre es mayor (ver Becker, 1991 ). 
4.2 Variaci en la composici de género de los vástagos 
En la subsecci previa se consideraron casos extremos y opuestos sobre la composici por género en los hogares; ahora se analiza lo que sucede con diferentes composiciones. El cuadro VII. muestra, en sus columnas extremos los resultados ya discutidos, y en las columnas intermedias otras composiciones por género posibles. Por ejemplo, se calculnuevamente la probabilidad de que tanto el hombre como la mujer asistan a la primaria y a la secundaria, pero en lugar de que éstos tengan icamente hermanas, ahora tendrán una hermana menos, y en consecuencia un hermano más (ya que el tama de la familia no cambia) para cada familia. El resultado lo vemos en la tercera columna del Cuadro VII, a la derecha de la casilla de "Todas Hermanas" en donde dice "Todas Hermanas-}", ya que se tiene una hermana menos. De la misma manera, el rubro de Todas Hermanas-2 (Todas Hermanas-3) es una composici de género de los vástagos que en lugar de que el var y la mujer tengan icamente hermanas, ahora tienen dos (tres) hermanas menos y en consecuencia dos (tres) hermanos más. 
Cuadro VII Efectos Predichos en la composici de los véstagos en resultados educativos: Probabilidades de transici predichas para otras composiciones de género 
Indicador  Todas Hennanas  Todas Hennanas-1  Todas Hennanas-2  Todas Hennanas-3  Todos Hermanos  
Educaci Primaria Var Mllier  0.95919 0.95822  0.96112 0.96003  0.96341 0.96225  0.96595 0.96474  0.97890 0.97824  
Educaci Secundaria Var Muier  0.34917 0.33763  0.38408 0.37460  0.41617 0.40909  0.44464 0.44007  0.54467 0.54514  

Para el caso de la primaria y como era de esperarse, al disminuir (aumentar) el nero de hermanas la probabilidad de asistencia aumenta (baja) muy poco. Esto se da tanto para el var como para la mujer, lo cual corrobora que para cada estructura familiar hay igualdad en la inversi en este nivel escolar. 
mismo se observa para la educaci secundaria, aunque el (la) aumento (reducci) 
2S 
en las probabilidades es mucho mayor al disminuir (aumentar) el nero de hermanas.23 
Se tiene entonces que la probabilidad de asistencia en los dos niveles de educaci va disminuyendo conforme aumenta el nero de hijas en la familia. No obstante, todos los hijos e hijas en la familia están en el mismo grupo de referencia independientemente de la composici del sexo de los vástagos. En otras palabras, no hay dos grupos de referencia (uno para hombres y otro para mujeres) dentro de la familia como ocurre en otros casos (Butcher y Case, 1994) en el que una hija con icamente hermanos se encuentra en el grupo de referencia de éstos y se beneficia de ello, ya que recibe la misma educaci que sus hermanos, pero que al aumentar en uno el nero de hijas se crea uri grupo de referencia para éstas dos mujeres (y por tanto hay un grupo de referencia para hombres y otro para mujeres) cuyo resultado es que ellas reciban menos inversi en educaci. 
Lo anterior no ocurre para las once comunidades rurales analizadas en conjunto, y se da tanto para la primaria como para la secundaria. Los padres se comportan de una manera justa con sus hijos e hijas y no se observa que las hijas estén en un grupo de referencia diferente al de los hombres. En consecuencia, no se percibe que los jefes de familia discriminen por género, sino un trato de igualdad para los vástagos, independientemente de la estructura familiar. Lo que sucede es que la probabilidad de que asistan a la escuela está influenciada por la composici del sexo de los vástagos (mayor o menor nero de hijos o hijas) en la familia. 
Ahora se entiende porqué la variable "por lo menos un hermano" no fue significativa en el análisis de regresi cuyos resultados se mostraron en la secci 3.2.1 y 3.2.2. Independientemente de la composici de género de los vástagos siempre hay un so grupo de referencia. Por ejemplo, si un grupo de vástagos se compone de icamente mujeres, tendrá una probabilidad de asistencia del 33% para la educaci secundaria. Bajo este mismo esquema, si un var toma el lugar de alguna de las mujeres la probabilidad de asistencia no se incrementa de manera importante, ya que aumenta a so d34%. . 
Se mencionque los padres tienen un sentido de igualdad sobre la educaci de sus hijos y/o hijas, ya que, para más de la mitad de las familias de la muestra (54%) ocurre que: o todos los vástagos de cada una de las familias han asistido a secundaria, o todos los vástagos de cada una de las familias no lo han hecho. Este porcentaje sube al 74% cuando se excluye a un miembro (ver secci 3). Estas cifras se reflejan claramente en el Cuadro VII, que muestra probabilidades muy similares en cada una de las diferentes estructuras familiares. 
~ A simple vista se percibe una discontinuidad en la educaci secundaria entre el rubro de "Todas Hermanas-3" con una probabilidad del 44% para ambos géneros, y el rubro de "Todos Hermanosn con una probabilidad del 54% para ambos géneros, pero en realidad no la hay. Si después del rubro de "Todas Hermanas-3n se construye el de '"Todas Hermanas-4n y después el de "Todas Hermanas-5", etc., se observaría que la probabilidad aumenta de manera gradual y no se percibiría esa discontinuidad en las probabilidades. 
Conviene recordar que las probabilidades de asistencia a la secundaria bajan notoriamente respecto a las de la primaria, independientemente de la estructura familiar y para ambos géneros, y que van bajando en forma gradual conforme aumenta el nero de vástagos femeninos. Sin embargo, siempre hay un so grupo de referencia para cada estructura familiar al cual los padres dirigen la inversi para la educaci secundaria. 
Puede entonces decirse con certeza que, para los once pueblos rurales mexicanos en conjunto, no hay diferenciaci por género en la educaci primaria y secundaria, ambos (hombres y mujeres) tienen el mismo efecto predicho para cada estructura familiar. 
4.3 Pueblos de ingreso alto y bajo 
Se ha visto el efecto de la composici del sexo en la educaci de la familia rural para la muestra de los once pueblos. Como ya se mencion el ingreso neto para cada uno de ellos ( ver Cuadro 1 o 1 A ( éste timo en el apéndice)), muestra una marcada diferencia. Así entonces, el ingreso neto promedio de los pueblos de ingreso medio es (14,868.35), más del doble que el de los pueblos de ingreso bajo (6,526.55). Debido a lo anterior, en esta secci se analiza si sigue existiendo el mismo comportamiento que ya se observo para los once pueblos, pero ahora, para los pueblos que están en los dos extremos de ingreso de la clasificaci. Más precisamente, se hará un análisis de predicci como el que ya se analiz pero para los pueblos de mayores ingresos por un lado, y para los de menores ingresos por otro. Se toman los cuatro poblados de mayores ingresos que son: El Chante, Concordia, Erongarícuaro, y Napízaro; y los tres poblados de menores ingresos que son: Reyeshogpan, Naupan, y San José Trujapán (ver cuadro 1 o IA). 
Lo que se observa para los cuatro pueblos de mayores ingresos es un patr muy similar al que se encontrpara todos los pueblos en conjunto. Hay mayor probabilidad de asistencia a la educaci primaria que a la educaci secundaria, y a mayor nero de hermanos (hijos desde el punto de vista de los padres) en la familia, aumenta la probabilidad de asistencia en estos dos niveles educativos para todos los vástagos. De ello se desprende que no hay diferencia de género en la educaci para estas comunidades. 
Lo anterior también sucede para la educaci primaria en los pueblos de menores ingresos. En el caso de la secundaria, los resultados presentados en el Cuadro VIII muestran un comportamiento diferente para éstas poblaciones. Si se comparan los resultados expuestos en el Cuadro VI con los del Cuadro VIII es notoria la reducci de todas las probabilidades de asistencia a la secundaria. Esto refleja que el costo relativo de los jefes de familia de mandar a sus vástagos a este nivel de educaci es mayor que el de las otras comunidades estudiadas. Frente a ello, es posible que en los poblados muy pobres haya discriminaci. 
Cuadro VIII Efectos Predichos en la composici de los vagos en resultados educativos: Probabilidades de tnnsici6n predichas 
en poblados de bajos ingresos 
Indicador  Todas  Todos  Efecto  
Hennanas  Hermanos  Total  
Educaci Secundaria  
Var  0.30216  0.38974  28.98%  
Muier  0.25211  0.33194  31.66%  

En las comunidades más pobres (al igual que cuando se consideraron los 11 pueblos), el tener mayor nero de hermanos hace que sea mayor la probabilidad de asistencia a la secundaria. Por ésta raz, a la mujer le sigue conviniendo tener mayor nero de vástagos masculinos para que los padres "traten" a su escolaridad como si fuera uno de ellos. La diferencia respecto a otros poblados es que la probabilidad de un var de asistir a secundaria teniendo icamente hermanas es de un 30% (frente al 35%), y una mujer con so hermanas es de un 25% (frente al 34%). De la misma manera, el var y la mujer tienen respectivamente, 39% y 33% de probabilidades de asistir a la secundaria cuando tienen cada uno icamente hermanos (frente al 54% y 55%).24 Además, en estos poblados los varones en familias de so hermanos ahora tienen un 28.98% de ventaja sobre los varones con so hermanas y para las mujeres ésta ventaja es del 31.66%. 
Los resultados sugieren que los jefes de las familias en comunidades pobres discriminan a las mujeres en sus decisiones de inversi en este nivel educativo, ya que ellas tienen menos probabilidad que los hombres de acceder a la educaci secundaria en cada estructura familiar. Este resultado esta acorde con el obtenido en otro estudio en el que, entre otras cosas, se concluye que las desigualdades tanto en la terminaci de la primaria como en el ingreso a la secundaria han tendido a disminuir, ~ siguen siendo más acentuadas en el nivel de secundaria (Mier y Terán, Rabell, 2002). s 
Las razones que pueden explicar estos hallazgos son las siguientes. Es tan poca la disponibilidad de recursos que los padres o jefes de familia se ven obligados a maximizar 
!-' Cabe mencionar que cuando no se incluyen las variables de efectos fijos los resultados muestran la misma tendencia ·pero más pronunciada: para el caso de la educaci secundaria en los pueblos pobres., la probabilidad de asistencia para un var y una mujer con icamente hermanas es de un 45% y 36% respectivamente. De la misma manera, el var tiene 52% y la mujer 44% de probabilidades de asistir a la secundaria cuando tienen cada uno icamente hermanos. !S Es importante mencionar que hay otros estudios que muestran otro tipo de resultados, como el de Giorguli Saucedo (2002), en el cual concluye que la estructura familiar tiene mayor peso para los nis, quienes enfrentan obstáculos en el caso de hogares monoparentales con jefatura masculina o femenina y en hogares extendidos con jefatura masculina. Es posible que la explicaci de este efecto diferencial entre nis y nis se explique por la mayor presencia de los nis en el mercado laboral como perceptores de ingresos. Por tanto, el vivir en un hogar monoparental (con menor nero de perceptores de ingreso potenciales) es una desventaja especialmente para los nis. En lo que respecta al impacto de los hogares extendidos en la educaci de los hijos(as) difiere dependiendo del tipo de jefatura del hogar. En los hogares con jefatura masculina representan una desventaja en términos de asistencia escolar para ambos, nis y nis. En los casos de jefatura femenina, no se encuentran diferencias significativas con los hogares nucleares. 
entre sus vástagos los escasos recursos para su educaci secundaria. Dentro de este contexto, la mayor probabilidad de asistencia a la secundaria que los hombres tengan respecto a las mujeres para cada estructura familiar puede deberse a que el retomo de los primeros sea mayor. Por tanto, los datos de estos tres poblados dejan ver que en circunstancias econicas muy adversas ya no hay una igualdad por género en la inversi en educaci secundaria. No se pretende proponer que los padres diferencien voluntariamente a sus hijos e hijas en cuanto a la inversi en su educaci. Es más probable que, debido a la escasez de recursos, los padres se vean forzados a hacerlo. En general, la posible ventaja del reparto desigual radica en que ayuda a algunos miembros del hogar a ser más productivos en circunstancias de extrema pobreza. 
Conclusiones 
Se ha encontrado que, para el conjunto de pueblos analizados, los padres tienen un sentido de igualdad sobre la educaci de sus hijos y/o hijas, ya que, para más de la mitad de las familias (54%) ocurre una de dos situaciones: o todos los vástagos de cada familia han asistido a secundaria, o todos los vástagos de cada familia no han asistido a este grado educativo (han asistido icamente a primaria). 
En un primer análisis de probabilidades de transici se puede observar un patr el cual muestra que, al aumentar el nero de hijas y/o nietas ( desde el punto de vista de los padres), la probabilidad de transici a secundaria se reduce tanto para los hombres como para las mujeres. 
En el análisis de regresi para todos los pueblos en conjunto se encuentra que, los miembros adultos de las familias rurales asistieron menos a la primaria que los nis, nis y jenes en el presente, lo cual indica que ha habido un incremento en la asistencia escolar en las comunidades rurales mexicanas. Dos de las variables que más explican la educaci de los vástagos es la educaci de padre (en secundaria) y sobre todo la de la madre (en primaria y secundaria). Una composici del sexo de los vástagos que contenga mayor nero de mujeres no favorece a la educaci en ambos niveles educativos, es decir, no aumenta la probabilidad de asistencia para los hijos ni para las hijas el tener mayor nero de hermanas. 
Con el análisis de predicci se constato que al término de la primaria muchos padres deciden (o se ven imposibilitados) de mandar a sus hijos y/o hijas a la secundaria, lo que puede explicarse argumentando que el costo de oportunidad de invertir en la educaci de ios vástagos es mayor a partir de los 12-13 as ( edad en que muchos nis y nis finalizan la primaria y pueden empezar a trabajar), y también porque a los padres les reporta escasa utilidad la secundaria para las actividades rurales. 
Hay un cambio muy claro en la probabilidad de asistencia escolar en el grado de educaci respectivo (principalmente secundaria), dependiendo de si un var o una mujer tienen icamente hermanas hermanos. Esto puede deberse a que hay un cambio en el grupo de referencia al cual los padres dirigen la inversi en educaci. Los padres con hijos y icamente una hija, medirán los logros de su hija en la misma escala que miden a sus hijos, y le invertirán la misma cantidad de recursos que a sus hijos, por tanto, la hija tendrá un trato más masculino, y se verá forzada a competir con sus hermanos. De la misma manera, los padres con hijas y icamente un hijo recibirá éste timo un trato más femenino, y por tanto, su probabilidad de asistencia a la educaci primaria y secundaria será igual a la de sus hermanas. En pocas palabras, al cambiar la estructura familiar, cambia el grupo de referencia al cual los padres dirigen la inversi en educaci, y entre mayor nero de hombres (mujeres) tenga este grupo, mayor (menor) será la probabilidad de educaci para todos los vástagos. Lo anterior puede deberse a que el retomo en la educaci del var es mayor a la de la mujer. 
En cuanto asistencia a la secundaria, el var en familias de puros hermanos tiene un 
55.99% de ventaja sobre el var con icamente hermanas. De igual manera para la mujer esta ventaja es del 61.46%. El resultado es el opuesto al que obtuvieron Garg y Morduch en su estudio para las familias de Ghana. Esto debido a que encontraron, para la educaci secundaria, que un hijo con icamente hermanas tiene más de un 50% de ventaja sobre un hijo con solamente hermanos. Una mujer con icamente hermanas tiene 66% de ventaja sobre una mujer con so hermanos. La diferencia puede deberse a que las familias en Ghana son más pobres que las mexicanas, ocasionando que los jefes de familia tomen decisiones discriminatorias entre sus vástagos. Esto tendría como resultado que haya un trato diferente para hombres y mujeres dependiendo de su retomo a la inversi (los hombres reciben mayor inversi) y, por ende, hay dos grupos de referencia para cada estructura familiar. Es por eso que a las mujeres no les conviene tener hermanos, ya que éstos obtienen la mayor parte de los recursos (los hermanos son una extemalidad negativa para las mujeres). En cambio para la muestra de comunidades rurales mexicanas analizadas hay so un grupo de referencia para cada estructura familiar. Por tanto, a las mujeres les conviene tener hermanos ya que así aumentan sus probabilidades de asistencia (los hermanos son un externalidad positiva para las mujeres). En este estudio el género no importa para que haya igualdad, pero si lo es en la probabilidad de asistencia para todos los vástagos por igual. 
Para los once pueblos en conjunto no se encontruna diferenciaci por género en primaria ni en secundaria: tanto los hombres como las mujeres tienen la misma probabilidad de asistencia para cada estructura familiar. Ahora bien, para los tres pueblos más pobres se encontrque los hijos tienen mayor probabilidad de asistencia a secundaria que las mujeres, es decir, a nivel general se "invisibiliza" la desigualdad, pero al distinguir por nivel· de ingreso aparecen las diferencias por sexo, ya que no se percibe una igualdad de género en secundaria para cada composici de género de los vástagos. 
Las diferencias encontradas para las comunidades más pobres sugieren que las políticas de educaci rural deben dirigir sus esfuerzos hacia ellas: canalizar recursos a los hogares de los poblados más pobres o diser políticas que contribuyan a aumentar su ingreso podría contribuir a reducir la diferenciaci por género en la familia. 
A partir de los resultados del presente estudio, se considera que el programa gubernamental de combate a la pobreza PROGRESA (ahora OPORTUNIDADES) tiene una orientaci adecuada. Entre otras medidas OPORTUNIDADES otorga becas monetarias a familias pobres. Las becas, cuyo monto es el mismo por cada ni(a) en la familia y que son entregadas a partir del tercer grado de primaria, aumentan con el grado escolar. A partir de secundaria hay un aumento considerable en el monto de las becas, y este es un poco mayor para las mujeres en relaci a los hombres. En consecuencia, las características de los apoyos a la educaci de OPORTUNIDADES coinciden con las recomendaciones que surgen de la presente investigaci. Esto debido a que el programa gubernamental no so puede contrarrestar el alto costo de oportunidad que tienen los jefes de los hogares rurales para invertir en la educaci secundaria, sino además puede ayudar a aumentar la asistencia escolar a un grupo de vástagos en el cual predominen mujeres. 
Se considera entonces que el enfoque de PROGRESA-OPORTUNIDADES hacia los hogares pobres, hacia las jefas del hogar y dando un privilegio relativo a la educaci secundaria de las mujeres, es el correcto. Por ello, el programa tiene el potencial de contribuir en el aumento de la escolaridad de los miembros de los hogares rurales, proceso que ha probado ser un componente fundamental en el desarrollo econico. 
Apéndice 
Cuadro IA 
Insreso ~romedio neto de los hosares ~r fuente (LJe.ms COIISUIII/CS de /994) 
Ingreso Cultims Cultitv,s Total Otras new total hásicos ('CJ/1/<!l'Ci<t"',\" Gmmcleria A{!1"CJl'<!CIWl"iO actfridaclc•.,· Comcrdo 
1
Total de Pueblos  5 879 882.25  .:?53 654.6<>  741 372.38  424 0<>8.56  141 <> 1.25.6.:?  473 ()71.83  863 011.<>7  
Promedio  
por total de hogares  14 300.13  605.38  1 76<>.38  101.2.16  3 JS6.<>3  1 1.n1<>  2 OSQ.6<>  
Ingreso alto  
El Chante  27 673.66  710.37  11 <>42.55  .:? 088.75  14 741.66  1 321.33  4 260.8.:?  
lugrc.m Medio  
Concordia  15 738.06  1 131.72  0.00  73.86  1 205.5S  1 065.57  528.62  
Micro-reg (Michoacán)  13 <>IS.SS  711.01  0.00  1 174.<>5  1885.%  14%.SI  2 588.61  
Erongaricuaro  18 820.S9  549.45  0.00  605.92  1 155.37  1 859.28  4 133.47  
Napizaro  IS 425.09  1 210.50  0.00  J 75<>.54  4 970.05  197.95  2 732.31  
Uricho  11 332.34  S84.03  0.00  368.04  1 252.07  1 S7<>.58  742.45  
Puácuaro  9 688.56  197.02  0.00  -157.76  3<>.26  2 003.46  2 574.74  
San Andrés Daboxtha  11 704.QQ  <>6.62  108.18  -204.10  0.70  1 5<>2.2<>  lQ0.<>7  
Ingreso bajo  
Reyeshogpan  8 111.97  2<>6.26  3 183.71  1 542.55  5 022.51  17.57  14<>.67  
Naupan  6 182.72  -115.99  785.04  326.25  ()()5,2<>  188.20  1 892.7<>  
San José Trujaeán  3 500.22  52.96  0.00  122.91  175.87  636,()3  158.0<,  
Fuc:nt.:: Yc:,~Toylor y Becerril. (:?000).  
w  
""  

Cuadro IA 
(co111i111uu:i1J 
Trabajo local asalariado  Trabajo regio11a/ c,sa/aritldo  Subwwl asalariado  Remesas illlema-cimw/es  Remesas 1u,do11c,/e.\·  ln~re.ms tfe (}(/"OS /iu:wres  Trans.ferern­das emre lws.,arc.•s  Trm1.~f'ere11­das guher­llllllU!IIIClf<!.'i  
Towl de Pueblas  543 781.35  541 Q58.87  2 l 105Q6.Q7  648 848.66  242 008.50  38 432.23  41 536.21  42 350.26  
Promedio  
por total de hogares  1 297.80  1 293.45  5 037.22  1 548.56  511.58  C)J. 72  C)C).J 3  101.07  
Ingreso alto  
El Chante  4 562.99  726.17  5 289.16  1 116.30  45.04  '>7.86  668.80  132.68  
Ingreso Medio  
Concordia  3 837.65  7 353.74  11 191.39  475.87  1 153.48  13.83  24.05  7Q.67  
Micro-reg  
(Michoacán)  n.a.  n.a.  4 003.62  2 310.75  583.<>0  146.23  0.00  0.00  
Erongaricuaro  n.a.  n.a.  <> 025.56  1 600.73  755.87  l<>0.31  0.00  0.00  
Napizaro  n.a.  n.a.  2 554.80  4 3S3.64  393.65  22.2. 70  0.00  0.00  
Uricho  n.a.  n.a.  6 062.77  692.42  572.37  130.68  0.00  0.00  
Puácuaro  n.a.  n.a.  1 <>70.03  2 451.61  613.75  35.70  0.00  0.00  
San Andrés Daboxtha  692.35  1 947.24  2 63(),5()  6 577.33  48.68  0.00  170.28  4S5.15  
lngrc.•so bajo  
Reyeshogpan  85Q.OO  503.57  1 362.57  0.00  802.75  5<>.6<>  127.57  569.64  
Naupan  1 661.QS  1 016.52  2 678.48  0.00  428.05  0.00  -O.O<>  0.00  
San José Trujaeán  352.76  1 542.28  1 895.04  0.00  427.76  0.00  17.58  188.<>R  
n.u: "" se aplica.  
Fu~ntc: Ye?~ Taylllr y '·'"'Cerril. (2000).  

~ ~ 
Cuadro 11 Características de la estructura familiar y de la educaci en los hogares de los pueblos analiz.ados 

DeS11iad  
Características de los h'!l,ares  Media  estándar  
Miembros en el hogar  7.52  3.57  
Edad del jefe de familia  50.30  14.76  
Edad (hijos(as) y/o sobrinos(as))  22.06  11.10  
Nero de Hermanos(as) y/o sobrinos(as)  S.92  3.33  
Nero Total de Hermanos y/o sobrinos  2.90  1.98  
Nero Total de Hermanas y/o sobrinas  3.01  2.15  
Nero de familiares en  
EU  0.98  1.92  
Nero de familiares en el resto de México  0.63  1.36  
Ingresos (per-cápita)  1,759.17  2,405.76  
Grado de educaci del jefe de familia  3.87  3.68  
Grado de educaci de la Madre  2.70  2.90  
Promedio de escolaridad de toda la familia  5.03  2.53  

Fuen1e: Eslimaciones propias 
Referencias 
Becker, Gary y H.G. Lewis. (1973)," 0n the Interaction between quantity and quality ofchildren," Journal o/Political Economy, 82, s279-s288. 
Becker, Gary y Tomes, Nigel. (1976), "Child Endowments and the Quantity and Quality ofChildren," Journal o/Political Economy, 84 (4), sl43-sl62. 
Brim, O.O. ( 1958), "Family Structure and Sex Role Leaming By Children: A Further Analysis ofHelen Koch's Data", Sociometry, XXI, 1-16. 
Birddall, Nancy. (1985), "Public lnputs and child schooling in Brazil," Journal qf Development Economics, 18, 67-86. 
Bowles, Samuel. (1972), "Schooling and Inequality from Generation to Generation," Journal o/Political Economy, 80, s219-s25 l. 
Butcher, Kristin. F, y Case Anne. (1994), "The effect of sibling sex composition on women·s education and eamings," QuarterlyJournal ofEconomics, 104 (3), 531-563. 
Cuellar, O. (1990), "Las familias campesinas numerosas viven menos mal" (Peasant Families that are Numerous Fare Less Worse Off), en Demos. Carta Demográfica sobre México, Num. 3. 
Encuestas socioeconicas aplicadas a peques comunidades rurales 1992-1995 
PRECESAM (http://precesam.colmex.mx), Centro de Estudios Econicos, El 
Colegio de México, A.C. 
Garg, Ashish y Morduch, Jonathan. (1998), "Sibling Rivalry," Development Discussion Paper No. 630, Harvard University, 1-29. 
Giorguli Saucedo, Silvia (2002), "Estructuras Familiares y oportunidades educativas de los nis y nis en México," Estudios Demográficos y Urbanos, Vol. 17, Num. 3, 523-546. 
Glaeser, Edward. (1992), "The cinderella Paradox Resolved," Journal o/ Political Economy, 100 (2), 430-432. 
Greene, William J. (2000), Econometric Analysis, Prentice Hall, 4a. Edici, pag 812­820. 
Griliches, Zvi. (1979), "Sibling Models and Data in Economics: Beginnings of a survey," Journal o/Political Economy, 87 (5), s37-s64. 
Hossain. S. ( 1989), "Effect of public programs on family size, child education and health, ., Journal ofDevelopment Economics, 30 ( 1 ), 145-158. 
INEGI ( 1997), Compendio Estadístico-Gráfico de Educaci, Instituto Nacional de Estadística Geografia e Informática, 3-48. 
Jere Behrman, Robert Pollak, y Paul Taubman. (1982), "Parental Preferences and Provision for Progeny," Journal qfPolitical Economy. 90, 52-73. 
King, E.M. y Lillard, L. ( 1987), "Education policy and schooling attainment in Malaysia and the Phillipines;' Economics ofEducation Review, 6 (2), 167-181. 
Leibowitz, A. ( 1977), "Parental lnputs and Children 's Achievement," The Journal qf Human Resources, 12 (2), 242-251. 
Maddala, G.S ( 1992), Jntroduction to Ec:onometrics, 2a. Edici, Mac Millan 
Publishing Company, pag 305-330. 
Mier y Terán Rocha. M y Rabel Romero. C. (2002), "Desigualdades en la 
escolaridad de los nis mexicanos," Revista Mexicana de Sociología, Vol. 64, Num. 
3, 63-89. 
Parish, William. L, y Willis, Robert. J. (1994), "Daughters, Education, and Family Budgets;• The Journal qfHuman Resources, 28 (4), 863-898. 
Ray, D. (1998), Economía del desarrollo, de la edici en casrellano: Antoni Bosch, editor, 257-278. 
Rosenzweig, Mark y Shultz, T.P. (1982), "Market opportunities, Genetic Endowments, and Intrafamiliy Resource Distribution: Child Survival in Rural India;' The American Economic Review, 12 (4), 803-815. 
Rosenzweig, M.R. y Wolping, K.I. (1982) "Govemmental Interventions and Household behavior in a developing country;' Journal qf Development Economics, 1o, 209-225. 
Stafford, Frank P. y Hill C. R. (1974), "Allocation of Tme to Preschool Children and Educational Opportunity," The Journal ofHuman Resources, 9 (3), 323-341. 
Strauss, John y Thomas, Duncan. ( 1995), "Human Resources: Empirical Modeling of Household and Family Decisions;' Handbook of Development Economics, Chapter 34, 3A., 1883-2023. 
Tomes, N igel. (1981 ), "The family, Inheritance, and the lntergenerational Transmission of lnequality," Journal ofPolitica/ Economy, 89 (5), 928-958. 
Yez-Naude. A y Melendez. Á, (2002) "El Papel de las Redes y de Otros Activos Familiares en la Selecci de Actividades en el ingreso de los Hogares Rurales", Tercera Conferencia Binacional sobre la Migraci México-E.U.A, Universidades de Guadalajara, de California (Davis) y de Pensilvania, y PRECESAM, Puerto Vallarta, Marzo 15 y 16. 
Yez-Naude, A., Taylor, J. E. (2000), "The Returns to Schooling in a Diversified Rural Economy", American Journal ofAgricultura/ Economics, 82, Mayo, 287-297. 
Yez-Naude, A., Taylor, J. E. y Becerril, G. J. (2000), "Los peques productores rurales: características y análisis de impactos," en Antonio Yez-Naude, A. (Compilador), Los peques productores rurales en México: Las Reformas y las Opciones, El Colegio de México, 1O1-137. 
Yez-Naude, A. y Taylor, J. E. (1998), "Farm-Nonfarm Linkages and Agricultural Supply Response in México: A Villagewide Modeling Perspective", Mimeo. 
--( 1999), Education, Migration and Productivity: An Analytic Aprouch and Evidence .from Rural México, Development Centre Studies, OECD. 






