
EL COLEGIO DE MÉXICO, A.C. 
CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRÁFICOS, URBANOS Y AMBIENTALES 
LA DISOCIACIÓN ENTRE EL INICIO DE LA VIDA SEXUAL Y LA UNIÓN CONYUGAL EN MÉXICO: DOS APROXIMACIONES METODOLÓGICAS 
Tesis presentada por 
ADRIANA PÉREZ AMADOR 
Para optar por el grado de 
MAESTRÍA EN DEMOGRAFÍA 
Director de Tesis Dra. Julieta Quilodrán Salgado 
MÉXICO, D.F. 2004 
A mis padres,  Consuelo y Alfredo. 
AGRADECIMIENTOS 
Expreso mi agradecimiento a EL Colegio de México por el espacio de aprendizaje, madurez y formaci académica. Así mismo, agradezco al Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología por el apoyo econico otorgado durante el programa de maestría. 
Gracias a mis comparos de la generaci 2002-2004 y a todos los profesores que fueron parte de nuestra formaci, entre ellos menciono con respeto a Manuel Ordorica, Carlos Echarri, Edith Pacheco, Clara Salazar, Francisco Alba, Brígida García, Alejandro Mina y Fátima Juárez. De especial provecho fueron para mí los comentarios de Olga Rojas y Aremis Villalobos. 
Por contagiarnos su entusiasmo por la demografía, por la frescura y paciencia con que compartisus conocimientos y ayuda convertir nuestros borradores en textos legibles quiero expresar mi agradecimiento y admiraci a Silvia Giorguli. Así mismo, quiero agradecer a la Dra. Julieta Quilodrán por orientarme en el estudio del tema de nupcialidad y familia.  
Gracias a mis padres y hermanos por su amor y su apoyo. Gracias a Esthela, Víctor y Carlos por su amistad, cari y compaa. Mi eterno agradecimiento a Fernando Robles por la generosidad y el amor que fueron el pilar para seguir adelante.  
LA DISOCIACIÓN ENTRE EL INICIO DE LA VIDA SEXUAL Y LA UNIÓN 
CONYUGAL EN MÉXICO: DOS APROXIMACIONES METODOLÓGICAS 
Resumen 
En los países que han completado su transici demográfica se están dando algunas transformaciones en el ámbito de la familia, entre ellas se encuentra el aumento del ejercicio de la sexualidad antes de ingresar a la uni conyugal y la postergaci del matrimonio. El objetivo de esta tesis es observar que tan avanzado está el proceso de disociaci entre la vida sexual y conyugal de las mujeres y los varones urbanos en México. Así, se intenta construir un aporte empírico que apoye o ponga en evidencia el avance en nuestro país de una de las características de lo que algunos autores han llamado segunda transici demográfica.   
Para ello, y haciendo uso de dos técnicas del análisis de supervivencia, se estudia en primer lugar la duraci del intervalo entre la primera relaci sexual y la primera uni. Lo anterior nos permite analizar, para mujeres y varones de tres generaciones sucesivas, los cambios en la intensidad y calendario de la uni una vez iniciada la vida sexual. En segundo lugar, se estudia el efecto de algunas variables sobre la edad a la primera uni de las mujeres y los varones. Al comparar las diferencias entre sexo y  generaci se observa que, al menos en el contexto urbano mexicano, se están presentando, de forma incipiente,  algunos rasgos de la segunda transici demográfica, con sus respectivas diferencias de género. 
ÍNDICE 
Introducci 1 
I. La Transicin Demográfica en México 4 
II. Segunda Transici Demográfica 9 
III. Cambios en la formaci de parejas conyugales 12 
1. La disociaci entre la vida sexual y la vida conyugal 14 
2. Evoluci de la edad a la uni 15 
IV. Primera aproximaci al estudio de la disociacin entre el inicio de la vida sexual y la uni conyugal de mujeres y varones urbanos en México:  Tabla de Vida. 18 
1. Fuente de datos y poblaci en estudio 19 2. Metodología 32 3. Resultados 34 
V. Segunda aproximaci al estudio de la disociaci entre el inicio de la vida sexual y la uni conyugal de mujeres y varones urbanos en México:  Modelo de Riegos Proporcionales. 40 
1. Fuente de datos y poblaci en estudio 40 2. Metodología 41 3. Resultados 46 
Conclusiones 50 
Apéndice 55 
Bibliografía 62 
LA DISOCIACIÓN ENTRE EL INICIO DE LA VIDA SEXUAL Y LA UNIÓN 
CONYUGAL EN MÉXICO: DOS APROXIMACIONES METODOLÓGICAS. 
Introduccin 
La presente tesis trata sobre algunas de las transformaciones que, en países que han completado su transici demográfica,  se están dando en cuanto al patrn de formaci de familias, como el aumento del ejercicio de la sexualidad antes de ingresar a la uni conyugal y la postergaci del matrimonio. Se intenta observar que tan avanzado está el proceso de disociaci entre el inicio de la vida sexual y la uni conyugal de las mujeres y los varones urbanos en México, con la finalidad de evidenciar si en nuestro país se presentan algunos rasgos de la segunda transici demográfica.  
La demografía se ha ocupado del estudio de los determinantes del tama y estructura de la poblaci. Los avances en el campo metodolico y en el uso de instrumental estadístico­matemático para analizar el volumen, crecimiento, composici y distribuci geográfica de la poblaci han permitido documentar, a lo largo del tiempo, el comportamiento de los distintos componentes de la dinámica poblacional, como son la fecundidad, la mortalidad y la migraci. Pero la demografía no solo se interesa por conocer el nero de individuos que conforman una poblaci y como se estructura seg algunas características como la edad, el sexo, la actividad econica, o el estado civil; también trata de explicar de manera integral el comportamiento de la poblaci y su vinculaci con los fenenos políticos, econicos y sociales; un enfoque interdisciplinario en la investigaci sociodemográfica ha permitido involucrar consideraciones teicas y fundamentos empíricos para este fin. Así, la demografía no solo intenta explicar los determinantes, de orden socioeconico, político o cultural,  del cambio poblacional, sino también las consecuencias de dicho cambio. De aquí el interés por estudiar algunas de las transformaciones en las pautas de comportamiento individual que se han dado como consecuencia del actual régimen demográfico.  
En los países que han completado su transici demográfica, es decir, que han “evolucionado desde niveles altos de fecundidad y mortalidad a una situaci de bajos niveles en tales variables” (Chackiel, 1993), se están dando algunas transformaciones en el ámbito de la familia. Entre ellas se encuentran cambios en la formaci de parejas conyugales; el reemplazo del matrimonio por modalidades menos formales de convivencia conyugal; la elevaci de nacimientos fuera del matrimonio; así como las disoluciones y segundas nupcias (Quilodrán, 2000). Esta situaci ha dado origen a diversas investigaciones demográficas acerca de nuevas pautas de comportamiento de la poblaci, sobre todo con respecto a la familia y el matrimonio. Por ello, hoy pueden encontrarse estudios sobre uniones consensuales, celibato, divorcio y nuevas nupcias, entre otros temas. 
Sin embargo, en los estudios sobre nupcialidad en México en pocas ocasiones se ha analizado la nupcialidad masculina. Esto tiene que ver con que anteriormente se empleaba informaci estadística proveniente de fuentes de datos como los censos y las estadísticas vitales, y más adelante encuestas especializadas en el tema de la fecundidad que se realizaban so para las mujeres1. No obstante, la generaci de informaci en México se ha caracterizado por la incorporaci continua de nuevos temas, categorías analíticas, indicadores, variables y actores, que permiten dar cuenta de transformaciones, nuevas realidades y problemáticas sociales que han surgido a la luz de la cambiante dinámica demográfica (Rojas y Lerner, 2001).  Un ejemplo del enriquecimiento conceptual que han tenido las encuestas sobre comportamiento reproductivo es la incorporaci de la perspectiva de salud reproductiva2. Esta "ha contribuido a priorizar el estudio de las instituciones3; las relaciones entre cultura, normas y valores; la ética; los derechos y la ciudadanía; las relaciones de poder; las identidades de género; las acciones y significados 
1 Entre 1976 y 1997 se realizaron diez encuestas sociodemográficas en México, vinculadas con temas sobre planificaci familiar, que permitieron dar cuenta del descenso de la fecundidad mexicana  y de sus patrones diferenciales segn variables socioeconicas y demográficas (IMSS, 2000a).2 Este enfoque, propuesto en la Conferencia Internacional de Poblaci y Desarrollo en El Cairo en 1994 (CIPD), sugiere una forma diferente de considerar a los individuos, reconociendo sus derechos ciudadanos, de autogestin y el derecho a la elecci informada (Murphy y Merrick, 1997). La salud reproductiva, tal y como lo presenta la Organizaci Mundial de la Salud, se define como la posibilidad de que las personas tengan una vida sexual satisfactoria y segura, que gocen de la plena capacidad para reproducirse, que puedan definir con libertad si quieren reproducirse o no, que puedan decidir cuando y cuan a menudo hacerlo, y que tengan acceso y cuidados de salud apropiados para que el resultado de los embarazos sea la supervivencia de la madre y el hijo (Valdés, 2000: 103). Esta visi holística considera que toda la poblaci debe tener acceso a la informaci amplia y a una gama completa de servicios de salud asequibles y aceptables (IMSS, 2000c).3 Para algunos, institucin es toda regla, convenci o norma que produce efectos de funcionamiento, control o autorregulaci de las acciones o comportamientos de grupos e individuos. Otros consideran como instituci  a todo conjunto social organizado y legitimado jurídica o socialmente. Así, las instituciones son ámbitos sociales, econicos, culturales e ideolgicos que coadyuvan en la conformaci de valores, normas y prácticas de los individuos, familias y grupos, y que rigen las relaciones entre los seres humanos (Lerner y Quesnel, 1994). 
subjetivos; y la autonomía de las personas. En la literatura sobre la dimensi institucional, como explicaci del comportamiento reproductivo de la poblaci, existe una perspectiva que privilegia a la familia como el ámbito pertinente para entender el comportamiento reproductivo. En esta visi, las instituciones que entran en juego son el noviazgo, el matrimonio, la iglesia y la escuela (Lerner y Quesnel, 1994). La incorporaci de la perspectiva de salud reproductiva ha permitido acercarnos al conocimiento de aspectos relacionados con la reproducci y la sexualidad de distintos grupos de la poblaci, y vincularlos con instituciones como la familia y el matrimonio. Además, ha ampliando el espectro de los actores considerados en estos estudios, incluyendo en ellos a lo varones, los jenes, los agentes institucionales, y los grupos organizados” (García, 2002). Es así que actualmente contamos con encuestas, como la que se emplea en esta tesis,  que proporcionan datos individuales que permiten estudiar el comportamiento de las mujeres y de los varones conjuntamente. 
Para mostrar como se ha dado el proceso de disociaci entre el inicio de la vida sexual y la uni conyugal de las mujeres y los varones urbanos en México, y con el interés de observar cambios en el tiempo,  en un primer momento se estudia el intervalo entre la primera relaci sexual y la primera uni, poniendo atenci en las diferencias entre sexo y  entre tres generaciones sucesivas. En segundo lugar, se estudia el efecto de algunas variables, como el momento de inicio de la vida sexual, sobre la edad a la primera uni y su efecto diferencial para mujeres y varones. Para esto se emplean dos métodos estadísticos del análisis de supervivencia.  
Antes de aproximarse metodolicamente al estudio de la disociaci entre el inicio de la sexualidad y la uni conyugal de las mujeres y los varones urbanos en México es necesario revisar el marco de referencia que intenta explicar el surgimiento de este y otros procesos. Por lo tanto, se hace una breve rese de la transici demográfica en México. Más adelante se selan las características de lo que se conoce como segunda transici demográfica y en seguida se mencionan algunos cambios en la formaci de parejas conyugales, poniendo mayor atenci en la disociaci entre el inicio de la sexualidad y la uni conyugal y en el incremento de la edad al matrimonio. 
I. La Transici Demográfica en México 
Una de las características de la investigaci demográfica es la bqueda de patrones o eventos regulares. La Teoría de la transici demográfica se deriva de la experiencia histica a partir de la observaci de la evoluci demográfica de los países del hemisferio occidental. Con base en estas observaciones se ha encontrado que en general las poblaciones transitan por etapas bien definidas. La primera fase, llamada transici incipiente, se ubica cuando las poblaciones tenían altos niveles de mortalidad y fecundidad, se le conoce como etapa estacionaria (Valdés, 2000) debido al equilibrio entre los altos  niveles de fecundidad y mortalidad. En la segunda fase, llamada transici moderada, se observa una caída importante de la mortalidad, mientras que la fecundidad permanece constante, lo que provoca crecimiento explosivo de la  poblaci, por ello se conoce como etapa de expansin temprana. De hecho, el inicio del descenso de la mortalidad se acompa a veces de un aumento de la fecundidad, ya que el mejoramiento sobre las condiciones de mortalidad tiene por efecto el permitir a más mujeres sobrevivir durante todo su periodo reproductivo y la disminuci de la mortalidad infantil y juvenil (Tapinos,1991). La tercera fase es la de plena transici, en ella se inicia el descenso de la fecundidad y se conoce como  etapa de expansi tardía, ya que las tasas de fecundidad descienden con menor ritmo que la mortalidad. Finalmente, en la cuarta fase, o de transici avanzada, nuevamente la poblaci tiende a ser estacionaria, pero con bajas tasas de fecundidad y mortalidad.  
La noci de transici demográfica (TD) ha servido como marco de referencia para el análisis de los cambios en los niveles de mortalidad y fecundidad de la poblaci (Juárez, et al, 1996). Originalmente, el concepto fue esbozado como un intento teico que permitiera explicar e interpretar los cambios observados en los componentes del crecimiento natural4 de la poblaci europea, que se dieron como respuesta a las transformaciones sociales y econicas que trajo la modernizaci industrial. Este proceso se localiza hacia fines del siglo XIX y comienzos del XX, cuando la poblaci europea crecien forma relativamente rápida.  
4 El crecimiento natural de una poblacin es el resultado de los nacimientos menos las defunciones en un tiempo determinado. El crecimiento natural y el crecimiento social, este timo determinado por la inmigracin menos emigraci,  son los dos componentes de la ecuacin básica demográfica. 
Los cambios en los niveles de fecundidad, mortalidad y migraci, se vinculan con cambios econicos, sociales y culturales de gran envergadura. En primer lugar, el descenso de la mortalidad se vincula con una mayor disponibilidad de alimentos, con la adopci de medidas de higiene y salud plica, y con grandes adelantos médicos. Por su parte, el descenso de la fecundidad, se vincula principalmente con cambios en el comportamiento de las parejas europeas. Estos cambios se han explicado a través de una serie de subnarraciones que han sido enfocadas desde distintas perspectivas y orientaciones disciplinarias. Van de Kaa (1997) postula que la mejor manera de interpretar la bqueda del comportamiento y el cambio de la fecundidad, a lo largo de cincuenta as de investigaci, es considerándola como subnarraciones que habitualmente toman la forma de una teoría verbal. En distintos momentos se han destacado diferentes partes de esas subnarraciones, dependiendo de los intereses políticos, del mejoramiento de las capacidades técnicas, de la disponibilidad de los datos, de los cambios en los ambientes sociales y del grado de satisfacci que exista con la subnarraci del momento. El autor sela que, aunque es probable que todas las variables importantes en el proceso del cambio en la fecundidad hayan sido identificadas, es poco factible que se llegue a una narraci ica y consolidada, satisfactoria para todos los entornos y todas las épocas (Van de Kaa, 1997). Para Germani (1968), la transici de la fecundidad tradicional a la moderna se debia la adopci de pautas de comportamiento deliberado con base en la individualizaci y la racionalizaci. Es decir, que si bien toda sociedad regula su crecimiento demográfico, en la sociedad tradicional esta regulaci se da con base en factores impersonales que tienen que ver con pautas de comportamiento socialmente prescritas, mientras que en la sociedad moderna esta regulaci se da con mayor frecuencia con base en decisiones individuales.  
Así, vemos que el factor principal de la TD es el cambio social hacia la modernidad. En resumen, el proceso de modernizaci en Europa trajo mejores niveles de vida, nuevos controles de enfermedades y redujo la mortalidad. Pero el proceso de reducci de la fecundidad en el contexto europeo no fue inmediato. La raz por la que la fecundidad no declincon la misma rapidez que la mortalidad de debe a que lograr que la gente muera menos resulta un proceso universalmente aceptado y casi incuestionable; en cambio, la religi, los cigos morales, las leyes, la educaci, las costumbres, los hábitos maritales y la organizacin familiar habían estado enfocados hacia el mantenimiento de una fecundidad alta, por lo que el descenso posterior de la fecundidad se da a través de un proceso racional y lento. (Notestein, 1945).  
Como se ha visto, la TD es un proceso complejo y los países difieren tanto en el momento de inicio y ritmo en que se dan los cambios en la mortalidad y la fecundidad, como en otras características relacionadas con estos cambios como el lugar de residencia, rural o urbano; el estado de salud de la poblaci; el nivel de escolaridad; y comportamientos asociados a la formaci de parejas conyugales  y a la planificaci familiar. La TD en América Latina está caracterizada por una gran heterogeneidad entre los países de la regi, como reflejo de niveles de desarrollo desiguales. Como referencia es interesante destacar que, con base en los criterios de terciarizacin de la economía, urbanizaci y educaci, se ha encontrado que todos los países de la regi que se encuentran en una transici demográfica avanzada presentan también un nivel de modernizaci avanzado; dos tercios de los países que se encuentran en plena transicin demográfica se ubican en un nivel intermedio de modernizaci (parcial y acelerado); y la mayoría de los países en transici demográfica moderada y los países en transici incipiente se corresponden con un nivel de modernizaci también incipiente (CEPAL/CELADE-BID, 1996).  
México es ejemplo de una TD tardía y muy rápida en comparaci con las poblaciones europeas donde ésta se inicia. La dinámica demográfica en México tuvo tremendas transformaciones entre 1930 y 1990. De acuerdo con las etapas de la teoría clásica de la transici demográfica, la etapa de transici moderada en México consistien una importante disminuci de la mortalidad que ocurrialrededor de 30 as antes del descenso de la fecundidad. Es decir, en los as cuarenta se logra un pronunciado descenso en los niveles de mortalidad como resultado de los programas en materia de salud que permitieron una mayor cobertura de estos servicios. Durante este periodo, debido al descenso de la mortalidad y a la permanencia de altos niveles de fecundidad, el país observaltas tasas de crecimiento poblacional. Este crecimiento acelerado, que caracterizaba el inicio de la transici demográfica en los países no desarrollados, alcanzsu punto máximo en los as sesenta5, cuando México presentla mayor tasa de crecimiento de la 
5 A finales de los aos sesenta la fecundidad alcanz niveles importantes. Las mujeres nacidas entre 1927 y 1931, mismas que comenzaron a unirse hacia el ao 1945, tuvieron en promedio 6.8 hijos (Quilodrán, 1991). 
historia ubicándose en 3.4% (Valdés, 2000), de hecho, una de las más altas registradas en el mundo. 
En los as setenta se da una nueva transformaci de la política gubernamental, anteriormente pronatalista, hacia una que apuntaba a la reducci voluntaria de la fecundidad6. Esta nueva política fue plasmada en la creaci de la Ley General de Poblaci en 1973 que comienza a implementarse en 1974. La etapa de plena transici demográfica en México, caracterizada por el descenso de la fecundidad, se habría iniciado conforme al esquema clásico de la transici si el proceso no hubiera sido influido por la anticoncepci. En un primer momento, la edad a la primera uni y el orden de nacimientos habrían intervenido como variables determinantes de los cambios en las pautas reproductivas (Juárez, et al, 1996). Sin embargo, la edad a la primera uni ayudmuy poco al descenso de la fecundidad y la anticoncepci se convirtien la variable intermedia7 que mejor explicaba este cambio. Así, entre 1979 y 1995 la práctica anticonceptiva destaca como factor más determinante de la disminuci de la fecundidad (Welti, 1997; Gez de Le, 1996, Figueroa, 1993; et al). Gracias al uso generalizado de estos métodos la tasa global de fecundidad8 (TGF) se redujo en más de la mitad, de 6.11 en 1974 paso a 2.48 hijos por mujer en 19999, lo que propicique el crecimiento natural de la poblaci disminuyera de 3.2 por ciento a 1.8 por ciento anual (Conapo, 1999). En 1995, junto con la reducci de TGF se produjo un cambio en la estructura por edad de las mujeres que contribuían a la fecundidad. La edad promedio de la fecundidad pasde  29.2 a 27.4 como resultado de la importante disminuci de la fecundidad de las mujeres mayores de 35 as; una gran proporci de dicho cambio se origina por la esterilizaci, ya que en esas fechas siete de cada 
6 Al iniciarse el decenio de 1970 la elevada tasa de incremento de la poblaci se consideraba un problema de desarrollo nacional. El pesimismo frente al crecimiento poblacional provocque, en México como otros países en vías de desarrollo, se dejara de ver al desarrollo socioeconico como algo que afecta el crecimiento de la poblacin; y se considerara la disminuci de ésta como condicin del desarrollo socioeconico (Presser, 1997).7 Bongaarts (1982), con base en el marco analítico de Davis y Blake (1967), plantea que los factores socioeconicos, demográficos y culturales (variables independientes) influyen sobre la fecundidad a través de variables intermedias. De acuerdo con su esquema,  las variables intermedias constituyen los determinantes prximos de la fecundidad y se agrupan en: a) las que afectan la exposici al coito; b) las que influyen sobre la posibilidad de concebir, como la anticoncepci;  y c) las que se relacionan con la posibilidad de que un embarazo termine.  8 La TGF representa el nero de hijos que tendría una mujer al final de su vida reproductiva de permanecer las tasas de fecundidad por edad imperantes en un periodo dado. 9 De acuerdo con las estimaciones de Welti (1997), con base en distintas encuestas para México, en 1975 la TGF había disminuido a 5.6, en 1985 fue de 3.9 y en 1995 se encontraba ya en un promedio 2.9 hijos por mujer.  
diez mujeres mayores de 35 as y usuarias de métodos anticonceptivos estaban esterilizadas (Welti, 1997).  
De acuerdo con Quilodrán (2000), una vez que en México hemos alcanzado bajos niveles de mortalidad y fecundidad, nos encontramos en una etapa avanzada de la transici demográfica. Sin embargo, la heterogeneidad en el proceso que se observen América Latina, se observa también al interior de nuestro país. La transici de un régimen de fecundidad alto a uno bajo se dio con sus respectivas diferencias seg tama de localidad y nivel de escolaridad (Quilodrán, 1991). La fecundidad generalmente es mayor en las áreas rurales que en las urbanas, aunque las divergencias entre ambos contextos han disminuido, pues en 1996 la diferencia entre una área y otra es de1.2 hijos, mientras que tres lustros atrás era de 2.8 hijos (Conapo, 1999). Lo anterior es un ejemplo de co en México se dieron dos modelos de transici demográfica: uno identificado con los sectores sociales más beneficiados por el desarrollo econico, la urbanizaci y el incremento en los niveles de la escolaridad promedio; y otro propio de los sectores más pobres y tradicionales de la sociedad (García y Rojas, 2002). El comportamiento demográfico tradicionalmente ha sido distinto seg el contexto urbano o rural. Por lo tanto, es de esperar que en uno y otro sector existan divergencias en la interiorizaci de los nuevos valores que supone el cambio de régimen demográfico. 
II. Segunda Transici Demográfica  
El concepto de una segunda transici demográfica deriva del interés por algunos demrafos de evidenciar una serie de transformaciones, sobre todo en lo que se refiere al significado y funci de la familia,  que en gran medida son consecuencia del nuevo régimen demográfico. Diversas narrativas han intentado explicar los determinantes de la estructura y tama de la poblaci en distintos contextos, logrando enriquecer lo que se conoce como Teoría de la transici demográfica. Ahora, a la luz de un nuevo régimen demográfico, se reafirma el interés por estudiar, no solo los determinantes, sino las consecuencias de los cambios experimentados por cada uno de los componentes demográficos.  
Toda revoluci implica una crisis, y la transici demográfica no es la excepci. Ésta implicun continuo rompimiento con el pasado, y a lo largo del tiempo, los cambios penetraron  en la conciencia individual, donde coexisten actitudes, ideales y valores pertenecientes a diferentes etapas de la transici (Germani, 1968). Anteriormente vimos que los cambios en la organizaci social, como el tránsito de una sociedad tradicional a una moderna,  afectan a los factores demográficos; ahora veremos como los cambios en los factores demográficos, a su vez, provocan nuevamente cambios en la estructura social (Notestein, 1945).  
En un contexto de baja mortalidad y fecundidad, de urbanizaci, de aumento en la esperanza de vida de la poblaci, de importantes incrementos en los niveles de escolaridad, así como de mayor participaci femenina en los mercados de trabajo, surgen cambios en las ideas y en la valoraci del papel de la familia, la iglesia y el Estado, y del poder que ejercen sobre los individuos. Si bien ambas transiciones están permeadas por la intervenci de los cambios tecnolicos, socioeconicos y culturales, la segunda transici es, sobre todo, el resultado de un cambio cultural y de las ideas (Van de Kaa, 1997). Esto implicaría, tanto la ocurrencia como la tolerancia, de nuevos patrones de formaci y de interrupci voluntaria de las uniones, así como nuevas formas de convivencia y residencia familiar (García y Rojas, 2002). También implicaría el rompimiento de las secuencias típicas en la sucesi de eventos o transiciones de la juventud a la edad adulta. 
El surgimiento de nuevos patrones de formaci de uniones y de conformaci de las familias, a partir de la década de los sesenta en la mayoría de los países desarrollados, se ha considerado propio de una segunda transici demográfica. En ella, los individuos una vez más están adoptando nuevas pautas de comportamiento pero ahora con respecto a la formaci de parejas conyugales y a la estabilidad familiar (Quilodrán, 2003). De acuerdo con Lesthaeghe, los principales rasgos de la segunda TD son: postergaci del matrimonio, incremento de la poblaci que vive sola, aumento de las uniones libres; prolongaci del período de residencia con los padres, incremento de la procreaci fuera del matrimonio, aumento de la disoluci voluntaria de uniones y elevaci de las nuevas nupcias. (Van de Kaa, 1987, y Lesthaeghe, 1995). 
En la conceptualizaci de la segunda transici demográfica, un mecanismo central de explicaci lo ocupa la emergencia de valores que fomentan la autonomía individual, la secularizaci, el rechazo de la regulaci institucional, la tolerancia para las minorías y la emancipaci (Lesthaeghe y Surkyn, 2002a). La secularizaci se refiere al fin del control ejercitado por las doctrinas religiosas y políticas sobre la vida personal, dando pie a una creciente autonomía individual. Se resalta también la emancipaci econica femenina, que implica la demanda de mayor calidad y menor asimetría en las relaciones de género, en un contexto de crecientes aspiraciones individuales respecto al consumo y a los estándares de vida (Lesthaeghe, 1995). Estos nuevos valores también suponen una mayor  autonomía respecto al control patriarcal y al ejercicio sexual, desvinculándolo de su funci meramente reproductiva.  
Lesthaeghe y Neels (2002) estudiaron la relaci entre algunas características regionales de la primera y segunda TD y algunas variables histicas y contemporáneas, de naturaleza socioeconmica y cultural, para el caso de Francia Suiza y Bélgica. Ellos establecen una conexi entre la aparici de patrones propios de la primera y segunda TD y las tres condiciones para el cambio establecidas por Coale. Recordemos que una de las aportaciones que Coale hace al esquema de la TD, al analizar las condiciones que se presentaron  para el descenso de la fecundidad, es determinar la validez de las características presentes de forma homogénea en las sociedades modernas en su paso por la transici. El autor apunta que, a pesar de las discrepancias, existen ciertas condiciones generales bajo las cuales ha ocurrido el proceso de transici. Primero, la fecundidad debe estar dentro del cálculo de la elecci conciente. Segundo, debe haber una buena disposici a la reducci de la fecundidad, en la medida en que ésta se considere ventajosa. Tercero, las técnicas para la reducci de la fecundidad deben estar disponibles. Lesthaeghe y Neels (2002) encontraron que la buena disposici al cambio por parte de los individuos, seg lo reflejado por las subculturas regionales de los países que analizan, fue la condici dominante tanto en la primera como en la segunda TD. Esto quiere decir que los individuos consideran ventajoso cierto cambio de comportamiento y por tanto lo adoptan.  
Ya a finales de los ochenta, emergía un debate en Europa central y del este sobre la posibilidad de que los valores y nuevas pautas en la formaci de hogares, propios de la segunda TD, llegaran a difundirse fuera de esta regi. Lesthaeghe  y Surkyn (2002) se preguntan si algunas características asociados con la segunda TD han tenido relevancia y se han difundido fuera de Europa. De este cuestionamiento surge justamente el interés por estudiar lo que sucede en México. Si se está o no en la segunda transici demográfica y, en el caso de haber ingresado, qué tanto se ha avanzado en ella es, de acuerdo con Quilodrán (2003), García y Rojas (2002), uno de los temas más controvertidos y recurrentes en los estudios de poblaci, sobre todo de nupcialidad y familia,  en los países primos a concluir su transici demográfica clásica. 
A finales de los ochenta Quilodrán (1989) documentaba como el alargamiento de la vida matrimonial, ocasionado por un descenso de la mortalidad,  así como las transformaciones sobre la condici femenina y la estructura de la familia, implicaban la ocurrencia de fenenos como la disoluci voluntaria de uniones por separaci y divorcio, característica propia de una segunda transici. Por su parte, García y Rojas (2002) analizan los cambios ocurridos en los patrones de uni en América Latina en cuanto a las modificaciones en la edad media a la uni, el incremento en la disoluci de las uniones y la  prevalencia de las uniones consensuales, concluyendo que, en cuanto a estos factores, no hay suficiente evidencia para sostener que los países latinoamericanos estén experimentando una segunda transici demográfica. Al respecto Quilodrán sela que, con todo y sus divergencias, en nuestro país se están presentando ciertos rasgos de la segunda transici. Con base en esta discusi resulta relevante tratar de evidenciar la existencia de estas y otras transformaciones y continuar documentando  co se han dado y se están dando en México. 
III. Cambios en la formaci de parejas conyugales 
Como se mencionanteriormente, en la segunda transici demográfica adquieren relevancia los factores psicosociales que influyen sobre los valores, actitudes y comportamiento de los individuos respecto a  la formaci y estabilidad familiar. Una de las primeras manifestaciones de los cambios registrados en este ámbito fue el cuestionamiento de la instituci matrimonial. Algunos estudios sobre nupcialidad han tratado de rescatar la forma en que el matrimonio, como instituci que funda la familia, ha cambiado en su significado y funci social a través del tiempo10. 
En sociedades preindustriales el matrimonio representaba el momento de iniciaci de las uniones sexuales así como el arreglo institucional que se llevaba a cabo a edad temprana para asegurar la reproducci ante la amenaza de la mortalidad (Davis y BLake, 1967). A después de la industrializaci, el matrimonio sobrevive sin ser cuestionado, pero se presenta un cambio en el calendario que apunta hacia una postergaci del mismo. Seg el modelo establecido por 
J. Hajnal (1965), el matrimonio no era universal, la proporci de mujeres que permanecían solteras toda su vida (celibato definitivo) llegaba en ocasiones hasta el 15 o 20 por ciento. Por otra parte, el acceso al matrimonio, aunque dependía del modelo familiar dominante, solía ser más bien tardío, con edades medias femeninas al contraer el primer matrimonio de 25-26 as (algo más bajas en los países del sur y el este de Europa). Se considera que la edad tardía al matrimonio fue un factor clave en el antiguo régimen demográfico, que contribuyen las primeras etapas de la transici demográfica clásica en Europa Occidental, desempendo un papel importante en la regulaci de la fecundidad (Quilodrán, 2001). En las poblaciones donde el uso de anticonceptivos a no era difundido, la uni resultaba una de las variables intermedias más importante relacionada con los niveles de fecundidad (Bongaarts, 1982). El hecho de que en Europa la gente no se casara joven implicaba un periodo de abstinencia sexual entre los jenes, ya que la iglesia condenaba la sexualidad fuera del matrimonio. La consecuencia fue la disminuci del tiempo que la mujer permanecía expuesta al riesgo de 
10 Desde el siglo XVI en Europa Occidental se cuenta con informacin que permite responder algunas preguntas sobre la formaci de las parejas conyugales como ¿A qué edad y con quién se casaban las personas? y ¿Cuáles eran las funciones del matrimonio? Gracias a los registros de matrimonios sin interrupcin durante un largo periodo y más adelante a los censos, fue posible observar que en Europa, desde 1740, la tasa bruta de nupcialidad se mantiene más o menos estacionaria por casi dos siglos. (Segalen, 1997). 
concebir (Segalen, 1997). Así, la edad tardía al matrimonio constituye, seg Chaunu (citado por Segalen, 1997), “la verdadera arma anticonceptiva de la Europa clásica”. Un estudio sobre las pautas reproductivas en México (Juárez, et al, 1996) muestra que, anteriormente,  la descendencia final en este país dependía ante todo de la edad a la uni. Algunas generaciones de mujeres que para 1970 habían alcanzado la descendencia final, mostraban una relaci lineal entre el nmero de hijos y la edad al unirse: a mayor edad a la uni menor nero de hijos (Juárez, et al, 1996: 57-59). 
Hasta finales de los as sesenta en los países desarrollados, la instituci del matrimonio era muy estructurada y estable. A partir de entonces, se registran cambios en los modelos de nupcialidad. Actualmente tanto en Europa como Estados Unidos, Canadá y Australia se está produciendo una desinstitucionalizaci del matrimonio. Esta consiste en que una parte muy importante de estas poblaciones escoge la cohabitaci en vez de casarse. El matrimonio civil está perdiendo su calidad de acto fundador de una nueva pareja, mientras que el religioso se vuelve más escaso; lo que significa que el matrimonio institucionalizado, ya sea por las leyes civil o religiosa, pierde vigencia. Estos cambios de comportamiento pueden asociarse a la creciente independencia econica de las mujeres, con lo cual el matrimonio pierde el papel protector que tenía en el pasado: también han sido asociados a la prolongaci de la escolaridad, el alto desempleo en la juventud y la disociaci entre la vida sexual y el matrimonio (Bozon, 1990; citado por Quilodrán, 2001). 
Con respecto a México, los estudios sobre nupcialidad dejan claro que la uni  es casi universal y relativamente estable (Quilodrán, 1989 y 1991; Juárez, 1990). La proporci total de mujeres entre 20 y 49 as de edad que llega a contraer al menos una uni es de aproximadamente el 95%. Esto nos sugiere que, el matrimonio como instituci ha sido cuestionado pero no así la vida en pareja. Durante el timo siglo, en México permanece un modelo de nupcialidad que solo se ha transformado en su aspecto más cualitativo: el tipo de uni. Así tenemos que entre 1980 y 1990, la uni libre experimentun leve repunte y compensel descenso del matrimonio legal (Quilodrán, 2001). Este incremento de uniones libres o consensuales ¿puede considerarse como rasgo de la segunda transici demográfica? Hay que selar que una característica distintiva del patr de nupcialidad latinoamericano es la  importancia de las uniones consensuales, que pueden constituir una forma de uni conyugal muy comn y socialmente reconocida (Quilodrán 1985). Para Quilodrán la uni libre que existe en México es producto de condiciones sociales desfavorables. Mientras que el nuevo modelo de uni libre que se ha generalizado en países desarrollados, desde finales de los as setenta, está compuesto por personas de clase media (Quilodrán, 2001:56). En el caso de México, Quilodrán (2000) concluye que el importante incremento de la cohabitacin registrado en los timos as de la década de 1990 en este país no se trata de un feneno nuevo, sino del mismo tipo de consensualidad conocida de tiempo atrás, asociada a ámbitos rurales, a poblaci pobre y con escasa escolaridad. Sin embargo, en aquellos sectores de nuestro país con mejores condiciones socioeconicas, podrían darse nuevas modalidades de uni libre más semejantes al modelo de uni libre de los en países desarrollados 
Por otro lado, recordemos que la disociaci entre la vida sexual y conyugal es otra característica de la segunda TD, ¿Qué podemos decir al respecto si estudiamos a un sector selecto de la poblaci, ubicado en contextos urbanos y  con mejores niveles de escolaridad? Antes de tratar de responder esta pregunta  es necesario intentar  explicar a qué nos referimos con este concepto. 
1. La disociaci entre la vida sexual y la vida conyugal 
Entre las manifestaciones de la segunda transici demográfica, además del abandono del matrimonio, también  se ha ido extendiendo la disminuci del control social sobre la práctica de la sexualidad fuera de las uniones. Por otro lado, la disociaci entre la vida sexual y la vida conyugal es, en gran medida, el resultado de la capacidad de regular la fecundidad por medio del uso de métodos anticonceptivos.  Bozon establece que hoy en día las relaciones sexuales ya no coinciden con el matrimonio, gracias a que la anticoncepci permitia los jenes modificar el calendario de inicio de la vida sexual activa (Bozon, 1992, citado por Quilodrán, 2001). En el caso de Europa, la autonomía entre la vida sexual y reproductiva gracias a la tecnología anticonceptiva implicuna postergaci de la edad al casarse y la disminuci de los matrimonios (Bozon y Kontula, 1997, citados por Quilodrán, 2000). En este contexto, una vez que la fecundidad pudo controlarse voluntariamente por medio de la anticoncepci, el matrimonio perdiimportancia como instituci que rige el comportamiento sexual y reproductivo. En el momento en que la relaci sexual no implica un embarazo, el matrimonio deja de ser el hito de la iniciaci sexual para las mujeres y el marco de protecci frente al probable embarazo extramarital. (Quilodrán, 2000 y 2001a).  
Dado que en México una proporci importante de las mujeres usa métodos anticonceptivos, cabe preguntarse si la afirmaci de Bozon se aplica también a México. Es decir, si en México la adopci de la tecnología anticonceptiva, además de permitir un descenso importante en la fecundidad, ha abierto la posibilidad de mantener una vida sexual activa fuera o dentro del matrimonio (Quilodrán, 2001). Entonces, ¿podemos observar una disociaci entre la vida sexual y conyugal, expresada en un mayor intervalo entre la primera relaci sexual y la primera uni?  Para responder dicha pregunta más adelante emplearemos, como primera aproximaci metodolica, el método de  tablas de vida que nos permitirá  estudiar la duraci entre ambos eventos. Antes hablaremos de otra de las transformaciones que, aunque de forma incipiente en nuestro país, se están dando en países que han completado su transici demográfica: la postergaci del matrimonio. 
2. Evoluci de la edad a la uni. 
La edad a la uni es la característica más estudiada para definir los modelos de nupcialidad. La edad en que las personas contraen matrimonio está determinada culturalmente y refleja la manera en que se organiza la vida en familia y las oportunidades de que disponen los jenes, tanto varones como mujeres, al asumir sus responsabilidades en tanto adultos (Mensch et al, 2003; citado por UNFPA, 2003). En los timos 30 as, en los países de América del sur ha disminuido considerablemente la proporci de matrimonios en que la mujer tiene menos de 20 as de edad. En la década de 1990, México, al igual que otros países latinoamericanos, no tenía una nupcialidad femenina precoz, es decir, menor a los 21 as. (García y Rojas, 2002). Asimismo, en todas las subregiones del mundo en desarrollo los hombres se casan mucho más tarde que las mujeres; al llegar al tramo de 20 a 24 as de edad ya se han unido entre el 9% y el 40% de los hombres, en comparaci con entre el 24% y 75% de las mujeres del mismo grupo de edades (UNFPA, 2003). 
En México, la edad a la uni contin siendo la dimensi para la que se observan menos transformaciones a lo largo del tiempo. Para las mujeres, la edad promedio a la primera uni había permanecido prácticamente constante hasta los as setenta, seg la Encuesta Mundial de Fecundidad (EMF), ésta fue de de 19.7 en 1975 (Quilodrán 2001:48),  pero en los as ochenta las mujeres comienzan a retrasar la edad a la uni más rápidamente que los hombres, aunque esta postergaci so es de un a. De acuerdo con la Encuesta Nacional Demográfica (END), en 1982 la edad promedio a la primera uni se ubicen 20.1 as  para las mujeres que tenían entre 35 y 49 as al momento de las encuestas. El cambio de 0.4 más en promedio en 1982 concierne a las generaciones 1942-1946, que comenzaron la transici hacia una edad más tardía a la uni y habían llegado al grupo de edad 35-39 as (Quilodrán, 2001:48). Más adelante, en 1990, la edad media a la primera uni alcanza los 22 as en el caso de las mujeres, mientras que en el caso de los hombres se encuentra en  24.2 as. (Quilodrán, 2001:136) Por su parte, el censo del 2000 muestra que la edad promedio al matrimonio es de 26 as para los hombres y de 24 para las mujeres (Quilodrán, 2000).  
El tipo de localidad, rural o urbana11, también ha sido un factor de gran importancia para el estudio de la nupcialidad. Los patrones de nuestro país están caracterizados por un matrimonio un tanto más tardío para las mujeres urbanas en comparaci con las rurales y también con respecto a las generaciones previas (Quilodrán, 1989a y  2001). Quilodrán indica, con base en la Encuesta Nacional sobre Fecundidad y Salud, que en 1987 la edad promedio de las mujeres a la primera uni era de 19.4 as en las localidades rurales, mientras que entre las mujeres de zonas urbanas era de 20.4 as, en promedio (Quilodrán, 2001: 66).  
Así mismo, las mujeres con mayor nivel de escolaridad se unen más tarde con respecto a las que tienen menos as de escolaridad. Caldwell postula que existe una correlaci positiva entre el nivel educativo y el retraso en la edad a la primera uni. Este planteamiento fue verificado por McCarthy y McDonald con datos para 42 países incluidos en el programa de la Encuesta Mundial de Fecundidad (McCarthy, 1982 y McDonald 1985; citados por Quilodrán, 2001). Con base en datos de la Encuesta Mexicana de Fecundidad, Quilodrán (2001:76) sela que, en 1976, 
11 Se considera como  localidad rural a aquellas con menos de 20 000 habitantes y como urbana a aquellas con  más de 20 000 habitantes. 
la edad a la primera uni para las mujeres sin escolaridad fue 17.2 y de 20.8 para las mujeres con secundaria, tres as más que las mujeres sin escolaridad. Por su parte, al entrevistar a algunas mujeres pertenecientes a las cohortes de 1947 a 1966, se encontrque “mientras que la mitad de las mujeres sin escolaridad se casan antes de los 18 as y a los 25 as casi todas están casadas, entre las que asistieron a la universidad, casi ninguna inicia una uni marital antes de los 18 as y a los 25 as más de la mitad permanece soltera” (Mier y Terán 1993:72). Blanco (2002) hace notar “la prioridad que los sectores medios  asignan a la obtenci de ciertos niveles educativos por parte de las y los hijos y, por lo tanto, el retraso en el cumplimiento de eventos demográficos tales como el matrimonio y el nacimiento de los hijos” (p. 468). No obstante, si bien la iniciaci de las relaciones sexuales y el matrimonio suelen ocurrir más tempranamente entre las mujeres con menor nivel educacional (Naciones Unidas, 2003), los aumentos en la matriculacin escolar so explican una peque parte del aumento documentado en las edades al contraer matrimonio. Otros factores contribuyentes son la disminuci del nero de matrimonios concertados, los cambios en las leyes matrimoniales, los aumentos en la urbanizaci y las cambiantes normas acerca de las presuntas ventajas del matrimonio precoz. 
Después de analizar la evoluci de las edades medias a la uni, Quilodrán (2001) destaca la permanencia del modelo de nupcialidad hasta una etapa muy avanzada de modernizaci del país. Así, plantea la pregunta de ¿por qué la interiorizaci de nuevos valores, que supone la expansi del sistema de educacin, la urbanizaci y la industrializaci, demoraron tanto tiempo en manifestarse; y por qué una vez manifestados so afectan a las mujeres? Una pregunta que podemos formularnos es si la postergaci de la uni está asociada con una mayor escolarizaci, y si estos factores operan diferencialmente para los varones y las mujeres. Para responder dicha pregunta, como segunda aproximaci metodolica, haremos uso de un modelo de riesgos proporcionales para estudiar el efecto de algunas variables, como el momento de inicio de la vida sexual, el nivel de escolaridad y otras, sobre la edad a la primera uni y su efecto diferencial para mujeres y varones. 
IV. Primera aproximaci al estudio de la disociaci entre el inicio de la vida sexual y la uni conyugal en México: Método de Tabla de Vida.  
La primera aproximaci al análisis de la disociaci entre el inicio de la vida sexual y conyugal consiste en estudiar el intervalo entre dos eventos fundamentales en el curso de vida de los individuos: la primera relaci sexual y la primera uni, comparando a mujeres y varones de distintas generaciones. La intencin que guía esta primera aproximaci es saber si en el contexto urbano mexicano existe una mayor disociaci entre el inicio de la vida sexual y conyugal de los varones y las mujeres jenes. Sería interesante saber lo que al respecto sucede en el ámbito rural,  pero se trata de una comparaci que los datos aquí utilizados no permiten establecer.  
Se esperaría que en una etapa avanzada de la transici demográfica emergieran valores, propios de una segunda transici, que impliquen una mayor emancipaci femenina, manifestada entre otras cosas en una menor asimetría en las relaciones de género. Sin embargo, ya que la edad a la primera relaci sexual de los varones precede por muchos as a la edad a la primera uni en comparaci con las mujeres, nuestra primera hipesis postula que los varones urbanos en México, al igual que lo observado en los países de la regi (UNFPA, 2001),  presentan una mayor disociaci entre la vida sexual y conyugal que las mujeres.  
A pesar de que existe una cierta permanencia en los patrones de comportamiento de los individuos, que subsiste en México y que implica un fuerte control institucional sobre las decisiones individuales, se espera que entre las generaciones más jenes se den cambios de comportamiento respecto a la intensidad y calendario de la uni una vez iniciada la vida sexual, lo que nos conduce a postular como segunda hiptesis que entre las generaciones más recientes la disociaci entre la vida sexual y conyugal es mayor con respecto a las generaciones anteriores, y que dichos cambios se observan sobre todo en el caso de las mujeres. 
1. Fuente de datos y poblaci en estudio 
La fuente de datos empleada en este trabajo es la Encuesta Nacional de Salud Reproductiva con Poblaci Derechohabiente (ENSARE),  realizada en 1998 por el Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS). En ella se entrevistaron a 5,405 mujeres de 12 a 54 as de edad y a 2,992 varones de 12 a 59 as, todos ellos derechohabientes del IMSS. La encuesta es representativa a nivel nacional para mujeres y varones. Entre los ejes temáticos que aborda la encuesta, y que son relevantes para este trabajo, se encuentran: características sociodemográficas, fecundidad y nupcialidad, anticoncepci, y práctica sexual. La ENSARE es una encuesta que capta informaci de un sector y contexto social específico: la poblaci derechohabiente del IMSS, que vive predominantemente en localidades urbanas, por definici cuenta  con un trabajo asalariado, o al menos es familiar de un asalariado de quien recibe el beneficio de la derechohabiencia, goza de los servicios de atenci a la salud y de una pensi o jubilaci cumplidos los as de trabajo necesarios para obtenerla.  
a) Características de la muestra En el Cuadro 1 se describen algunas características sociodemográficas del total de la muestra de mujeres y de varones. La estructura por edad de las poblaciones femenina y masculina se agrupa en edades de 12 a 19, 20 a 29, 30 a 39, 40 a 40 y 50 as y más. El estatus sexual distingue  a las personas que han experimentado la primera relaci sexual. El estatus conyugal distingue a la poblaci soltera de aquella que ha estado unida alguna vez. Finalmente, la escolaridad agrupa a la poblaci con base en el timo a de escolaridad aprobado: en el primer grupo se encuentran los que tienen desde ning as de escolaridad12  hasta primaria completa; en el segundo los que aprobaron de uno a tres as de secundaria; en el tercero se encuentran aquellos que tienen de uno a tres as de preparatoria y; finalmente, en el cuarto aquellos que tienen un a de educaci profesional o más.  
Así, se observa que el 68.8% de las mujeres entrevistadas y el 80.9% de los varones habían experimentado al menos la primera relaci sexual al momento de la encuesta.  El 65.3% de la 
12 Únicamente el 2% de la muestra de mujeres no asistia la escuela, ene l caso de los varones el porcentaje aun es menor.   
las mujeres y el 67%  habían tenido al menos una uni conyugal. Y finalmente, en cuanto al nivel de escolaridad un mayor porcentaje de los casos tenían entre uno y tres as de secundaria, 42.5% de las mujeres y 38.2% de los varones; mientras que es mayor la proporci de hombres que tienen un a o más de educaci profesional en comparaci con las mujeres, es decir, 14% de los varones y 9.2% de las mujeres han aprobado al menos un a de educaci superior. De acuerdo con este contexto se trata de una poblaci selectiva con mejores condiciones de escolaridad que a nivel nacional13. 
Cuadro 1 Características sociodemográficas de la muestra 
Mujeres % N  Varones % N  
Total  100  5405  100  2,992  
Grupo de edad 12-19 20-29 30-39 40-49 50 y más  23.2 28.5 23.1 18.5 6.8  1,253 1,539 1,246 1,000 367  19.28 28.64 24.80 16.34 10.93  577 857 742 489 327  
Estatus Sexual Con primera relaci sexual Sin primera relaci sexual  68.8 31.2  3,718 1,687  80.9 19.1  2,422 570  
Estatus Conyugal Soltero Alguna vez unido  34.7 65.3  1,878 3,527  33.0 67.0  987 2,005  
Escolaridad Hasta Primaria completa Uno a tres as de secundaria Uno a tres as de preparatoria Un a de profesional o más  33.2 42.5 15.2 9.2  1,792 2,296 821 496  28.1 38.2 19.7 14.0  841 1,143 589 419  

Fuente: Elaboracin propia con datos de la Ensare 1998. 
13 Con base en informaci de los censos de 1990 y 2000, sobre la distribuci porcentual de la poblaci por timo grado de escolaridad aprobado, en México un mayor porcentaje de las mujeres y los varones de 15 y más aos tienen entre uno y seis aos de primaria: 43.5% las mujeres y 42.4 % de los varones en 1990; y 38.6% y 36.3% en el 2000 respectivamente. En este ao, solo el 23% de las mujeres y el 25.9% de los varones de 15 y más tenía entre uno y tres as de secundaria (INEGI, 1992 y 2001). 
Otros aspectos que se analizan, para el total de la muestra, son algunos indicadores sobre el comportamiento sexual y sobre el patr de nupcialidad. En el Cuadro 2 se muestran algunas medidas estadísticas de la edad a la primera relaci sexual, la edad a la primera uni y el intervalo entre ambos eventos para aquellos casos en que se contcon dicha informaci.  
Cuadro 2 
Algunos indicadores sobre sexualidad y nupcialidad del total de la poblacin entrevistada. 
Mujeres de 12 a 54 as Varones de 12 a 59 aos 
Edad a la primera relacin sexual (aos) 
N (%) 3,718 (100) 2,422 (100) 
Media 19.5 17.3 Moda 18 18 
Cuartiles 0.25 17 15 Mediana 19 17 0.75 22 19 
Edad a la primera uni (as) 
N (%) 3,033 (86) 1,994 (99.5) 
Media 20.5 23.5 Moda 18 22 
Cuartiles 0.25 18 20 Mediana 20 23 0.75 23 26 
Intervalo entre la primera relacin sexual premarital y la primera unin (as) 
N (%) 2,730 (77.4) 1,947 (97.1) 
Media 1.3 6.2 Moda0 0 
Cuartiles 
0.250 2 Mediana 1 5 0.752 9 
Fuente: Elaboracin propia con datos de la Ensare 1998. 
Todas las personas que habían tenido la primera relaci sexual, es decir 3,718 mujeres y 2,422 varones, declararon la edad en la que sucedieste evento. Como se observa en el Cuadro 2, la edad media o promedio a la primera relaci sexual es de 19.5 para las mujeres y 17.3 para los varones. La moda o edad con que mayor frecuencia tuvieron la primera relaci sexual tanto varones y mujeres fue 18 as. Por su parte, la mediana14 nos indica que a los 19 as el 50% de las mujeres observadas ya habían tenido su primera relaci sexual, mientras que a una edad más joven, 17 as, el 50% de los varones ya habían tenido su primera relaci sexual.  
En cuanto a la edad a la primera uni, tenemos informaci para el 86% de la mujeres de 12 a 54 as con al menos una uni y el 99.5% de los varones 12 a 59 as alguna vez unidos. La edad media o promedio a la primera uni es 20.5 para las mujeres y 23.5 para los varones. A los 20 as la mitad de las mujeres tuvieron su primera uni y en el caso de la mitad de los varones esto sucedi a los 23 as.  
El Cuadro 2 también nos muestra el intervalo entre la primera relaci sexual y la primera uni. En esta caso tenemos informaci para el 77.4% de las mujeres alguna vez unidas e informaci para el 97.1% de los varones alguna vez unidos. Cabe mencionara que el 8.4 de las mujeres algunas vez unidas no tuvieron una relaci sexual premarital, es decir, que su primera relaci sexual sucedial interior de una uni conyugal. Para la poblaci con relaci sexual premarital, la duraci promedio del intervalo entre la primera relaci sexual  y la primera uni de las mujeres es de 1.3 as y de 6.2 as en el caso de los varones. Un a después de la primera relaci sexual la mitad de las mujeres había tenido una uni conyugal y hasta 5 as después de la primera relaci sexual la mitad de los varones había experimentado una uni conyugal. 
14 La mediana, al valor de la variable (edad en que sucede el evento) que deja por debajo de sí al 50% de las observaciones o casos estudiados. Un percentil, o estadístico de posicin, de orden k (Pk) es aquel que deja por debajo de sí el k% de las observaciones. Los cuartiles, Ql, son un caso particular de los percentiles, son 3 y se definen como: Ql, = P25; Q2 = P50 (mediana); y Q3, = P75. (Ver: Mendenhall, 1987) 
b) Características de la poblaci en estudio Para llevar a cabo la primera aproximaci al estudio de la disociaci entre el inicio de la vida sexual y conyugal a través del intervalo entre la primera relaci sexual y la primera uni, se decidiconsiderar a las mujeres y los varones de 20 a 49 as que habían tenido su primera relaci sexual al momento de la encuesta.  Se analiza a la poblaci por grupos de edad de 20 a 29, 30 a 39 y 40 a 49 as al momento de la encuesta, que nacieron entre 1969 y 1978, 1959 y 1968 y entre 1949 y 1958 respectivamente. Esto nos permite analizar cambios intergeneracionales. Es il reconstruir las historias  de los individuos con base en sus fechas de nacimiento; ya que cada generaci (o cohorte) constituye una subpoblaci que ha vivido historias conjuntamente, de manera que individuos de una misma generaci son personas que, en cierto sentido, desde su nacimiento transitan a través de una realidad com, que influirá sobre el calendario e intensidad de los eventos demográficos, en este caso la primera experiencia sexual y conyugal (Cf. Juárez, et al, 1996:19). El Cuadro 3 muestra el porcentaje de eventos ocurridos entre la poblaci femenina y masculina de cada grupo de edad.   
Cuadro 3 Porcetaje del total de la poblacin entrevistada que ha tenido al menos una relaci sexual y una unin por grupo de edad y sexo 
Grupo de edad  Mujeres de 12 a 54 as R. Sexual Unin  Varones de 12 a 59 aos R. Sexual Unin  
12-19 20-29 30-39 40-49 50 y más  9.3 69.5 95.7 98.3 98.4  6.9 63.5 91.7 96.6 96.7  20.5 89.5 99.5 99.4 99.7  4.0 60.2 91.0 96.3 97.9  

Fuente: Elaboracin propia con datos de la Ensare 1998. 
Entre las mujeres que al momento de la encuesta tenían entre 12 y 19 as, so el 9.3% había tenido la primera relaci sexual y so 6.9% de ellas había estado alguna vez unida. Entre los varones de esta misma edad, el 20% ya había tenido al menos una relaci sexual y so el 4% de ellos había experimentado alguna uni conyugal. Se decidino considerar a este primer grupo de edad por contener un peque nero de observaciones  sobre los eventos de interés. 
Si infiriéramos medidas estadísticas con base en el reducido porcentaje de la poblaci de esta edad que ha experimentado tanto la primera relaci sexual como la primera uni, obtendríamos indicadores que quizá no  son representativos de toda la cohorte (ver Juárez, 1984: 289). Por su parte, la poblaci que tenía 50 y más as al momento de la entrevista representa so 6.8% y 10.9% del total de la muestra de mujeres y varones respectivamente. Este grupo tampoco ha sido considerado ya que, por un lado, no se cuanta con informaci sobre la edad a la primera uni de un 30% de la poblaci de esta edad, y por el otro, en casi 10% por ciento los casos la primera relaci sexual sucedi al interior de la uni conyugal.   
En el Cuadro 4 se presentan algunas características sociodemográficas de la  poblaci que se analiza en esta primera aproximaci. Partimos de 3,241 casos de mujeres entre 20 a 49 as que habían tenido su primera relaci sexual y  de 1,980 varones con la misma característica. 
Cuadro 4 
Características sociodemográficas de la poblacin que ha tenido la primera 
relacin sexual 
Mujeres de 20 a 49 aos Varones de 20 a 49 aos 
%N%N 
Total  100  3,241  100.0  1,980  
Grupo de edad 20-29 30-39 40-49  33.0 36.7 30.3  1,069 1,190 982  38.5 37.1 24.4  762 734 484  
Estatus Conyugal Soltero Alguna vez unido  4.9 95.1  160 3,081  16.5 83.5  326 1,654  
Escolaridad Hasta Primaria completa Uno a tres as de secundaria Uno a tres as de preparatoria Un a de profesional o más  39.3 40.5 12.3 7.9  1,275 1,313 398 255  24.3 36.5 20.8 18.4  482 723 411 364  
Fuente: Elaboracin propia con datos de la Ensare 1998.  

En el Cuadro 4 encontramos que el 95.1 % de las  mujeres de 20 a 49 as  y el 83.5% de los varones de esta edad habían tenido al menos una uni conyugal, es decir, so encontramos un 4.9% y 16.5% de solteros respectivamente. En cuanto al nivel de escolaridad, una vez más encontramos que un mayor porcentaje de los casos tenían entre uno y tres as de secundaria, 40.5% de las mujeres y 36.5% de los varones; aunque en términos relativos el grupo que so tiene hasta primaria completa también es importante para las mujeres. También se observa que es mayor la proporci de hombres que tienen un a o más de educaci profesional en comparaci con las mujeres, es decir, 18.4% de los varones y 7.9% de las mujeres han aprobado al menos un a de educaci superior.  
Respecto a los indicadores de sexualidad y nupcialidad considerados, en el Cuadro 5 vemos que en general no hay diferencias entre los valores de los indicadores de la poblaci seleccionada en este estudio con respecto al total de la muestra (Cuadro 2). Para las mujeres seleccionadas las edades media o promedio y los valores de la primera relaci sexual, la primera uni y el intervalo entre ambos eventos para cada cuartil son exactamente iguales al los del total de la muestra. En el caso de los hombres las edades medias difieren por algunos decimales y los valores de los cuartiles son exactamente iguales a los del total de la muestra.  
Así, en el Cuadro 5 se muestra que la edad promedio a la primera relaci sexual es 19.5 para las mujeres y 17.5 para los varones. A los 19 as el 50% de las mujeres ya habían tenido su primera relaci sexual, mientras que a una edad más joven, 17 as, el 50% de los varones ya habían tenido su primera relaci sexual. 
En cuanto a la edad a la primera uni, tenemos informaci para el 87.2% de las mujeres que además de haber tenido la primera relaci sexual han estado unidas. La informaci de los varones con estas características es más completa pues el 99.6% declar la edad a la que se unipor primera vez. La edad media o promedio a la primera uni es 20.5 para las mujeres y 23.3 para los varones. A los 20 as la mitad de las mujeres tuvieron su primera uni y en el caso de la mitad de los varones esto sucedia los 23 as.   
Cuadro 5 Algunos indicadores sobre sexualidad y nupcialidad de la poblacin que ha tenido la primera relacin sexual 
Mujeres de 20 a 49 aos Varones de 20 a 49 aos 
Edad a la primera relacin sexual (aos) 
N (%) 3,241 (100) 1,980 (100) Media 19.5 17.5 Moda 18 18 
Cuartiles 0.25 17 15 Mediana 19 17 0.75 22 19 
Edad a la primera unin (aos) 
N (%) 2,688 (87.2) 1,647 (99.6) Media 20.5 23.3 Moda 19 22 
Cuartiles 0.25 18 20 Mediana 20 23 0.75 23 26 
Intervalo entre la primera relacin sexual premarital y la primera unin (aos) 
N (%) 2,425 (78.7) 1,617 (97.8) Media 1.3 5.9 Moda 1 1 
Cuartiles 
0.25 0 2 Mediana 1 5 0.75 2 8 
Fuente: Elaboracin propia con datos de la Ensare 1998. 
Para hablar del intervalo entre la primera relaci sexual y la primera uni, tenemos informaci para el 78.7% de las mujeres de 20 a 49 as alguna vez unidas e informaci para el 97.8% de los varones con las mismas características. En esta ocasi el 8.5% del total de mujeres de 20 a 49 as alguna vez unidas no tuvieron una relaci sexual premarital, es decir, que su primera relaci sexual sucedial interior de una uni conyugal, desconocemos la informaci al respecto del 12.8% restante de las mujeres alguna vez unidas. Así, para aquella poblaci, de 20 a 49 as, cuya primera relaci sexual fue anterior a la primera uni conyugal, el intervalo entre la primera relaci sexual y la primera uni de las mujeres fue en promedio de 1.3 as y de 5.9 as para los varones. Un a después de la primera relaci sexual la mitad de las mujeres había tenido una uni conyugal y hasta 5 as después de la primera relaci sexual la mitad de los varones había experimentado una uni conyugal. 
Finalmente, con apoyo del Diagrama de Lexis podemos observar las características de la poblaci en estudio, en cuanto a las edades medias a la primera relaci sexual, primera uni e intervalo entre ambos eventos, para cada una de las cohortes elegidas. Así podemos mostrar, a simple vista la evolucin de estos indicadores a través del tiempo. Para ello, ha sido necesario aplicar el enfoque de truncamiento, de modo que las distintas cohortes puedan ser comparables. El enfoque de truncamiento, sugerido por Ryder en 1974, consiste en el truncamiento de la experiencia de las cohortes por edad específica, esto es necesario en virtud de que la historia de eventos de la generaci más joven está incompleta con respecto a la generaci mayor sucesiva (Juárez, 1984). Por lo tanto se cortan los timos 10 as de experiencia de la cohorte 40 a 49 as para compararlas directamente con la cohorte que al momento de la encuesta tenía entre 30 y 39 as de edad. Después, se cortan los timos 10 as de experiencia de la cohorte de 30 a 39 para compararlas directamente con la cohorte de 20 a 29. El análisis cohorte-periodo que se analiza, tanto para las mujeres como para los varones, está representado por la línea punteada en cada uno de los Diagramas de Lexis. 
En el primer paso, la experiencia de la cohorte 40-49 ha sido truncada hasta la edad 30-39. Así se observa que los cambios entre las mujeres de estas generaciones son mínimos, so 0.1 as de aumento en los tres indicadores para la generaci de 30 a 39 as. La edad promedio a la primera relaci sexual pasa de 19.7 a 19.8; la edad promedio a la primera uni pasa de 20.7 a 
20.8 y el intervalo entre la primera relaci sexual y la primera uni pasa de 1.3 a 1.4 en la generaci joven. 
Diagrama de Lexis 
Comparacin de las Mujeres de la cohorte 30-39 aos con la experiencia de la cohorte 40-49 truncada hasta la edad 30-39. 
Edad 
ervalo promedio entre la primera relacin sexual y la primera unin 50-59 d promedio a la primera unin 
promedio a la primera relaci sexual 40-49 

30-39 
20-
29 

10-19 
0-
9 

N=1190N=797 
1949 1959 1969 1979 1989 1998 
As Fecha de entrevista 
n propia con datos de la Ensare 1998. 
La siguiente comparaci, se da para la cohorte de 20 y 29 y la cohorte de 30-39, truncada a la edad 20-29. Se observa una disminuci en la edad a la primera relaci sexual, esta es de 19.5 as para la cohorte mayor y de 19 para la cohorte 1969-1978, que tenían entre 20 y 29 as al momento de la encuesta. En cuanto a la edad promedio a la primera uni, ésta disminuye 0.4 as para la generaci más joven, nacida entre 1969-1978. Las mujeres de esta generaci se casan en promedio a los 20 as. Finalmente, no se muestran cambios en el intervalo entre la primera relaci sexual y la primera uni: para ambas generaciones el intervalo es de 1.2 as en promedio. 
Diagrama de Lexis 
Comparacin de las Mujeres de la cohorte 20-29 as con la experiencia de la cohorte 30-39 truncada hasta la edad 20-29 
Edad 

50-59 
40-49 
30-39 
20
-
2
9 

10-19 
0-
9 

1939 1949 1959 1969 1979 1989 1998 
Aos Fecha de entrevista 
Fuente: Elaboraci propia con datos de la Ensare 1998. 
Cabe preguntarse si la ligera disminuci en la edad promedio a la primera uni se debe a un aumento en formas de convivencia conyugal menos formales que la legal y la religiosa, es decir, si se debe a un aumento en la uni libre o consensual que provoque, a su vez, una entrada anticipada a la uni conyugal15. Dicha pregunta se vuelve más relevante si observamos el comportamiento de los varones, para quienes es más clara la disminuci de la edad a la primera uni al comparar a generaciones sucesivas. La cohorte de varones 40-49, truncada hasta la edad 30-39, tiene una edad promedio a la primera uni de 24.1 as, 0.3 as mayor en comparaci con la generaci de 30 a 39 as, que se une en promedio a los 23.8 as. 
15 Sería interesante explorar si la clasificaci de las uniones (solamente civil, solamente religioso, civil y religioso y uni libre) establece diferencias reales entre la poblaci en estudio. Sin embargo, es otra de las cuestiones que los datos no permiten estudiar, ya que no contamos con informaci acerca del tipo de uni en la primera uni. Sino icamente sobre el estado civil de las personas al momento de la encuesta. 
Diagrama de Lexis 
Comparacin de los varones de la cohorte 30-39 as con la experiencia de la cohorte 40-49 truncada hasta la edad 30-39. 
Edad 

1939 1949 1959 1969 1979 1988 

Aos Fecha de entrevista 
Fuente: Elaboraci propia con datos de la Ensare 1998. 
La edad promedio a la primera relaci sexual de los varones de estas generaciones, presenta un ligero aumento con el tiempo, pasa de 17.5 a 17.7; mientras que el intervalo entre la primera relaci sexual y la primera uni pasa de 6.8 a 6.3 as en la generaci joven. 
La disminuci de la edad a la primera uni es mayor al comparar a los varones de la cohorte 30-39, truncada hasta la edad 20-29, con la cohorte de esa edad al momento de la encuesta. Dicha disminuci es de 1.3 as, pasa de 22.9 a 21.6 as. La edad promedio a la primera relaci sexual presenta una ligera disminuci al pasar de 17.7 a 17.4 as. Finalmente, los cambios en el intervalo entre la primera relaci sexual y la primera uni son mayores al comparar estas generaciones. La cohorte 30-39 presenta un intervalo promedio de 5.4 as, mientras que la cohorte más joven tiene un intervalo de 4.3 as; así, la disminuci de dicho intervalo es en esta ocasi de 1.1 as. 
Diagrama de Lexis 
Comparaci de los Varones de la cohorte 20-29 aos con la experiencia de la cohorte 30-39 truncada hasta la edad 20-29 
Edad 

Fuente: Elaboraci propia con datos de la Ensare 1998. 
A través del enfoque de truncamiento ha sido posible comparar los indicadores de sexualidad y nupcialidad de dos generaciones sucesivas, observando la experiencia de ambas generaciones a una misma edad. Sin embargo, concluir sobre las tendencias observadas puede resultar engaso, considerando que se ha dejado fuera a aquella parte de la poblaci de las generaciones más jenes, es decir, de las cohortes de 30-39 y sobre todo de la cohorte 20 29, que una vez experimentada la primera relaci sexual, habían postergado la primera uni por lo menos hasta después de que fueron entrevistados. La interrupci de la ocurrencia de un evento, a causa de la fecha de la entrevista, es un problema presente en toda fuente de datos con historias incompletas. Este problema, conocido como truncamiento por la derecha, es posible afrontarlo a través de la técnica de tabla de vida que se emplea a continuaci para estudiar uno de los indicadores antes analizados: el intervalo entre la primera relaci sexual y la primera uni. 
2. Metodología 
Como se mencionanteriormente, en esta primera aproximaci deseamos examinar la duraci 
o tiempo entre dos eventos: primera relaci sexual y primera uni. Todos los individuos considerados en este estudio habían experimentado el primer evento, pero no así el segundo. Al describir a nuestra poblaci en estudio vimos que contamos con casos en los que la uni conyugal a no había ocurrido cuando la persona fue entrevistada. Estos son llamados casos truncados y existe una técnica estadística il para manejo de datos que cuentan con este tipo de casos. La técnica de Tablas de Vida (TV) es una herramienta poderosa de análisis pues nos permite afrontar el problema de la presencia de casos truncados (Juárez, 1984). La TV nos permite considerar adecuadamente a aquellas personas que una vez iniciada su vida sexual están expuestas al riesgo de unirse, pero que a no habían experimentado la uni conyugal cuando fueron entrevistadas. Es importante destacar que la fuente de datos también presenta casos en los que la primera relaci sexual no le había ocurrido al individuo antes de la fecha de la entrevista. Cabe recordar que en este estudio slo se considera la poblaci que ya había tenido su primera relaci sexual al momento de la encuesta. Por lo tanto, los casos truncados por el primer evento salen del estudio, en el caso del total de mujeres representa el 31.2% de la muestra y en el caso de los varones el 19.1% (Cuadro 1). 
De la aplicaci de la TV se obtienen algunas medidas para cuantificar la formaci de la uni conyugal. La probabilidad total o acumulada nos permite estimar la intensidad de la uni a diferentes momentos del tiempo una vez iniciada la vida sexual. La mediana del intervalo entre la primera relaci sexual y la primera uni nos indica el tiempo (as) que le toma a la mitad de las personas unirse después de la primera relaci sexual.  
La idea básica de la TV es subdividir el periodo de observaci en peques intervalos de tiempo. Para cada intervalo se calcula la probabilidad de que ocurra la primera uni (evento que pone fin al celibato) en dicho intervalo de tiempo. Así, todas las personas que han llegado célibes al inicio del intervalo intervienen en el cálculo de la probabilidad de uni, que se obtiene dividiendo el nero de uniones durante el intervalo, entre todas las personas célibes al inicio de dicho intervalo (poblaci efectiva expuesta al riesgo de unirse). La estimaci de las probabilidades de cada intervalo permite calcular la probabilidad total de que la uni ocurra en diferentes puntos del tiempo. La probabilidad de sobrevivir a la uni representa entonces la proporci de personas que permanecieron célibes al final de cada intervalo.    
Para la construcci de la TV la informaci ha sido organizada en intervalos de un a16. Se eligiun ao como tiempo de exposici al riesgo de uni ya que solamente contamos con informaci del a en que la persona tuvo su primera relaci sexual y no del mes, como en el caso de la uni. Entonces, la duraci del intervalo entre uno y otro evento tiene que ser medido en as. Al aplicar la TV se obtiene la probabilidad de que, habiendo tenido su primera relaci sexual y habiendo permanecido soltero al final de un intervalo, se llegue a contraer una uni en el intervalo siguiente. Se analizan distintos intervalos: el primer intervalo (U0) inicia a partir de la primera relaci sexual. El segundo intervalo (U1), inicia 1 a exacto después de la primera relaci sexual y así sucesivamente. Como se dijo, la duraci de todos los intervalos, es de un a. 
La TV también nos proporciona la probabilidad acumulada de supervivencia, que en este caso sería la probabilidad acumulada de permanecer célibe al final de cualquier intervalo (CX). La probabilidad de permanecer soltero al final del primer intervalo (C0) es también la probabilidad acumulada de ese primer intervalo. La probabilidad acumulada de que una persona permanezca soltera al final del segundo intervalo (C1) es la probabilidad de supervivencia en el primer intervalo  multiplicado por la probabilidad de supervivencia en el segundo y así sucesivamente. Por lo tanto, la probabilidad acumulada de uni en un  punto del tiempo x (UX) es igual a 1 menos la probabilidad de supervivencia en el tiempo x  (UX = 1-CX). 
16 La informaci requerida para la TV es el nero de personas expuestas al riesgo de unirse al comienzo de cada  intervalo y su estatus terminal. Este está determinado por la ocurrencia de la unin  o la entrevista, lo que suceda primero.  La poblaci efectiva en riesgo, es el nmero corregido de personas expuestas al riesgo considerando los casos truncados.  
Resultados de la aplicaci de la técnica de Tabla de Vida  
En primer lugar, se  presenta en el Cuadro 6 la probabilidad acumulada de uni al final de distintos intervalos de tiempo, comparando a mujeres y varones de distinta generaci. 
Cuadro 6 Probabilidad acumulada de unin al final del intervalo Ux Mujeres Varones 
Intervalo  Edad a la fecha de la entrevista  Edad a la fecha de la entrevista  
(aos)  40-49  30-39  20-29  40-49  30-39  20-29  
U0  0.47  0.45  0.38  0.09  0.09  0.08  
U1  0.74  0.71  0.65  0.18  0.18  0.16  
U2  0.84  0.80  0.77  0.22  0.25  0.25  
U3  0.89  0.84  0.83  0.29  0.30  0.32  
U4  0.91  0.86  0.88  0.35  0.37  0.41  
U5  0.92  0.88  0.91  0.45  0.44  0.48  
U6  0.93  0.90  0.93  0.52  0.52  0.53  
U7  0.94  0.92  0.94  0.59  0.59  0.60  
U8  0.94  0.93  0.95  0.66  0.65  0.68  
U9  0.95  0.94  0.95  0.72  0.72  0.76  
U10  0.95  0.94  0.96  0.77  0.75  0.80  

Fuente:  Elaboracin propia con datos de la Ensare 1998. 
Al observar la probabilidad acumulada de uni en distintos intervalos de tiempo (Tabla 1) vemos que la probabilidad de que una mujer de 20 a 29 as se una durante el primer a después de su primera relaci sexual (U0) es de 0.38. Al final del siguiente intervalo, que inicia un a después de la primera relaci sexual (U1), esta probabilidad aumenta a casi el doble. De manera que la proporci de mujeres unidas a partir del primer a después de la primera relaci sexual y a lo largo de ese a es de 0.65. Dicho de otro modo, la probabilidad de que una mujer de 20 a 29 as permanezca soltera durante el primer a después de la primera relaci sexual es de 0.62; pero la proporci de célibes dos as después de la primera relaci sexual es de solamente 0.35. Este aumento de intensidad de la uni del intervalo U0 al U1 es similar entre las mujeres de  30 a 39 y 40 a 49 as. 
Al comparar la intensidad de la unin de las diferentes cohortes, vemos que las probabilidades acumuladas de uni en los primeros intervalos son ligeramente más altas para las dos cohortes mayores en comparaci con la cohorte más joven. A partir de la primera relaci sexual (U0) la intensidad de la uni durante el primer a es menor entre las mujeres de 20 a 29 con respecto a las de 30 a 39 y 40 a 49. Así, tenemos que la probabilidad acumulada de unirse durante el primer a a partir de la primera relaci sexual es de 0.45 para la cohorte de 30 a 39 as y 0.47 para la cohorte de 40 a 49 en este primer intervalo. 
Esta tendencia se mantiene hasta el intervalo que inicia tres as después de la primera relaci sexual (U3) pero las diferencias tienden a disminuir. A partir del cuarto a después de la primera relaci sexual (U4) la intensidad de la uni de las mujeres más jenes es ligeramente mayor en comparaci con las de 30 a 39 y a partir del octavo a (U8) también es mayor que las de 40 a 49 as. 
En el caso de los varones las diferencias en la intensidad de la uni entre generaciones no es tan marcada como en el caso de las mujeres. Aunque en los primeros dos intervalos (U0 y U1) los varones más jenes presentan una menor intensidad de uni con respecto a las dos generaciones mayores, esta relaci se invierte a partir del segundo a después de la primera relaci sexual. 
Al comparar a hombres y mujeres vemos que en ambos casos las mayores diferencias en la intensidad de la uni se dan entre el primer y el segundo intervalo (U0 y U1) para las tres generaciones. En general la intensidad de uni es mucho menor para los varones que para las mujeres, basta selara que al final del intervalo que inicia dos as después de la primera relaci sexual (U2) mientras el 77 por ciento de las mujeres de 20 a 29 as ya estaban unidas, so el 25 por ciento de los varones de esta misma edad se encontraban en la misma situaci. No obstante un resultado interesante es que las diferencias entre hombres y mujeres  tiende a disminuir conforme más joven es la cohorte en casi todos los intervalos.  
Grafica 1 Probabilidad acumulada de unin a diferentes intervalos de tiempo por cohortes 
Mujeres Varones 
1.00 0.90 0.80 0.70 0.60 0.50 0.40 0.30 0.20 0.10 0.00 

40-49  30-39  20-29  40-49  30-39  20-29  
Edad en la fecha de la entrevista  Edad en la fecha de la e ntrevista  
Fuente: Elaboracin propia con datos de la Ensare 1998.  

Un análisis gráfico de las probabilidades acumuladas a diferentes intervalos de tiempo muestra, en el caso de las mujeres, un gran cambio en la intensidad de la uni entre el  intervalo U0 y el U1  similar en las tres generaciones. En el caso de los varones los cambios no son tan drásticos de un intervalo a otro (Gráfica 1). Hasta el intervalo U3 la tendencia para las mujeres es la misma: menor probabilidad de uni mientras más joven es la cohorte pero sin grandes diferencias entre las dos mayores. En los tres timos intervalos (U4, U5 y U10) la probabilidad de uni es prácticamente igual para las cohortes de 20 a 29 y 40 a 49;  y ligeramente menor para la cohorte de 30 a 39as. 
Como ya se mencion la probabilidad de uni de los varones es mucho menor que las mujeres. Incluso en el intervalo U10 la intensidad de la uni no alcanza el nivel que presentan  las mujeres al final del intervalo U3. No se observan grandes diferencias entre las distintas cohortes de los varones en los primeros intervalos (U0 y U1). No obstante, a partir de U2  hay un aumento en la intensidad de uni de la cohorte más joven. Lo anterior indica que, en un mismo intervalo, los varones jenes se están uniendo con mayor intensidad que los varones de la cohorte precedente. 
Gráfica 2 
Mediana del intervalo de aos entre la primera relaci sexual y la primera uni 
As 6.7 6.8 
6.4
7.0 6.0 5.0 4.0 3.0 2.0 1.0 0.0 
1.1  1.2  Varones Mujeres 1.5  

40-49 30-39 20-29 
Cohorte 
Fuente: Elaboraci propia con datos de la ENSARE, 1998. 
Al referirnos al calendario de la primera uni a partir de la primera relaci sexual,  la mediana del intervalo de as entre la primera relaci sexual y la primera uni aumenta en la medida en que la generaci de las mujeres es más joven (Gráfica 2). Sin embargo, el espaciamiento entre la primera relaci sexual y la entrada en uni conyugal es muy corto para las tres cohortes de mujeres estudiadas. En el caso de los varones, ellos tienden a unirse mucho más tarde que las mujeres después de su primera relaci sexual. Pero los varones jenes están acortando ligeramente el espaciamiento entre la primera relaci sexual y la primera uni. 
Un a y medio después de la primera relaci sexual, el 50% de las mujeres de 20 a 29 as había experimentado la primera uni conyugal. Por su parte, la mitad de las mujeres de 30 a 39 as se había unido 1.2 as después de la primera relaci sexual; mientras que 1.1 as después de la primera relaci sexual, el 50% de las mujeres de 40 a 49 as se había unido conyugalmente. En el caso de los varones, vemos que 6.4 as después de la primera relaci sexual, el 50% de los varones de 20 a 29 as había experimentado la primera uni conyugal. Por su parte, a la mitad de los varones  de 30 a 39 les tom  6.8 as unirse después de la primera relaci sexual. Finalmente, 6.7 as después de la primera relaci sexual, ya se habían unido el 50% de los varones de 40 a 49 as. Prácticamente no hay cambio entre una y otra cohorte.  
Gráfica 3 
Probabilidad acumulada del intervalo entre la primera relacin sexual y la primera unin 
Mujeres  Varones  
1.00  
 1.00  
 
0.75  0.75  
 
0.50  0.50  
 
0.25  0.25  
 
0.00  
 Ux  0.00  
 Ux  

012345 678910 0 1 2 3 4 5 6 7 8 910 
40-49 
30-39 
20-29 
40-49 
30-39 
20-29 
Fuente: Ensare 1998. 
Volviendo con la intensidad de la uni en diferentes momentos del tiempo, en la Gráfica 3 se muestran claramente aumentos en la probabilidad de unirse conforme avanza el tiempo después de la primera relaci sexual. Pero en esta gráfica se observan diferencias en el patr de intensidad de uni de ambos sexos que manifiestan diferencias de género muy profundas.  
Alrededor de una de cada cuatro mujeres de 20-29 as se había unido al final del intervalo U2, es decir, aproximadamente 2.8 as después de de la primera relaci sexual. En el caso de una de cada cuatro mujeres de 30 a 39 as, la uni sucedi2.4  as después de su primera relaci sexual. Mientras tanto, una de cada 4 mujeres de 40 a 49 as se había unido exactamente al inicio del intervalo U2, es decir, 2 as después de iniciada la actividad sexual. Por lo tanto, a las mujeres más jenes les ha llevado un poco de más tiempo unirse después de la primera relaci sexual.  Por su parte uno de cada cuatro varones de 30 a 39 as y 40 a 49 as se uni10.5 as después de su primera relaci, mientras que a uno de cada cuatro varones de la cohorte más joven le llevo un poco menos de tiempo, es decir 9.9 as. Los varones jenes se están uniendo antes que los mayores.  
Al analizar los resultados de la TV cabe selar que se asume que las probabilidades del evento terminal (primera uni) dependen so del tiempo trascurrido después del evento inicial (primera relaci sexual). Esto significa que no se distingue entre los casos que entraron en observaci en diferentes momentos del tiempo. Es decir, no se hace diferencia entre individuos que iniciaron su vida sexual a diferente edad. Vale decir que a diferencia de una TV convencional, donde toda la poblaci origen ha vivido el momento inicial, en nuestro caso el evento inicial (primera relaci sexual) puede haber ocurrido en cualquier momento.  Por esta raz en la siguiente aproximaci consideramos el momento en que ocurre este evento. Así, la primera relaci sexual se definirá como una variable que depende del tiempo (Time-Dependent-Covariate) y veremos como ésta y otras variables se asocian al tiempo en el que ocurre la primera uni conyugal. El método de análisis de supervivencia (Survival Analysis) que emplearemos a continuaci permite, al igual que la TV, que los casos que no han experimentado el evento terminal (casos truncados) contribuyan al cálculo de las probabilidades, pero además nos permite incluir variables asociadas a la ocurrencia en el tiempo de nuestra variable terminal, es decir, de la primera uni.  
V. Segunda aproximaci al estudio de la disociaci entre el inicio de la vida sexual y la uni conyugal en México: Modelo de Riesgos Proporcionales. 
La segunda aproximaci al estudio de la disociaci entre la vida sexual y conyugal consiste en la construcci de un modelo de riesgos proporcionales (PHM17) donde la edad a la primera uni representa el tiempo de supervivencia18 (T). Este método permitirá investigar la relaci entre la edad a la primera uni y algunos posibles factores explicativos como la primera relaci sexual y el nivel escolaridad. Se estima un modelo separado para hombres y mujeres para ver el efecto diferencial de las variables asociadas a la primera uni para cada uno de ellos. Así, la intenci que guía esta segunda aproximaci es saber co influye la edad a la primera relaci sexual y la pertenencia a cierta cohorte de nacimiento sobre la edad a la primera uni. También se considera la influencia de otras variables como el nivel de escolaridad y la existencia de un embarazo previo al momento de la uni.  Se intenta probar dos hipesis: la primera postula que a mayor edad a la primera relaci sexual mayor es el riego relativo de uni; y en la segunda hipesis se asume que cuanto más joven son las generaciones, mayor es la postergaci de la primera uni.  
1. Fuente de datos y poblaci en estudio 
Una vez más se empleará la ENSARE como fuente de datos. Entre las ventajas que ofrece la encuesta para esta segunda aproximaci es que el IMSS es el principal proveedor de métodos anticonceptivos. En 1995 el cubría el 44% de la demanda de estos servicios (Gez de Le, 1996). En 1997 el porcentaje de mujeres usuarias de métodos anticonceptivos que obtuvieron el método en el IMSS fue de 53.3% (INEGI, 1997). Para  1998, la proporci relativa de esterilizaci, a través del método de oclusi tubaria bilateral (OTB) era de 51.1% (IMSS, 2000a). Así, nuestra poblaci en estudio tiene amplio accesos al uso de estos servicios, de manera que es posible ejercer la sexualidad sin el riesgo de un embarazo no deseado antes de ingresar en uni conyugal y después de ésta. En este estudio consideramos a todas las mujeres de 12 a 54 as de edad y todos los varones de 12 a 59 as que reportaron su estatus sexual y 
17 Por sus siglas en ingles: Proportional Hazard Model (Lee, 1992; Kleinbaum, 1996; Le, 1997). 18 En ingles: Survival Time. Para una definici más amplia de (T) y los tipos de truncamiento (censoring) ver Lee, 1992. 
conyugal, sin importar que hubieran tenido o no su primera relaci sexual o su primera uni cuando fueron entrevistadas. En el caso de las mujeres contamos con 4,911 casos y en el caso de los varones con 2,852 casos. Es decir, de un universo restringido a la poblaci que hubiera experimentado la primera relaci sexual para la construcci de la TV, pasamos a un conjunto más amplio del total de la poblaci entrevistada. 
2. Metodología 
En esta segunda aproximaci deseamos evaluar  el impacto de diferentes variables sobre la edad a la primera uni a través de un modelo de riesgos proporcionales (PHM). Al igual que la TV, el PHM es un método que permite modelar el tiempo de ocurrencia de un evento con la presencia de casos truncados. Sin embargo, el PHM nos proporciona, además, la estimaci de coeficientes para cada variable asociada a nuestro evento de interés. El PHM expresa una relaci log-lineal entre un grupo de variables (X) y la funci de riesgo (HF19) del tiempo de supervivencia (Le, 1997). La funci de riesgo es conocida como la tasa condicional de falla, es una estimaci del potencial de falla (ocurrencia de la uni) por unidad de tiempo en un instante particular, dado por los casos que han sobrevivido hasta ese instante. Una alta funci de riesgo indicaría una alta tasa de uni. No es una probabilidad, por lo que puede ser mayor que 1, puede tomar valores desde uno hasta infinito (Lee, 1992). En este caso puede interpretarse como la probabilidad de que la uni suceda durante determinado edad dado que la persona ha permanecido soltera a esa edad exacta (nero de uniones en la edad x entre el total de personas que llegan solteras a la edad x). La funci de riesgo (HF) acumulada está relacionada con la funci de supervivencia (SF) puede ser derivada de ésta. La SF es una estimaci de la probabilidad de sobrevivir a la uni después de un tiempo específico. 
En el modelo de Cox, una  manera más simple para determinar  la influencia de algunas variables sobre la uni es a través de la funci de riesgo: 
h(t) = [h0(t)]e (BX) 
19 Por sus siglas en ingles: Hazard Function (Lee, 1992; Kleinbaum, 1996; Le, 1997). 
X representa en este ejemplo,  el efecto de la educaci sobre la edad a la primera uni:  
X es una variable dicotica que toma valor de cero cuando la persona tiene hasta primaria completa y  1 cuando la persona tiene de uno a tres as de secundaria.   B es el coeficiente de regresi; es interpretado como el cambio esperado en el logaritmo de riesgo por cada unidad de incremento en la variable X. e se basa en el logaritmo natural 2.718 h0(t) es la base de la funci de riesgo cuando X es cero, (el riesgo esperado con educaci hasta  primaria completa). 
El riesgo de uni esperado para un caso particular con la condici  X (1) es igual al riesgo de uni sin la condici X (0) multiplicado por e elevada a la potencia (BX). Es decir, el riesgo esperado de uni para una persona que tiene un a de secundaria o más  h(t), es igual al riesgo esperado de uni en una persona que tiene hasta primaria completa  h0(t) multiplicado por  e elevado a la potencia BX. X toma el valor de cero para al menos primaria completa y 1 para un a de secundaria o más. El coeficiente de B se estima maximizando la probabilidad parcial.  
Despejando la ecuaci de la siguiente manera:  
h(t) / h0(t) = e (BX) 
h(t) / h0(t) expresa la raz de riesgo o raz de momios.  Indica el incremento del riesgo ocurrido por la aplicaci de una condici (tener un as de secundaria o más).  
Si se aplica el logaritmo natural en ambos lados de la ecuaci el resultado es  
ln [h(t) / h0(t)] = BX 
ln [h(t) / h0(t)] es el logaritmo de la raz de momios y puede ser utilizada para comparar el riesgo relativo de uni para personas con menor y mayor escolaridad. Si el logaritmo de la raz de momios se iguala a  Y, entonces 
Y=BX. 
Muy parecida a la ecuaci de la regresi lineal simple. 
El exponente de Beta Exp(B) representa a e (B) de nuestra ecuaci. Es el riesgo relativo, es decir, la raz de riesgo con X=0 comparado con el riesgo de X=1. La raz de riesgo de uni con hasta primaria completa comparada con el riesgo de uni teniendo uno a tres as de secundaria o mas. Un valor negativo en el coeficiente de regresi significa que mientras el valor de X aumenta el riesgo disminuye.  Se espera que la tasa de uni sea menor cuando el estatus educacional sea positivo (1= tener uno a tres as de educaci secundaria). Un valor del Exp 
(B) menor que 1, indica que hay una disminuci del riesgo relativo de uni cuando el estatus educacional es positivo  (1= tener un a de educaci secundaria o más). Un aumento en el riesgo es indicado por un nero mayor que 1.  
Este método parte de dos supuestos: el primero es que todas las observaciones son independientes. El segundo, llamado supuesto de proporcionalidad del riesgo, asume que la tasa de riesgo (HR20) es continua a través del tiempo. La tasa de riesgo es el riesgo relativo asociado a una condici vs. la ausencia de dicha condici. Por ejemplo, el riesgo relativo asociado a una estatus sexual positivo, definido por haber experimentado la primera relaci sexual, en comparaci con un estatus sexual negativo.  
Si, como en nuestro caso, los individuos que estudiamos asumen distintas características en distintos momentos de su curso de vida, como es el caso del estatus sexual, el valor de dicha variables puede cambiar en el transcurso del tiempo. En este caso, la tasa de riego (HR) también cambia  a través del tiempo, por lo que es necesario emplear un PHM que nos permita especificar variables dependientes del tiempo (TDC21). Una Time-dependent Covariate, a diferencia de una variable fija o constante a través del tiempo,  se define como tal cuando la diferencia en el valor de la variable de dos casos distintos puede cambiar en el tiempo (Le, 1997)   
20 Por sus siglas en ingles: Hazard Rate. 21 Por sus siglas en ingles: Time-Dependent-Covariate (Lee, 1992; Kleinbaum, 1996; Le, 1997). 
Un modelo de riesgos proporcionales implica que el efecto de una variable sobre el riesgo relativo es constante a través del tiempo, por lo que  éste no puede utilizarse para determinar la importancia del inicio de la vida sexual sobre la primera uni conyugal. Pero es posible crear una TDC, y esta puede ser usada para adecuar un modelo con riesgos no proporcionales donde el tiempo es incluido como predictor. En este tipo de modelos la funci de riesgo es libre de variar con el tiempo.   
X + B X *T_COV_) 
h(t) = [h0(t)]e (B1 12 1
Donde B2 es el coeficiente de la variable compuesta por el producto de X1 con la variable llamada T_COV_. (Cox y Oakes, 1984) 
Una variable dependiente del tiempo segmentada es aquella que intrínsecamente varía con el tiempo. En nuestro caso deseamos observar qué efecto tiene sobre la edad a la primera uni la edad a la primera relaci sexual.  (Ser una persona sexualmente activa, el estatus sexual del individuo) 
a) Construcci del Modelo de Riesgos (PHM) 
Variable dependiente: La variable dependiente es la edad a la primera uni (T) 22. Esta variable se define en términos del estatus conyugal de la persona, que consiste en una variable dicotica que toma el valor de 1 cuando la persona está unida y 0 cuando no lo está.  Cuándo el estatus conyugal es positivo,  se indica que el evento terminal ha ocurrido, entonces la variable dependiente asume el valor de la edad a la primera uni; y cuando el estatus conyugal es negativo, la edad a la primera uni es igual a la edad de la persona al momento de la entrevista (caso truncado). 
Variables asociadas: 
1. Edad a la primera relaci sexual: Dado que  una persona puede pasar de un estatus sexual negativo a uno positivo en el transcurso del tiempo, la edad a la primera relaci sexual 
22 El PHM utiliza como variable dependiente la Funci de Riesgo (HF) de T.  
(T_C) es una variable que depende del tiempo. El cambio de un estatus a otro se da a la edad en que ocurre la primera relaci sexual   
2. 
Edad: se analiza el efecto de pertenecer al grupo de edad de 12-19, 30-39, 40-49 y 50 y más as de edad al momento de la encuesta. Se utiliza al grupo de 20 a 29 as como categoría de eferencia. 

3. 
Escolaridad. Se analiza el efecto de tener de uno a tres as de secundaria, de uno a tres as de preparatoria y un a profesional o más con respecto a tener so hasta primaria completa. 

4. 
Embarazo en la primera uni. Se analiza el efecto de que la mujer estuviera embarazada cuando se unipor primera vez (o la pareja en el caso de los varones).  


Cabe selar que, este método a diferencia de la TV, además de considerar adecuadamente los casos truncados porque no han vivido todavía  la primera uni cuando fueron entrevistados, nos permitirá también incorporar al estudio la experiencia de aquellas personas que todavía no habían tenido su primera relaci sexual cuando fueron entrevistadas, es decir, aquellas personas que con la primera técnica fueron eliminadas del estudio por no haber tenido la primera relaci sexual. Además, nos permite valorar la importancia de la edad a la que sucede la primera relaci sexual sobre la edad a la primera uni, ya que en la primera aproximaci, al calcular la SF no hacía diferencia, por ejemplo,  entre una mujer que tuvo  su primera relaci sexual a los 15 as y otra mujer que tuvo su primera relaci sexual a los 20 as. En cambio, el PHM permite que al construir una TDC los riesgos relativos de uni cambien a lo largo del tiempo ya que importa el momento en que la persona tuvo su primera relaci sexual. Así mismo, permite incorporar variables de control. 
Resultados 
Cuadro 7.  Efecto de diferentes variables sobre la edad a la primera uni de la poblaci derechohabiente del IMSS 
Mujeres  
Variables  ß  S.E.  Exp(ß)  
Primera relacin sexual (t) Variables de Control Edad 12-19 20-29 30-39 40-49 50 y más Escolaridad Primaria SecundariaPreparatoria Profesional Embarazo al momento de la primera uni No estaba embarazada Sí estaba embarazada  1.4504 -0.3123 0.1081 0.1021 0.0648  -0.3694 -0.62 -1.0648 0.2338  0.0401 0.1221 0.0479 0.0546 0.0765 0.0446 0.0653 0.0812 0.053  4.265*** 0.7318* 1.1142* 1.1075 1.067 0.6912*** 0.5379*** 0.3448*** 1.2633***  

Varones  
Variables  b  S.E.  Exp(b)  
Primera relacin sexual (t) Variables de Control Edad 12-19 20-29 30-39 40-49 50 y más Escolaridad Primaria SecundariaPreparatoria Profesional Embarazo al momento de la primera uni No estaba embarazada Sí estaba embarazada  0.7914 0.2395 -0.1331 -0.1401 -0.2777  0.0565 -0.2842 -0.4831 0.4411  0.0736 0.2207 0.0604 0.0678 0.0798 0.0578 0.0717 0.0742 0.0638  2.2065*** 1.2706 0.8754* 0.8693* 0.7576*** 1.0582 0.7526*** 0.6168*** 1.5545***  

*p<.05 **p<.01 ***p<.001 Fuente: Elaboracin propia con datos de la Ensare 1998. 
El cuadro 7 muestra los efectos de diferentes variables en la edad a la primera uni. Estos efectos se expresan en el valor de los coeficientes de beta (ß) para cada variable. El coeficiente de beta (ß) nos proporciona el valor del riesgo relativo en escala logarítmica, por lo que el exponente de beta (Exp ß) nos facilita la interpretaci. Así, Exp (ß) representa la raz de momios o el riesgo relativo de exposici en comparaci a la no exposici. En la gráfica 4 se muestra, a través de la raz de momios, el efecto de diferentes variables sobre la edad a la primera uni.  
Gráfica 4 Efecto de diferentes variables sobre la edad a la primera unin 
 Primera relacin sexual 12-19 30-39 40-49 y más 50 Secundaria Preparatoria Profesional Embarazo 

Exp (ß) 
Fuente: Elaboracin Propia con datos de la Ensare, 1998. 
Tanto para las mujeres como para los varones la edad a al primera relacin sexual tiene un efecto significativo sobre la edad a la primera uni y  un coeficiente beta (ß) positivo (Cuadro7), lo que nos indica que la raz de riesgo se incrementa con el tiempo. La raz de momios (Exp ß) nos permite ver que, por cada a de incremento en la edad a la primera relaci sexual, el riesgo 
relativo de uni es cuatro veces mayor para una mujer que ha tenido su primera relaci sexual en comparaci con quien no la ha tenido. El efecto para los varones, como puede verse en la Gráfica 4, es también importante: por cada ao de incremento en la edad a la primera relacin sexual el riesgo relativo de uni es dos veces mayor para un var que ha tenido su primera relaci sexual en comparaci con quien no lo ha tenido. 
En cuanto al efecto de la edad (cohorte de nacimiento), vemos que las mujeres entre 12 y 19 as son menos propensas a unirse. Si comparamos este grupo de mujeres con aquellas de 20 a 29 as, el riesgo relativo de las mujeres de 12 a 19  es 26.8% menor que el de las jenes de 20 a 29 as. Mientras que el riesgo relativo asociado a tener entre 30 y 39 as es 11% mayor para las mujeres en comparaci con aquellas de 20 a 29 as de edad. Pertenecer al grupo de edad de  40 a 49 y 50 y más as no tiene efectos significativos para las mujeres. En el caso de los varones, el grupo de edad de 12 a 19 no tuvo efecto significativo sobre la edad a la primera uni. Para los demás grupos de edad, el riesgo de unin es menor si se pertenece a una generaci mayor. El riesgo relativo de uni, asociado a  tener entre 30 y 39 y entre 40 y 49 as es, respectivamente, 12.5 y 13.1% menor en comparaci a los que tienen entre 20 y 29 as. Si se tiene 50 as o más el riesgo de experimentar la primera uni es 24.2% menor en comparaci con el grupo de 20 a 29 as. Caso contrario a las mujeres, para quienes una mayor edad implicaba un mayor riesgo de uni en comparaci a las jenes de 20 a 29 as, para los varones una mayor edad implica cada vez menor riesgo de uni con respecto a aquellos jenes de 20 a 29 as. 
Los resultados también nos muestran que contar con mayores niveles de escolaridad representa un menor riesgo de uni en comparaci con quienes solo tienen hasta primaria completa o menos;  aunque tener entre uno y tres as de secundaria no es significativo para los varones. Cabe selar que la el riesgo relativo de uni disminuye conforme aumenta el nivel de escolaridad. Una mujer que cuenta con uno a tres  as de secundaria, se unirá 30.9% más tarde que una que solo tienen hasta primaria completa o menos. Ahora, si alcanzaron el nivel de preparatoria, las mujeres postergarán la uni un 46.2% más con respecto a las mujeres con primaria completa o menos. Finalmente si una mujer tiene un a de educaci profesional o más se unirá  65.5% más tarde que las menos escolarizadas. Esto parece indicar que conforme aumenta el nivel de escolaridad, los sectores urbanos asignan una mayor prioridad a la obtenci de ciertos niveles educativos y, por lo tanto, ocurre el retraso en el cumplimiento de eventos demográficos tales como la uni conyugal. Por su parte, para los varones no tuvo efecto significativo el tener entre uno y tres as de secundaría, parece que para ellos el umbral que hace la diferencia en el calendario de la uni, con respecto a los menos escolarizados es la educaci media. Un var que cuenta con uno a tres as de preparatoria postergará la uni 24.7% más que aquel que solo tiene hasta primaria completa, y si tiene un a de educaci profesional o mas se unirá a más tarde, es decir 38.3% después que aquel con menor escolaridad. 
Por timo el haber estado embarazada al momento de la uni aumenta el riesgo de uni para ambos sexos, pero la intensidad es mayor para los hombres. El estar embarazada aumenta la probabilidad de uni en 26% para las mujeres mientras que para los varones el hecho de que su pareja esté embarazada aumenta la probabilidad de uni en 55% sobre e aquel cuya pareja no lo está al momento de la uni.  
En cuanto a la disociaci entre la vida sexual y conyugal, el PHM nos permite hacer una aproximaci sobre la relaci entre el primer encuentro sexual y la primera uni conyugal. En este sentido se observque tanto para las mujeres como para los varones conforme aumenta la edad a al primera relacin sexual el riesgo relativo de uni es mucho mayor para aquellos que han tenido su primera relaci sexual en comparaci con quienes no la han tenido. Pero una vez más se observan diferencias de género. Ya que el riesgo que implica la relaci sexual sobre la uni de una mujer es más fuerte que el que implica para el var.  
Conclusiones 
El hecho de encontrarnos en un contexto de baja mortalidad y fecundidad permite afirmar que nos encontramos en una etapa avanzada de la transici demográfica. A la luz de este nuevo régimen demográfico, intentamos hacer evidente de forma empírica el progreso en México de alguna de las características de la Segunda Transici Demográfica. En este sentido, exploramos las transformaciones en el ámbito del ejercicio de la sexualidad antes de ingresar a la uni conyugal y la postergaci de la uni o aumento de la edad a la primera uni. 
Nos preguntamos si en el contexto urbano mexicano se está dando una mayor disociaci entre el inicio de la vida sexual y conyugal de los varones y las mujeres jenes. La primera hipesis apuntaba que los varones urbanos en México presentan una mayor disociaci entre la vida sexual y conyugal que las mujeres. Esta afirmaci pudo corroborarse al observar que la intensidad de la uni por intervalos de tiempo después de la primera relaci sexual  es mucho menor para los varones que para las mujeres. Incluso en el intervalo que inicia 10 as después de la primera relaci sexual, la intensidad de la uni de los varones no alcanza el nivel que presentan las mujeres casi 4 as después de su primera relaci sexual (Gráfica 1). Por su parte, la estimaci de la probabilidad acumulada de uni en distintos intervalos entre los dos eventos estudiados permitiobservar diferencias en el patr de intensidad y calendario de uni de ambos sexos que manifiestan diferencias de género muy profundas, aunque las diferencias intergeneracionales nos son tan evidentes (Gráfica 3).  
Uno de los principales conceptos que las conferencias de El Cairo y Beijing pusieron de relieve en la década de los ochenta y noventa fue la perspectiva de género, la cual es il para explicar las diferencias en el comportamiento de hombres y mujeres en distintos ámbitos de la vida. El género, como construcci social, se refiere a las relaciones sociales y a los roles que mujeres y hombres desempen dentro de su sociedad. Los resultados mostrados en este trabajo se enmarcan en la perspectiva de género. Esta permite entender las desigualdades de poder entre mujeres y hombres construidas socialmente a partir de la diferencia sexual, anatica y fisiolica. Existen cuatro ejes en funci de los cuáles se definen las relaciones sociales y los significados simbicos de ser hombre o mujer: sexualidad, reproducci, divisi sexual del trabajo y ámbito plico o /y ciudadanía (Watkins, 1993). “Los sistemas género-sexo son los conjuntos de prácticas, símbolos, representaciones, normas y valores sociales que las sociedades elaboran y que dan sentido a la satisfacci de los impulsos sexuales, a la reproducci de la especie humana y en general a la interacci entre las personas” (De Barbieri, 1992:151). 
La segunda hipesis selaba que cuanto más jenes son las generaciones se presenta una mayor disociaci entre la vida sexual y conyugal, sobre todo en el caso de las mujeres. Al respecto vimos que, a partir de la primera relaci sexual y antes del cuarto a a partir de ésta, efectivamente la intensidad de la uni es ligeramente más alta para las cohortes mayores (1949­1958 y 1959-1968), que tenían 40 a 49 y 30 a 39 as al momento de la encuesta,  en comparaci con la cohorte más joven (1969-1978), que tenía entre 20 y 29 as al momento de la encuesta. Pero las diferencias entre las mujeres de 20 a 29 con respecto a las de 30 a 39 y 40 a 49 tienden a disminuir conforme aumenta el tiempo transcurrido después de la primera experiencia sexual. Los varones también presentan una menor intensidad de uni con respecto a las dos generaciones mayores, al menos en los primeros dos intervalos. Pero esta relaci se invierte a partir del segundo a después de la primera relaci sexual, de manera que hay una menor intensidad de uni por parte de los varones de mayor edad.   
De lo anterior podemos concluir que en todas las generaciones, incluso las más jenes, existen grandes diferencias de género en el ejercicio de la sexualidad antes de ingresar a la uni conyugal. Este ejercicio es muy limitado entre las mujeres en comparaci con los varones; basta recordar que el 77 por ciento de las mujeres de 20 a 29 as ya estaban unidas antes de cumplir cuatro as después de su primera experiencia sexual y solo el 25 por ciento de los varones de esta misma edad se encontraban en la misma situaci.  Sin embargo, cabe selar que las diferencias de intensidad entre hombres y mujeres  tienden a disminuir conforme más joven es la cohorte. 
Los cambios intergeneracionales observados tanto en mujeres como en varones consisten en un mínimo aumento del ejercicio de la sexualidad antes de ingresar a la uni conyugal, que se refleja en una disminuci de la intensidad de la uni solo en los primeros as después de iniciada la vida sexual. A partir del cuarto a los varones jenes se unen con mayor intensidad que los mayores (Gráfica 1). Sobre el calendario de la primera uni a partir de la primera relaci sexual, el espaciamiento entre la primera relaci sexual y la entrada en uni conyugal es muy corto para las tres cohortes de mujeres estudiadas. En el caso de los varones, ellos tienden a unirse mucho más tarde que las mujeres después de su primera relaci sexual. Pero los varones jenes se casan un poco antes de los mayores (Gráfica 2). 
Otra de las características de la Segunda Transici Demográfica es la postergaci del matrimonio. Ha sido documentado que la urbanizaci, el aumento en la esperanza de vida de la poblaci, el incremento en los niveles de escolaridad, así como la mayor participaci femenina en los mercados de trabajo, implican cambios en las ideas y en el comportamiento de los individuos, por ejemplo, respecto al calendario de eventos que marcan transiciones de la juventud a la edad adulta. En este trabajo también se intentevidenciar de manera empírica la forma en que variables como la pertenencia a cierta generaci, la escolaridad, el momento en que inicia la vida sexual, y el embarazo previo a la uni conyugal, afectan la edad a la primera uni. La primera hipesis al respecto postulaba que a mayor edad a la primera relaci sexual mayor sería el riesgo relativo de experimentar la primera uni. Al respecto se encontrque, efectivamente, tanto para las mujeres como para los varones,  conforme aumenta la edad a al primera relaci sexual aumenta el riesgo de uni. Es decir, que por cada a de incremento en la edad a la primera relaci sexual el riesgo relativo de uni es cuatro veces mayor para una mujer que ha tenido su primera relaci sexual en comparaci con quien no la ha tenido, mientras que para los varones por cada a de incremento en la edad a la primera relaci sexual el riesgo relativo de uni es dos veces mayor para un var que ha tenido su primera relacin sexual en comparaci con quien no lo ha tenido. 
En este sentido no hay evidencia suficiente para selara que existe una disociaci entre la vida sexual y conyugal, pues el PHM nos permiti hacer una aproximaci sobre la relaci entre el primer encuentro sexual y la primera uni conyugal mostrando que tanto para las mujeres como para los varones conforme aumenta la edad a al primera relaci sexual el riesgo relativo de uni es mucho mayor para aquellos que  han tenido su primera relacin sexual en comparaci con quienes no la han tenido. Pero una vez más se observan diferencias de género. Ya que el riesgo que implica la relaci sexual sobre la uni de una mujer es más fuerte que el que implica para el var.  
La segunda hipesis selaba que cuantos más jenes son las generaciones se presentaría una mayor postergaci de la primera uni. Tomando como referencia a las mujeres de 20 a 29 as se encontrque las mujeres que tenían entre 12 y 19 as presentan un menor riesgo de unirse, pero no así en el caso de los varones. Si comparamos este grupo de mujeres con aquellas de 20 a 29 as el riesgo relativo de una adolescente es 70% menor. En el caso de los varones, el grupo de edad de 12 a 19 no tuvo efecto significativo sobre la edad a la primera uni.  También se encontrque el riesgo relativo de unirse asociado a  tener entre 30 y 39 as es 10% mayor para las mujeres en comparaci con aquellas de 20 a 29 as de edad Esto significa que las jenes están postergando un poco más la uni, sin embargo los grupos de edad de 40 a 49 y 50 y más no son significativos para las mujeres. En el caso de varones, la relaci es inversa en comparaci con las mujeres, ya que el riesgo de uni es menor si se pertenece a una generaci mayor. El riesgo relativo asociado a  tener entre 30 y 39 y entre 40 y 49 as es 80% menor; y si se tiene 50 y más as el riesgo es 70% menor en comparaci con el grupo de 20 a 29 as. 
Así mismo, nos preguntamos si la postergaci de la uni está asociada con un mayor nivel de escolaridad, y si estos factores operan diferencialmente para los varones y las mujeres. Los resultados muestran que contar con mayores niveles de escolaridad representa un menor riesgo de uni en comparaci con quienes solo tienen hasta primaria completa o menos. Aunque tener entre uno y tres as de secundaria no resultsignificativo para los varones, ya que en su caso la diferencia la marca la preparatoria o una mayor escolaridad. Un var que cuenta con uno a tres as de preparatoria postergará la uni 24.7% más que aquel que solo tiene hasta primaria completa. Por su parte, para una mujer tener de uno a tres  as de secundaria sí marca una diferencia con respecto a quien solo tienen hasta primaria completa o menos, ya que las primeras  se unirán 30.8% más tarde con respecto a las segundas; y, si cuenta con uno a tres as de preparatoria, se unirá 46.2% más tarde que una menos escolarizada. Finalmente si una mujer tiene un a de educaci profesional o más se unirá 65.5% más tarde. Hay que destacar que, conforme aumenta el nivel de escolaridad, los sectores urbanos asignan una mayor prioridad a la obtenci de ciertos niveles educativos y, por lo tanto, ocurre el retraso en el cumplimiento de eventos demográficos tales como la uni. Esto se aproxima a las afirmaciones acerca de que en el contexto urbano mexicano, se están presentando, de forma incipiente,  algunos rasgos de la segunda transici demográfica, con sus respectivas diferencias de género.  
Por timo,  pudimos observar el efecto de haber estado embarazada al momento de la uni. Este hecho aumenta el riesgo de uni para ambos sexos, pero la intensidad es mayor para los hombres. Una mujer embarazada al momento de unirse, se une 20% más rápido que aquella que no estaba embarazada cuando se uni y un var, cuya pareja estaba embarazada, se une 50% más rápido que aquel que a no esperaba un hijo al momento de unirse.  
Finalmente, sería interesante, en una prima investigaci sobre este mismo tema, indagar además el efecto del uso de anticonceptivos como herramienta para la disociaci entre la vida sexual y conyugal en México, ya que, como afirman algunos autores, la autonomía entre la vida sexual y reproductiva gracias a la tecnología anticonceptiva permitia los jenes modificar el calendario de inicio de la vida sexual e implicuna postergaci de la edad al casarse. En el momento en que la relaci sexual no implica un embarazo, el matrimonio deja de ser el hito de la iniciacin sexual para las mujeres y el marco de protecci frente al probable embarazo extramarital. Para comprobar dichas hipesis,  la informaci más adecuada para hacerlo sería aquella que proporcione la historia anticonceptiva de los individuos desde el momento en que comenzaron su uso. Hasta el momento, no contamos con este tipo de informaci.   
ApéndiceTabla de Vida 
Tabla de Vida de la cohorte de 20 a 29 as de edad al momento de la encuesta Mujeres  
Tiempo de inicio del Intervalo aos (x)  Casos al inicio del intervalo    (lx)  Uniones (dx)  Prob.  acum. Prob. de  unirse alProb. de Prob. de acum.de Casos Pob. efectiva final de unin soltero sobr. al final censados en riesgo cada (qx) (px) de cada intervalo intervalo (Ux)  Prob. al final de cada intervalo    (Lx)  Pob. acum. por toda la cohorte      (Tx)  Esp. (ex)  
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13  907 561 306 190 126 82 54 36 22 16 12 7 5 1  341 243 101 52 35 19 9 5 3 1 2 1 1 1  5 904.5 0.3770 0.6230 0.6230 0.3770 12 555 0.4378 0.5622 0.3502 0.6498 15 298.5 0.3384 0.6616 0.2317 0.7683 12 184 0.2826 0.7174 0.1662 0.8338 9 121.5 0.2881 0.7119 0.1183 0.8817 9 77.5 0.2452 0.7548 0.0893 0.9107 9 49.5 0.1818 0.8182 0.0731 0.9269 9 31.5 0.1587 0.8413 0.0615 0.9385 3 20.5 0.1463 0.8537 0.0525 0.9475 3 14.5 0.0690 0.9310 0.0489 0.9511 3 10.5 0.1905 0.8095 0.0396 0.9604 1 6.5 0.1538 0.8462 0.0335 0.9665 3 3.5 0.2857 0.7143 0.0239 0.9761 0 1 1 0 0 1  729.75 426.75 241.25 152.75 99.50 63.50 40.50 26.00 17.50 12.50 8.50 5.00 2.25 0.50  1826.25 1096.50 669.75 428.50 275.75 176.25 112.75 72.25 46.25 28.75 16.25 7.75 2.75 0.50  2.02 1.98 2.24 2.33 2.27 2.27 2.28 2.29 2.26 1.98 1.55 1.19 0.79 0.50  

Tabla de Vida de la cohorte de 30 a 39 aos de edad al momento de la encuesta Mujeres  
Tiempo de inicio del Intervalo aos (x)  Casos al inicio del intervalo (lx)  Uniones (dx)  Prob. acum. Prob. de  unirse  al Prob. de Prob. de acum.de Casos Pob. efectiva final deunin soltero sobr. al final censados en riesgo cada (qx) (px) de cada intervalo  intervalo (Ux)  Prob. al final de cada intervalo (Lx)  Pob. acum. por toda la cohorte   (Tx)  Esp. (ex)  
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20  950 525 275 188 145 121 100 81 67 55 46 39 33 28 22 15 12 8 7 5 3  425 249 84 41 19 18 15 13 8 7 4 5 2 4 3 1 2 0 0 0 0  0 950 0.4474 0.5526 0.5526 0.4474 1 524.5 0.4747 0.5253 0.2903 0.7097 3 273.5 0.3071 0.6929 0.2011 0.7989 2 187 0.2193 0.7807 0.1570 0.8430 5 142.5 0.1333 0.8667 0.1361 0.8639 3 119.5 0.1506 0.8494 0.1156 0.8844 4 98 0.1531 0.8469 0.0979 0.9021 1 80.5 0.1615 0.8385 0.0821 0.9179 4 65 0.1231 0.8769 0.0720 0.9280 2 54 0.1296 0.8704 0.0627 0.9373 3 44.5 0.0899 0.9101 0.0570 0.9430 1 38.5 0.1299 0.8701 0.0496 0.9504 3 31.5 0.0635 0.9365 0.0465 0.9535 2 27 0.1481 0.8519 0.0396 0.9604 4 20 0.1500 0.8500 0.0336 0.9664 2 14 0.0714 0.9286 0.0312 0.9688 2 11 0.1818 0.8182 0.0256 0.9744 1 7.5 0.0000 1.0000 0.0256 0.9744 2 6 0.0000 1.0000 0.0256 0.9744 2 4 0.0000 1.0000 0.0256 0.9744 3 1.5 0.0000 1.0000 0.0256 0.9744  737.25 399.00 230.25 164.75 131.00 108.75 89.25 72.75 59.50 49.25 41.50 35.00 29.25 23.50 17.00 12.50 9.25 6.75 5.00 2.75 0.75  2225.00 1487.75 1088.75 858.50 693.75 562.75 454.00 364.75 292.00 232.50 183.25 141.75 106.75 77.50 54.00 37.00 24.50 15.25 8.50 3.50 0.75  2.34 2.84 3.98 4.59 4.87 4.71 4.63 4.53 4.49 4.31 4.12 3.68 3.39 2.87 2.70 2.64 2.23 2.03 1.42 0.88 0.50  

Tabla de Vida de la cohorte de 40 a 49 as de edad al momento de la encuesta Mujeres  
Tiempo de inicio del Intervalo aos (x)  Casos al inicio del intervalo    (lx)  Uniones (dx)  Prob.  acum. Prob. de  unirse alProb. de Prob. de acum.de Casos Pob. efectiva final de unin soltero sobr. al final censados en riesgo cada (qx) (px) de cada intervalo intervalo (Ux)  Prob. al final de cada intervalo    (Lx)  Pob. acum. por toda la cohorte (Tx)  Esp. (ex)  
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20  728 388 189 114 80 66 58 51 46 42 39 32 27 24 23 22 18 15 14 12 11  340 199 75 34 14 8 7 5 4 3 5 5 2 1 1 3 2 1 1 0 1  0 728 0.4670 0.5330 0.5330 0.4670 0 388 0.5129 0.4871 0.2596 0.7404 0 189 0.3968 0.6032 0.1566 0.8434 0 114 0.2982 0.7018 0.1099 0.8901 0 80 0.1750 0.8250 0.0907 0.9093 0 66 0.1212 0.8788 0.0797 0.9203 0 58 0.1207 0.8793 0.0701 0.9299 0 51 0.0980 0.9020 0.0632 0.9368 0 46 0.0870 0.9130 0.0577 0.9423 0 42 0.0714 0.9286 0.0536 0.9464 2 38 0.1316 0.8684 0.0465 0.9535 0 32 0.1563 0.8438 0.0393 0.9607 1 26.5 0.0755 0.9245 0.0363 0.9637 0 24 0.0417 0.9583 0.0348 0.9652 0 23 0.0435 0.9565 0.0333 0.9667 1 21.5 0.1395 0.8605 0.0286 0.9714 1 17.5 0.1143 0.8857 0.0254 0.9746 0 15 0.0667 0.9333 0.0237 0.9763 1 13.5 0.0741 0.9259 0.0219 0.9781 1 11.5 0.0000 1.0000 0.0219 0.9781 10 6 0.1667 0.8333 0.0183 0.9817  558.00 288.50 151.50 97.00 73.00 62.00 54.50 48.50 44.00 40.00 35.00 29.25 25.25 23.50 22.25 19.50 16.25 14.25 12.50 8.75 3.00  1626.50 1068.50 780.00 628.50 531.50 458.50 396.50 342.00 293.50 249.50 209.50 174.50 145.25 120.00 96.50 74.25 54.75 38.50 24.25 11.75 3.00  2.23 2.75 4.13 5.51 6.64 6.95 6.84 6.71 6.38 5.94 5.51 5.45 5.48 5.00 4.20 3.45 3.13 2.57 1.80 1.02 0.50  

Tabla de Vida de la cohorte de 20 a 29 as de edad al momento de la encuesta Varones  
Inicio del Intervalo aos (x)  Prob.  acum. Prob. de unirse  al Prob. al final Casos al inicio del Prob. de Prob. de acum.de Uniones Pob. efectiva final de de cada intervalo Casos censados unin soltero sobr. al final (dx) en riesgo cada intervalo  (lx) (qx) (px) de cada intervalo (Lx)intervalo (Ux)  Pob. acum. por toda la cohorte (Tx)  Esp. (ex)  
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18  749 58 6 746 0.0777 0.9223 0.9223 0.0777 713.75 685 63 7 681.5 0.0924 0.9076 0.8370 0.1630 643.75 615 64 18 606 0.1056 0.8944 0.7486 0.2514 565.00 533 51 18 524 0.0973 0.9027 0.6757 0.3243 487.50 464 56 26 451 0.1242 0.8758 0.5918 0.4082 409.00 382 43 30 367 0.1172 0.8828 0.5225 0.4775 331.75 309 31 25 296.5 0.1046 0.8954 0.4679 0.5321 267.50 253 36 29 238.5 0.1509 0.8491 0.3972 0.6028 207.25 188 33 24 176 0.1875 0.8125 0.3228 0.6772 146.50 131 29 28 117 0.2479 0.7521 0.2428 0.7572 92.25 74 13 13 67.5 0.1926 0.8074 0.1960 0.8040 54.50 48 7 13 41.5 0.1687 0.8313 0.1629 0.8371 33.25 28 8 6 25 0.3200 0.6800 0.1108 0.8892 18.75 14 1 3 12.5 0.0800 0.9200 0.1019 0.8981 10.75 10 4 2 9 0.4444 0.5556 0.0566 0.9434 6.25 4 1 1 3.5 0.2857 0.7143 0.0405 0.9595 2.75 2 1 0 2 0.5000 0.5000 0.0202 0.9798 1.50 1 0 0 1 0.0000 1.0000 0.0202 0.9798 1.00 1 1 0 1 1 0 0 1.0000 0.50  3993.50 3279.75 2636.00 2071.00 1583.50 1174.50 842.75 575.25 368.00 221.50 129.25 74.75 41.50 22.75 12.00 5.75 3.00 1.50 0.50  5.35 4.81 4.35 3.95 3.51 3.20 2.84 2.41 2.09 1.89 1.91 1.80 1.66 1.82 1.33 1.64 1.50 1.50 0.50  

Tabla de Vida de la cohorte de 30 a 39 aos de edad al momento de la encuesta Varones  
Inicio del Intervalo aos (x)  Prob. acum. Prob. de unirse al Prob. al final Casos al inicio del Prob. de Prob. de acum.de Uniones Pob. efectiva final de de cada intervalo   Casos censados uni soltero sobr. al final (dx) en riesgo cada intervalo  (lx) (qx) (px) de cada intervalo  (Lx)intervalo (Ux)  Pob. acum. por toda la cohorte (Tx)  Esp. (ex)  
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20  719 68 0 719 0.0946 0.9054 0.9054 0.0946 685.00 651 64 0 651 0.0983 0.9017 0.8164 0.1836 618.75 587 45 1 586.5 0.0767 0.9233 0.7538 0.2462 563.75 541 38 0 541 0.0702 0.9298 0.7008 0.2992 522.00 503 50 0 503 0.0994 0.9006 0.6312 0.3688 478.00 453 53 0 453 0.117 0.883 0.5573 0.4427 426.25 400 54 1 399.5 0.1352 0.8648 0.482 0.5180 372.25 345 50 0 345 0.1449 0.8551 0.4121 0.5879 319.75 295 43 1 294.5 0.146 0.854 0.352 0.6480 272.25 251 48 2 250 0.192 0.808 0.2844 0.7156 224.75 201 21 3 199.5 0.1053 0.8947 0.2544 0.7456 187.00 177 29 5 174.5 0.1662 0.8338 0.2122 0.7878 158.00 143 21 3 141.5 0.1484 0.8516 0.1807 0.8193 128.75 119 12 6 116 0.1034 0.8966 0.162 0.838 106.75 101 14 7 97.5 0.1436 0.8564 0.1387 0.8613 86.75 80 19 8 76 0.25 0.75 0.104 0.8960 63.25 53 6 5 50.5 0.1188 0.8812 0.0917 0.9083 46.00 42 4 1 41.5 0.0964 0.9036 0.0828 0.9172 38.75 37 6 2 36 0.1667 0.8333 0.069 0.9310 31.00 29 5 6 26 0.1923 0.8077 0.0558 0.9442 19.25 18 7 11 12.5 0.56 0.44 0.0245 0.9755 6.25  5354.50 4669.50 4050.75 3487.00 2965.00 2487.00 2060.75 1688.50 1368.75 1096.50 871.75 684.75 526.75 398.00 291.25 204.50 141.25 95.25 56.50 25.50 6.25  7.45 7.17 6.91 6.45 5.89 5.49 5.16 4.89 4.65 4.39 4.37 3.92 3.72 3.43 2.99 2.69 2.80 2.30 1.57 0.98 0.50  

Tabla de Vida de la cohorte de 40 a 49 as de edad al momento de la encuesta Varones  
Inicio del Intervalo aos (x)  Prob.  acum. Prob. de  unirse  al Prob. al final Casos al inicio del Prob. de Prob. de acum.de Uniones Pob. efectiva final de  de cada intervalo Casos censados unin soltero     sobr. al final (dx) en riesgo cada intervalo (lx) (qx) (px) de cada intervalo     (Lx)intervalo (Ux)  Pob. acum. por toda la cohorte (Tx)  Esp. (ex)  
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20  475 42 0 475 0.0884 0.9116 0.9116 0.0884 454.00 433 42 0 433 0.097 0.903 0.8232 0.1768 412.00 391 21 0 391 0.0537 0.9463 0.7789 0.2211 380.50 370 34 0 370 0.0919 0.9081 0.7074 0.2926 353.00 336 28 0 336 0.0833 0.9167 0.6484 0.3516 322.00 308 46 0 308 0.1494 0.8506 0.5516 0.4484 285.00 262 35 0 262 0.1336 0.8664 0.4779 0.5221 244.50 227 32 0 227 0.141 0.859 0.4105 0.5895 211.00 195 35 0 195 0.1795 0.8205 0.3368 0.6632 177.50 160 27 0 160 0.1688 0.8313 0.28 0.7200 146.50 133 22 0 133 0.1654 0.8346 0.2337 0.7663 122.00 111 13 0 111 0.1171 0.8829 0.2063 0.7937 104.50 98 19 0 98 0.1939 0.8061 0.1663 0.8337 88.50 79 8 0 79 0.1013 0.8987 0.1495 0.8505 75.00 71 6 0 71 0.0845 0.9155 0.1368 0.8632 68.00 65 13 0 65 0.2 0.8 0.1095 0.8905 58.50 52 6 0 52 0.1154 0.8846 0.0968 0.9032 49.00 46 4 0 46 0.087 0.913 0.0884 0.9116 44.00 42 5 0 42 0.119 0.881 0.0779 0.9221 39.50 37 3 0 37 0.0811 0.9189 0.0716 0.9284 31.75 34 19 15 26.5 0.717 0.283 0.0203 0.9797 13.25  3680.00 3226.00 2814.00 2433.50 2080.50 1758.50 1473.50 1229.00 1018.00 840.50 694.00 572.00 467.50 379.00 304.00 236.00 177.50 128.50 84.50 45.00 13.25  7.75 7.45 7.20 6.58 6.19 5.71 5.62 5.41 5.22 5.25 5.22 5.15 4.77 4.80 4.28 3.63 3.41 2.79 2.01 1.22 0.50  

Estimaci del intervalo intercuartil Mujeres Varones 
Ux  Edad a la fecha de la entrevista  Ux  Edad a la fecha de la entrevista  
(as)  20-29  30-39  40-49  (as)  20-29  30-39  40-49  
0  0.377  0.4474  0.467  0  0.0777  0.0946  0.0884  
1  0.6498  0.7097  0.7404  1  0.163  0.1836  0.1768  
2  0.7683  0.7989  0.8434  2  0.2514  0.2462  0.2211  
3  0.8338  0.843  0.8901  3  0.3243  0.2992  0.2926  
4  0.8817  0.8639  0.9093  4  0.4082  0.3688  0.3516  
5  0.9107  0.8844  0.9203  5  0.4775  0.4427  0.4484  
6  0.9269  0.9021  0.9299  6  0.5321  0.518  0.5221  
7  0.9385  0.9179  0.9368  7  0.6028  0.5879  0.5895  
8  0.9475  0.928  0.9423  8  0.6772  0.648  0.6632  
9  0.9511  0.9373  0.9464  9  0.7572  0.7156  0.72  
10  0.9604  0.943  0.9535  10  0.804  0.7456  0.7663  

Interpolacin 
Cuartiles Cuartiles 
0.25 0.25 2.0 2.1 2.4 Mediana 1.5 1.2 1.1 Mediana 6.4 6.8 6.7 
0.75 2.8 2.5 2.1 0.75 9.9 10.5 10.5 
Fuente: Elaboraci propia con datos de la Ensare 1998. 
Bibliografía 
Ariés, P. (1989), “Para una historia de la vida privada”, Historia de la Vida Privada, Taurus, Vol. 3, pp. 7-19. 
Blanco, M. (2002), “Trabajo y familia. Entrelazamiento de trayectorias vitales”, Estudios Demográficos y Urbanos, (51), Vol. 17 Nm. 3, pp. 447-483.  
Bongaarts, J. (1982) “Un marco para el análisis de los determinantes prximos de la fecundidad”, Ensayos sobre poblacin y desarrollo 3,  Bogotá, The Population Council. 
Castro, T. (1997), “Marriages without papers in Latin America”, International Population Conference, IUSSP. 
CEPAL/CELADE-BID (1996), Impacto de las Tendencias Demográficas sobre los Sectores Sociales en América Latina, Santiago, pág. 26 a 29, 
Chackiel, J. (1993), América Latina y el Caribe: Dinámica de la Poblaci y Desarrollo, Conferencia Regional Latinoamericana y del Caribe sobre Poblaci y Desarrollo, Santiago de Chile, CELADE. 
Coale, A. J. (1977), La transici demográfica, Centro Latinoamericano de Demografía, Celade, Serie D, Nm. 86, Santiago de Chile, 24 pp. 
Consejo Nacional de Poblaci (1999), “La revoluci silenciosa: el descenso de la fecundidad en México, 1974-1999”, La Situaci Demográfica de México, México, Conapo. 
Cox R. and D. Oakes (1984), Analysis of Survival Data, London: Chapman and Hall. 
Davis, K. y J. Blake (1967), “La estructura social y la fecundidad un sistema analítico”, Factores 
sociolicos de la fecundidad, CELADE, El Colegio de México, pp. 155-197. De Barbieri, T. (1992), “Sobre la categoría de género: una introducci teico-metodolica", en Stolke (ed.), Direitos Rerpodutivos, Sao Paulo, Brasil. 
Figueroa, J. (1993), “Algunas reflexiones sobre un ejercicio de investigacin sociodemográfica con inquietudes antropolicas”, en Juan Guillermo Figueroa (comp.), El entorno de la regulaci de la fecundidad, México, Secretaría de Salud, pp. 235-375. 
García, B. (2002), “Reflexiones sobre poblaci y sociedad al inicio del siglo XXI”, en Brígida García (coord.), Poblaci y sociedad al inicio del siglo XXI, México, El Colegio de México, pp. 11-21. 
García B. y O. Rojas (2002), “Cambio en la formaci y disoluciones de las uniones en América Latina”, Papeles de Poblaci, Nueva Época, a 8, n.32. 
Germani, G. (1968), Política y sociedad en una época de transici, Buenos Aires, Paid,  pp. 69-126. 
Gmez de Le, José (1996), “Fecundidad y anticoncepci. Tendencias recientes, diferencias y agentes institucionales”, Demos, n. 9, pp. 8-10. 
Hajnal, J. (1965), “European marriage patterns in perspective”, en: Glass, D.V. and Eversley, D.E.C. (eds.), Population in History: Essays in historical demography, London, Edward Arnold, pp. 101­143. Instituto Mexicano del Seguro Social (2000a), Encuesta de Salud Reproductiva con Poblacin Derechohabiente: Documento metodolico, serie de investigaci y evaluaci n. 7, México, IMSS. 
__________________________________ (2000b), Encuesta de Salud Reproductiva con Poblaci Derechohabiente: Informe de resultados, serie de investigaci y evaluaci n. 8, México, IMSS. 
__________________________________ (2000c), Encuesta de Salud Reproductiva con Poblacin Derechohabiente: Síntesis ejecutiva, serie de investigaci y evaluaci n. 9, México, IMSS. 
INEG (2001), XI Censo General de Poblaci y Vivienda, 2000, Tabulados Básicos. Aguascalientes. 
_____ (1992),  XI Censo General de Poblaci y Vivienda, 1990, Aguascalientes. 
_____ (1997), Encuesta Nacional de la Dinámica Demográfica, en Instituto Nacional de Estadística Geografía e Informática (INEGI), (DE, febrero, 2003: http://www.inegi.gob.mx/difusion/espanol/fsisesim.html). El INEGI es el organismo que tiene la responsabilidad de integrar los Sistemas de Informaci Estadística y Geográfica de México, además de promover y orientar el desarrollo informático en el país.  
Juárez, F., J. Quilodrán y Ma. Cosío (1996),  Nuevas pautas reproductivas en México, México, El Colegio de México. 
Juárez, F. (1984) “Examen crítico de la técnica de tablas de vida en las tendencias sobre fecundidad: El caso de México”, Demografía y Economía, XVII: 3, PP. 287-307. 
Le, Chap T. (1997), Applied Survival Analysis, USA, A Wiley-Interscience Publication.  
Lerner, S. y A. Quesnel (1994), “Instituciones y reproducci. Hacia una interpretaci del papel de las instituciones en la regulaci de la fecundidad de México”, en Alba, F. y Cabrera, G. La poblaci en el desarrollo contemporáneo de México, México, El Colegio de México, pp.85-117. 
Lesthaeghe, R. (1995), “The Second Demographic Transition in Western Countries: An Interpretation”, en Karen Oppenheim y An-Magritt Jensen, Gender and Family Change in Industrialized Countries, Clarendon Press, Oxford. 
Lesthaeghe, R y K. Neels (2002), “From the First to the Second Demographic Transition - An Interpretation of the Spatial Continuity of Demographic Innovation in France, Belgium and Switzerland”, European Journal of Population, 18 (4): 325-360. 
Lesthaeghe, R. y J. Surkyn, (2002), “New forms of household formation in central and eastern Europe: are they related to newly emerging value orientations?” In: Interuniversity Papers in Demography 2, Bruselas, Kluwer Academic Publishers. 
_______________________ (2002a), “Value Orientations and the Second Demographic Transition (SDT) in northern, western and southern Europe: an Update”, In: Interuniversity Papers in Demography 4, Bruselas, Kluwer Academic Publishers. 
Mendenhall, W. (1987), Introducci a la probabilidad y la estadística, México, Grupo editorial Iberoamericano. pp. 4 -11. 
Mensch B., S. Singh, y J. Casterline (2003), “Trends in the Timing of First Marriage among Men and Women in the Developing World”, Population Association of America Annual Meting, Minneapolis, Minnesota, 1-3 de mayo. 
Murphy, E. y T. Merrick (1997), “¿Elimino El Cairo a la poblaci de las políticas poblacionales?”, Estudios Demográficos y Urbanos, (24-25), Vol. 12 Nm. 1 y 2, pp. 349-366. 
Notestein, F.W. (1945), "Population-The Long View", en Shultz, T.W. (ed.) Food for the World, The University of Chicago Press, pp. 36-57. 
Naciones Unidas (2003) Informe resumido sobre vigilancia de la poblaci mundial 2003: Poblacin, educaci y desarrollo: Informe del Secretario General, Nueva York, Naciones Unidas. 
Ojeda, N. (1987), Reflexiones sobre la perspectiva de curso de vida en el análisis del ciclo vital de la familia (Una propuesta de estudio en el caso de México), México, UNAM. 
Pedrosa, L. y M. Vallejo (2000), “Entorno social, comportamiento sexual y reproductivo en la primera relaci sexual de adolescentes estudiantes de escuelas plicas y privadas”,  en: Salud reproductiva y sociedad: resultados de investigaci,  México, El Colegio de México. 
Presser, H. (1997), “Demography, feminism, and the science-policy nexus", Population and Development Review, 23 (2): 295-331. 
Pressat, R. (2000), El Análisis Demográfico, México, Fondo de Cultura Econica.  
Quilodrán, J. y Sosa, M. (2000), “El emparejamiento conyugal: una dimensin poco estudiada de la formaci de las parejas” (inédito). 
Quilodrán, J. (2003), “Efectos de la transici demográfica sobre la formaci de la familia en México”, Papeles de Poblaci, Nueva Época, a 9, n.37, pp.51-82.  
__________ (2001), Un siglo de matrimonio en México, México, El Colegio de México. 
__________ (2001a), “L’union libre latinoaméricaine a t-elle changée de nature?”, IUSSP, XXIV General Population Conference , Brasil, 18-24 agosto.  
__________ (2000), “Atisbos de cambios en la formaci de las parejas conyugales a fines del milenio”, Papeles de Poblaci, Nueva Época, a 6, n.25, pp.9-23.  
__________ (1991), Niveles de fecundidad y patrones de nupcialidad en México, México, El Colegio de México. 
__________ (1989), “Algunas implicaciones demográficas y sociales de la dinámica de las uniones”, en: Oliveira, O. et al (comp.) Grupos domésticos y reproducci cotidiana, México, El Colegio de México. 
__________ (1989a), “México: diferencias de nupcialidad por regiones y tamaos de localidad”, Estudios Demográficos y Urbanos, vol. 1, n. 2, México, El Colegio de México, pp. 595-613. 
__________ (1985), “Modalités de la Formation et Evolution des Unions en Amérique Latine”, dans IUSSP, International Population Conference, Lieja. 
Rojas, O. y S. Lerner, (2001), Inventario de Encuestas Nacionales sobre Salud Reproductiva: 1990-2000, México, El Colegio de México. 
Segalen, M. (1997), Antropología histica de la familia, Capítulo 5: Sociología Histica del Matrimonio, Madrid, Taurus  Universitaria, pp. 102-121. 
Szasz, I. y S. Lerner (2002), “El enfoque de salud reproductiva en el marco del debate sobre poblaci y desarrollo. Aportes de la investigaci sociodemográfica”, en Brígida García (coord.), Poblaci y sociedad al inicio del siglo XXI, México, El Colegio de México, pp. 157-180. 
Tapinos, G. (1991), Eléments de démographie. Analyse, determinants socio-économiques et histoire des populations, París, Armand Colin.  
UNFPA (2003), El Estado de la Poblaci Mundial 2003. (DE, abril, 2004: http://www.unfpa.org/swp/2003/espanol/ch1/index.htm) El UNFPA, Fondo de Poblaci de las Naciones Unidas, es la mayor fuente internacional de financiaci para programas de poblaci y salud reproductiva en todo el mundo, colabora con gobiernos y organizaciones no gubernamentales en más de 150 países, a solicitud de estos, y con el apoyo de la comunidad internacional. 
Valdés, Luz María (2000), Poblaci reto del tercer milenio, México, UNAM, Miguel Ángel Porrua. 
Van de Kaa, D. J. (1997), “Narraciones ancladas: historia y resultados de medio siglo de investigaciones sobre los determinantes de la fecundidad”.  Notas de Poblaci, n. 66, Chile, CELADE. 
_______________(1987), “Europe’s second demographic trasition”, Population bulletin, v. 42, n. 1, Population Reference Bureau, N.Y. 
Watkins (1993), “If All We knew About Women Was What We Read in Demography, What Would We Know?”, Demography, Vol. 30, Num.4, pp. 551-557. 
Welti, Carlos (1997), “Cambios en la fecundidad”, Demos, n. 10, pp. 16-18. 
Zavala, M. (1992), Cambios de fecundidad en México y políticas de poblaci, México, El Colegio de México/ Fondo de Cultura Econica. 





