EL COLEGIO DE MÉXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS LINGÜÍSTICOS Y LITERARIOS 
 
 
 
 
TIPOLOGÍA Y FUNCIÓN DE LAS AUTORIDADES EN LOS PROVERBIOS DE SÉNECA DE PERO DÍAZ DE TOLEDO EN LA TRADICIÓN DE LOS  
MANUALES PARA LA FORMACIÓN DEL PRÍNCIPE  
 
 
 
TESIS QUE PARA OPTAR AL GRADO DE  
DOCTOR EN LITERATURA HISPÁNICA 
 
PRESENTA 
 
LAURETTE GODINAS 
 
 
ASESOR: DR. AURELIO GONZÁLEZ 
 
 
MÉXICO, D.F., FEBRERO DE 2004 
 
ÍNDICE 
 
AGRADECIMIENTOS                       7 
___________________________________________________ 
INTRODUCCIÓN                                                  9 
___________________________________________________           CAPÍTULO I 
PERO DÍAZ DE TOLEDO, LOS PROVERBIOS DE SÉNECA Y EL CONCEPTO DE AUTORIDAD                                                                                                                                      18 
1.1. El autor y su obra                                     18 
1.2. Los Proverbios de Séneca en la crítica moderna                                              30 
1.3. La tradición textual de los Proverbios de Séneca                                             38 
1.4. El concepto de “autoridad”                                                49 
___________________________________________________           CAPÍTULO II 
UN GÉNERO PARTICULAR: LOS PROVERBIOS GLOSADOS                                         71 
2.1. El proverbio en Pero Díaz de Toledo                                           71 
2.2. La glosa: un género explicativo                                           96 
2.3. Los proverbios y refranes glosados: un género en vías de formación     109 
______________________________________________________________ 
CAPÍTULO III 
LAS AUTORIDADES EN LOS PROVERBIOS DE SÉNECA TRADUCIDOS Y GLOSADOS POR PERO DÍAZ DE TOLEDO                                            118 
  
3.1. Aspectos básicos para el estudio de las autoridades en el texto de 12 
 Pero Díaz de Toledo                                             123 
3.1.1. La noción de “autoridad”                                          123  
3.1.2. Elementos constitutivos de la autoridad                          124 
3.1.3. Introducción de la cita                                 126 
3.1.4. El lugar que ocupa la autoridad               127 
3.1.5. Número de autoridades por glosa               130 
3.2. Tipología de las autoridades                 132 
3.2.1. Autoridades primarias                132 
3.2.2. Autoridades secundarias                137 
Autoridades amplificativas                138 
Autoridades amplificativas inmediatas                          139 
Autoridades amplificativas mediatas                           140 
Autoridades ejemplificativas               141 
Autoridades argumentativas               142 
3.3. Las autoridades clásicas en Pero Díaz de Toledo                                      147 
3.3.1. Los éticos: Aristóteles, Séneca, Catón, Valerio Máximo y  
Platón                   148 
3.3.2. Los retóricos: Cicerón e Isócrates               185 
3.3.3. Los “historiadores” (Salustio, Vegecio y Frontino) y los “poetas”    (Terencio, Ovidio, Virgilio y Lucano)              194 
3.4. Las autoridades bíblico-patrísticas en Pero Díaz de Toledo            198 
3.4.1. El Antiguo Testamento                           200 
  Los sapienciales: Proverbios, Eclesiastés, Eclesiástico,       
       discurso destinado para la educación del príncipe                                       241 
______________________________________________________________ 
CONCLUSIONES                  251 
______________________________________________________________ 
BIBLIOGRAFÍA                  254 
 
 
 
 
 
 
A Alejandro, sin palabras que lo abarquen todo, 
 
A Aurelio, por su paciencia y por ser la luz que no deja de brillar 
AGRADECIMIENTOS 
 
 Resulta poco menos que imposible definir con exactitud quién colaboró en este trabajo de investigación de largo aliento para el cual conté con una beca del Distrito 3120 del Club Rotario Internacional (septiembre 1996-febrero 1998) y, posteriormente, con el apoyo financiero de El Colegio de México (febrero 1998-febrero 2002); creo sin embargo imprescindible dejar constancia en este apartado de mi deuda para con todos aquellos sin los cuales no habría podido llevarse a cabo la tesis que hoy presento. 
 Agradezco infinitamente a mis lectores sus comentarios, que aportaron sin duda elementos importantes a mi investigación: a Lillian von der Walde, excelente lectora y académica generosa; a Antonio Carreira, cuyo ojo ecdótico guió en el trabajo de hoy la reflexión de mañana, y a Martha Elena Venier, por su efecto sin duda benéfico en la presentación formal de este trabajo.  
 A Alejandro Higashi, compañero y cómplice, le debo mucho más de lo que podría caber en esta cuartilla. Y agradezco a Aurelio González, el director del presente trabajo recepcional, su paciencia, su comprensión y su constante apoyo durante todo el proceso de investigación y de redacción del mismo.  
 También quisiera dejar constancia de mis más sinceros agradecimientos para Leonardo Funes y Fernando Gómez Redondo, colegas y amigos, quienes apoyaron esta investigación con sus siempre atinados comentarios y con el envío de valiosos materiales; y para Concepción Company, rostro amigable de la filología e incansable consejera. 
 Así mismo, agradezco a Rodrigo Bazán, Donají Cuéllar y Marco Antonio  
Molina, compañeros del Seminario de Tesis, quienes junto con Aurelio González y Alejandro Higashi contribuyeron con sus observaciones a que esta investigación llegara a buen puerto. 
 Finalmente, agradezco a mis padres, Thérèse Henrotte y Robert Godinas, la oportunidad de haber podido seguir por el camino de la academia; debo a la primera el entusiasmo con el que recibió mi gusto por la filología románica y, al segundo, su apoyo para seguir adelante con el posgrado. Así mismo quisiera expresar mis más sinceros agradecimientos para los amigos Rotarios del Club de Seraing sur Meuse y a los responsables del Distrito 3120 por haber creído en mí.  
 
 
INTRODUCCIÓN 
 
El siglo XV, y sobre todo la porción del mismo que cubre los reinados de Juan II y su hijo Enrique, últimos representantes de una dinastía cuya subida al trono fue cuestionada desde sus inicios, fue y sigue siendo, para muchos, una época compleja de difícil comprensión. Divididos entre el progresivo ascenso de la nobleza --con las consecuentes luchas intestinas por el poder para las cuales el único remedio parecía ser la defensa de las costumbres de antaño-- y los vientos de cambio que llegaban desde la cada vez más cercana Italia, los representantes del mundo intelectual reflejaron a menudo, de forma más o menos inconsciente, esta dualidad.  
 Al contrario de lo que pasó en la época alfonsí, en la que la corte se volvió un crisol de saberes –y, por supuesto no se puede negar que esta profusión de conocimientos de todos géneros era destinada más a la construcción de una imagen del rey y de sus acompañantes ideales que a la reunión de saberes por el amor a la ciencia—y los hombres sabios trabajaron bajo las órdenes de un soberano consciente de sus propósitos y alcances, los primeros sesenta años del siglo XV, o, más específicamente, el período que cubre los reinados de Juan II, incluyendo su minoría real (1406-1454), y, por lo menos en sus inicios, de Enrique IV (1454-1474), se ven marcados por un interés externo por la formación del monarca. En efecto, si bien ni Juan II ni su hijo tuvieron lo que podríamos considerar un proyecto cultural propio y más bien se dejaron llevar, tanto en la vida literaria como en la política, por sus validos, supieron dejarse rodear, más aún el primero que su ilustre retoño, por eruditos que mostraron un afán incansable de proporcionarles, en todas las disciplinas del saber, los conocimientos necesarios para su buen desempeño público.  
 A la par de la poesía, a la que era aficionado Juan II quien vivió la mayor parte de sus años rodeado de poetas, destaca en la corte o cerca de ella la presencia de toda una serie de representantes de la intelectualidad formada, en la mayoría de los casos, por letrados, legos o miembros de la jerarquía eclesiástica,que contaban con una sólida formación universitaria. Si exceptuamos a Santillana, quien palió la falta de estudios superiores con un gran interés por los conocimientos, coleccionando libros y reuniendo a su alrededor un grupo de letrados que sí habían pasado por las aulas, los demás personajes que se dieron a la tarea de ofrecer a los monarcas conocimientos que les permitiesen enfrentar cualquier obstáculo inherente a su vida privada y, sobre todo, pública corresponden al perfil del egresado de las cada vez más potentes universidades españolas; Alonso de Cartagena, Lope de Barrientos y, sobre todo, Pero Díaz de Toledo son ejemplos prototípicos de este nuevo grupo social, el de los letrados, cuyo número no dejaría de crecer durante todo el siglo XV. 
 A Alonso de Cartagena Juan II debe --además de una victoria en el Concilio de Basilea en el que Noruega no tuvo más remedio que reconocer la mayor antigüedad de la monarquía castellana-- una epístola en la que determina tres tipos de lectores y lo sitúa en la categoría intermedia de los que pueden leer lo que le sea aconsejado por algún letrado1, unas excelentes traducciones de la obra completa de Séneca y de los ciceronianos De inventione, De officiis y De senectute, y, sobre todo, un ensayo de recapitulación histórica --muy en la línea de las Siete edades del mundo compuestas por su padre, Pablo de Santa María, que incluye una parte de historia universal basada, entre otras fuentes, en el Speculum historiale de Vicente de Beauvais y el Chronicon mundi de Lucas de Tuy y una revisión de la historia nacional que se apoya en la  Crónica de 1344 y otras posteriores2, y en los antípodas de las ambiciosas General estoria e Estoria de España alfonsíes-- que ofreciese de forma rápida y concisa informaciones básicas acerca de la historia universal, desde la Creación hasta la época visigótica, y, ya en esta, no solo sobre los reyes godos y de España, sino también de los emperadores y papas que coincidieran con dichos reinados. Esta obra de Cartagena, conocida en su época como el Liber genealogiae regum Hispanie o Genealogía de los reyes de España –se conservan más testimonios de la versión castellana que de la latina-- , llegó hasta nuestros días bajo el nombre de Anacephaleosis, apelación sin duda pomposa que le fue dada por los Nebrija justamente por su carácter recapitulativo: se trata, en efecto, de una “especie de vademécum de historia nacional”3 cuyo propósito era sin duda proporcionar una rápida –y políticamente dirigida, aunque no por el monarca —ojeada a los acontecimientos históricos más importantes de España y el resto de Europa.  
 1 Se trata de la Epistula directa ad inclitum et magnificum virum dominum Petrum Fernandi de Velasco, comitem de Haro et dominum antique domus de Salas, serenissimi ac invictissimi nostri regis archicameranum publicada por Jeremy Lawrance (Un tratado de Alonso de Cartagena sobre la educación y los estudios literarios, Universidad Autónoma de Barcelona, Bellaterra, 1979); para un análisis de dicha carta, véase mi artículo “Saber y poder en la época de Juan II”, en Concepción Company, Aurelio González y Lillian von der Walde Moheno (eds.), Discursos y representaciones en la Edad Media (Actas de las VI Jornadas Medievales), UNAM-El Colegio de México, 1999, pp. 274-277. 
 2 Para un estudio detallado de las fuentes de Pablo de Santa María y la relación entre las Siete edades del mundo y la Anacephaleosis, véase Juan Carlos Conde, La creación de un discurso historiográfico en el cuatrocientos castellano: las “Siete edades del mundo” de Pablo de Santa María (Estudio y edición crítica), Universidad, Salamanca, 1999, respectivamente pp. 44-108 y p. 119. 
 3 Laurette Godinas, “Alonso de Cartagena y la así llamada Anacephaleosis o las vicisitudes de un texto histórico del silgo XV”, en Aurelio González, Lillian von der Walde y Concepción Company (eds.), Visiones y crónicas medievales. Actas de las VII Jornadas Medievales, UNAM-UAM-El Colegio de México, México, 2002, p. 139. 
 4 Si bien el término “poeta” no parece tener, en los pocos textos en los que aparece, una relación directa con la “poesía”, (como dice Keith Whinnom, “in a handful of texts [it] seems to carry no more than its etymological connotation of ‘creator’, ‘author’, ‘prose-writer’”, “Autor and tratado in the fifteenth century: semantic latinism or etymological trap?”, Bulletin of Hispanic Studies, 59 (1982), p. 214),  su presencia en una crítica directa relacionada con la mala interpretación de la idea de Fortuna no puede sino remitirnos a “poetas” en el sentido moderno como Juan de Mena.  
 
 5 Véase al respecto mi artículo “Saber y poder en la época de Juan II”, pp. 278-280. 
6 Véase al respecto Francisco Márquez Villanueva, Investigaciones sobre Juan Álvarez Gato: contribución al conocimiento de la literatura castellana del siglo XV, Aguirre, Madrid, 1960, p. 92. 
7 Pero Díaz poseía la casa familiar en Alcalá, lo cual muestra indudablemente que su padre era el mayor de los hermanos. Véanse los Anales complutenses y historia eclesiástica i seglar de la ilustre Villa de Alcalá de Henares (1652), Biblioteca Nacional de Madrid ms. 7899, pp. 425-426 [en adelante Anales complutenses], apud Nicholas Round, The greatest man uncrowned. A study of the fall of don Álvaro de Luna, Tamesis, London, 1986, p. 179. 
8 Buen ejemplo de esta aceptación de los conversos en las altas esferas políticas es sin duda Alonso de Cartagena, hijo del antaño rabí de Burgos Pablo de Santa María, quien desempeñó para la corona misiones diplomáticas de gran importancia (véase Luciano Serrano, Los conversos D. Pablo de Santa María y D. Alonso de Cartagena, Obispos de Burgos, gobernantes, diplomáticos y escritores, C.S.I.C., Madrid, 1942). 
9 Las fechas de entrada en función de Fernán Díaz de Toledo y los detalles acerca de los respectivos salarios se encuentran en las Quitaciones de corte del Archivo General de Simancas, apud Round, op. cit., p. 174. 
 10  Tomando en cuenta la importante crisis que vivía Castilla en las vísperas de la batalla de Olmedo, en plena rebelión del príncipe Enrique y con el rey Juan II preso, la muerte del notario mayor tuvo como consecuencia que se quedara el reino sin cabeza: en efecto, como dice Pedro Porras Arboledas, en septiembre de 1444 solo fray Lope de Barrientos y el Doctor Periáñez “guiaban los hechos del reyno, pero poco después solo quedó el prelado, ya que el anciano letrado falleció en la capital del Arlanzón” (Juan II. 1406-1454, Diputación Provincial de Palencia-La Olmeda, Palencia, 1995, p. 242). 
 
11 No utilizó al parecer completamente este derecho; en efecto solo hay mención de la herencia del puesto de relator a su hijo Luis a su muerte en 1457; véase Nicholas Round, op. cit., p. 175. 
12 Véase por ejemplo José Amador de los Ríos, Historia crítica de la literatura española, Fernández Cancela, Madrid, 1865 [edición facsímil Gredos, Madrid, 1969], t. 6, p. 299 y Antonio Paz y Melia, Opúsculos literarios de los siglos XIV a XVI, Rivadeneyra, Madrid, 1872, pp. XIII-XIV. Esta confusión se viene repitiendo desde entonces hasta en Klaus Reinhardt y Horacio Santiago-Otero, Biblioteca bíblica ibérica medieval, C.S.I.C., Madrid, 1986, p. 262; dichos omiten también su origen converso, aunque las obras de exégesis bíblica que atribuyen a Pero Díaz apoyan la tesis de dicho origen : tradujo a petición del Marqués la Guía de los perplejos de Moisés Maimónides y realizó para el arzobispo Carrillo una Introductio ad additionem Josephi super Pentateuchum et alios libros sacrae Scripturae, que resulta ser una introducción a las Antiquitates iudaicae de Flavio Josefo.   
13 En esta, redactada por Pedro Sarmiento y el bachiller Marcos García de Mazarambrós, mejor conocido como “Marquillos”, se acusaba a los conversos de no haberse realmente convertido, de ser los enemigos de los cristianos viejos y de aprovechar sus puestos públicos para despojar al rey de sus pertenencias; basándose en la integración del Derecho Canónico que representó la compilación de Graciano llamada Decretum (hacia 1140) —demasiado vagos para Alonso de Cartagena;  la Sentencia-Estatuto pedía que se les prohibiera a los conversos el acceso a los cargos públicos. Para la relación del notario Pascual Gómez, véase el apéndice III de Alonso de Cartagena, Defensorium Unitatis Christianae, ed. de Manuel Alonso, C.S.I.C., Madrid, 1943; las críticas de Cartagena al uso de Gracián se encuentran en ibid., pp. 226-230.  
14 Véase Eloy Benito Ruano, Los orígenes del problema converso, El Albir, Barcelona, 1976, p. 105. 
15 Crónica de Juan II, en Crónicas de los Reyes de Castilla, t. 2, ed. de Cayetano Rosell, Rivadeneyra, Madrid, 1877 (Biblioteca de Autores Españoles, 68), p. 123.  
16 En Les controverses des statuts de “pureté de sang” en Espagne du XVe au XVIIe siècle, Didier, Paris, 1960, pp. 32-62, Sicroff ofrece un estudio exhaustivo de la rebelión de Toledo como la primera manifestación de las rebeliones anticonversas populares que marcarán la historia, la sociedad y la mentalidad españolas entre 1480 y 1700. 
17 Apud Sicroff, op. cit., p. 36. 
18 Ambos obtuvieron el título de licenciado en la universidad catalana de Lérida; véase infra, n. 22. 
19 Vicente Beltrán de Heredia, Cartulario de la Universidad de Salamanca (1200-1600), Universidad de Salamanca, Salamanca, 1970, t. 1, p. 540. 
20 Véase Beltrán de Heredia, op. cit., t. 1, pp. 538-539.  
21 Ibid., pp. 539-540. 
22 Era al parecer una elección común entre los jóvenes castellanos que querían estudiar leyes inscribirse en la universidad de Lérida; también Alonso García de Guadalajara, que fue  —como Fernán Díaz, Pero Díaz de Toledo y Alonso Díaz de Montalvo— juez en el proceso de don Álvaro de Luna (véase infra), se licenció en esta universidad catalana, según consta en Round, op. cit., p. 187. No es muy claro el porqué de esta elección de Lérida; tal vez influyera el hecho de que era una de las universidades menos estrictas en cuestiones de admisiones que permitía el acceso a estudiantes casados (véase Rashdall, op. cit., t. 1, p. 194) y que tenía cierto renombre académico en el ámbito del Derecho (de su facultad de Derecho salió Jaime Callís, el conocido jurista catalán de principios del siglo XV) y en la enseñanza de la filosofía moral (entre otras cosas su papel en la difusión de la filosofía moral de Aristóteles: véase Anthony Pagden, “The diffusion of Aristotle=s moral philosophy, ca. 1400-ca. 1600”, Traditio, 31 (1975), p. 308n). El nivel de excelencia académica se debió también en parte al interés de la corona aragonesa por mantenerlo (véase Juan Beneyto Pérez “The science of law in the Spain of the Catholic Kings”, en Roger Highfield (ed.), Spain in the fifteenth century. 1369-1516, Faber & Faber, London, 1972, pp. 276-295), al contrario de lo que pasó en Castilla después de Alfonso XI. Era además para muchos una opción mucho más barata que Bolonia. 
23 Si creemos a Hastings Rashdall, The Universities of Europe in the Middle Ages, ed. de F. M. Powicke y A. B. Emden, Clarendon Press, Oxford, 1936, t. 1, pp. 220-221 y C. M. Ajo y G.  Sáinz de Zúñiga, Historia de las universidades hispánicas, Centro de Estudios e Investigaciones Alonso de Madrigal, Ávila, 1957, t. 1, p. 345, los bachilleres llevaban detrás de sí cinco o seis años de estudio, los licenciados otros cinco; por lo tanto Pero Díaz debió de haber nacido hacia 1415 y haberse inscrito como estudiante en Valladolid, donde aparece registrado en 1433, hacia 1430. 
24 Así se le describe entre los negociadores que manda el rey a Íñigo López de Mendoza en Pero Carrillo de Huete, Crónica del Halconero de Juan II, ed. de Juan de Mata Carriazo, Espasa-Calpe, Madrid, 1946, p. 367. 
25 Véase Beltrán de Heredia, op. cit., p. 538. 
26 Rogelio Pérez Bustamante y José Manuel Calderón Ortega, El Marqués de Santillana: Biografía y documentación, Fundación Santillana, Santillana del Mar, 1983, pp. 299-300. 
27 Véase acerca del prólogo de Pero Díaz a este texto poco estudiado Alfred Morel-Fatio, “Notice sur trois manuscrits de la bibliothèque d=Osuna” Romania, 14 (1885), pp. 100-102. 
28 Véase  supra, pp. 16-18. 
29 Archivo Histórico Nacional de Madrid, Osuna, 1825, 6, contiene los títulos oficiales de Pero Díaz hasta el 19 de diciembre de 1451 (apud Round, op. cit, p. 181); la corte de Valladolid de 1447 prohibió a los jueces de apelación vivir como protegidos de los nobles (Cortes de los antiguos reinos de León y Castilla, Real Academia de la Historia, Madrid, 1861-1903, t. 3, pp. 521-523).  
30 Para una lista exhaustiva de los jueces que participaron en el proceso y la pertenencia de la mayor parte de ellos al bando de los conversos, véase Round, op. cit., cap. 6, pp. 169-210.  
31 El recuento de esta embajada y pruebas de la importante actuación de Pero Díaz de Toledo como parte de la misma se encuentran en Juan Torres Fontes, Estudios sobre la “Crónica de Enrique IV” del Dr. Galíndez de Carvajal, C.S.I.C.-Universidad de Murcia, Murcia, 1946, p. 86. 
32 Estas notas se encuentran en el manuscrito que recibió el número 86 en J. Villa-Amil y Castro, Catálogo de los MSS existentes en la biblioteca del Noviciado de la Universidad Central, Madrid, 1878,  hoy desaparecido pero que fue examinado por Beltrán de Heredia, op. cit., pp. 539-540. 
33 Como consta en A. García y García, Estudios sobre la canonística portuguesa medieval, FUE, Madrid, 1976, p. 53n. 
34 Son las fechas propuestas por Beltrán de Heredia, op. cit., p. 166. 
35 Entre las cuales se pueden incluir su labor de traductor y de glosador de los Proverbios de Séneca ya mencionados y la glosa que añadió, por encargo de Juan II, en 1446 a los Proverbios que Santillana escribió años antes para el joven príncipe; véase al respecto Nicholas Round, “Exemplary ethics: towards a reassessment of Santillana=s Proverbios”, en Belfast Spanish and Portuguese Papers, ed. de P.S.R. Russell-Gebbett, N. Round y A. Terry, The Queen University, Belfast, 1979, pp. 217-236. 
36 “Introducción al libro de Platón llamado Fedrón de la inmortalidad del ánima, por el Doctor Pero Díaz, al muy generoso señor, su singular señor don Iñigo López de Mendoza, Marqués de Santillana, Conde del Real”, Libro llamado “Fedrón”. Plato´s “Phaedo” translated by Pero Díaz de Toledo (MS Madrid, Biblioteca Nacional, Vitr 17.4), ed. de Nicholas G. Round, Tamesis, London, 1993, p. 221 (en adelante cito como Fedrón con el número de página). 
37 En su Proverbios del Marqués de Santillana, Biblioteca Nacional de Madrid, ms. 11264/20, fols. 4-6, Floranes afirma que fue capellán del Marqués antes de ser obispo de Málaga, confundiendo sin duda alguna a Pero Díaz de Toledo con su primo Pedro de Toledo, hijo ilegítimo de Fernán Díaz (véase supra, n. 12); aunque Floranes corrigió el dato en el margen del mismo manuscrito y en sus Adiciones a F. Méndez, Tipographia española, Madrid, 1796, p. 303, el dato pasó como tal hasta nuestros días. 
38 Los datos familiares acerca de Pero Díaz se encuentran en Miguel de Portilla y Esquivel, Historia de la ciudad de Compluto, vulgarmente Alcalá de Santiuste y aora de Henares, t. 1, Alcalá de Henares, 1725, pp. 587 (casado y con una hija) y en Archivo General de Simancas, Mercedes y privilegios, 7.140; 7.144; 55.29 (dos hijos); 7.141 (sus criados). 
39 Véase al respecto Pérez Bustamante, op. cit., p. 322. 
40 Publicado en Antonio Paz y Melia, op. cit., pp. 247-360; de la p. 285 se deduce la cercanía entre Pero Díaz y el Conde.  
41 Acerca del testamento del Marqués de Santillana, véase F. Layna Serrano, Historia de Guadalajara y sus Mendozas en los siglos XV y XVI, t. 1,  Aldus, Madrid, 1942, p. 332. 
42 Paz y Melia, op. cit., p. 255. 
43 Ibid., pp. 283-284. 
44 Ibid., p. 254. 
45 Véase  supra, n. 20. 
46 Para una comparación entre ambas obras véase J. Amador de los Ríos, Vida del Marqués de Santillana, ed. de Augusto Cortina, Espasa-Calpe, Buenos Aires, 1947, pp. 67-70 [primera ed. Madrid, 1852]. 
47 Morel-Fatio, art. cit., pp. 96-97, rechaza la autoría de Pero Díaz para estas dos versiones, aunque sí le atribuye la traducción del Fedón. 
48 J. Piccus Demuestra que la traducción de Boccaccio no pudo salir de la pluma de Pero Díaz, en su artículo “El traductor español del De genealogia deorum” (Homenaje a Rodríguez Moñino, t. 2, Castalia, Madrid, 1966, pp. 59-75); la atribución a Pero Díaz de la traducción de Petrarca en Arturo Farinelli, Italia e Spagna, t. 1, Bocca, Torino, 1929, pp. 11-13, basada en la certidumbre de que fue él también el traductor de Boccaccio, pierde fuerza. 
49 Aunque lo diga él mismo en su Diálogo, en Paz y Melia, op. cit., p. 292. 
50 Detalles en Round, op. cit., pp. 180 y 197. 
51 “Introductio ad additionem Josephi super Pentateucum et alios libros sacrae scripturae, dedicada al arzobispo Carrillo, a petición suya por el doctor Pero Díaz”, ms. 151 de la Biblioteca del Noviciado, fols. 170-171; véase Beltrán de Heredia, op. cit., p. 540.  
52 Hubo numerosos simulacros de destitución de Enrique IV en los que se utilizaban muñecos; el más importante fue tal vez el de Ávila, contado por Mosén Diego de Valera en el Memorial de diversas hazañas: Crónica de Enrique IV, ordenada por Mosén Diego de Valera, ed. de Juan de Mata Carriazo, Espasa-Calpe, Madrid, 1941, pp. 97-99. 
53 Véase al respecto Anales complutenses, p. 465, apud Fedrón, p. 105. 
54 Acerca del adagio “Ab alio exspectes alteri quod feceris” dice Erasmo “In quam sententiam celebratur & Mimus ille non illepidus, Senecae titulo, sed falso”; Mal Lara dice en su comentario: “Quanto a lo primero, las palabras de nuestro refrán se fundan en una sentencia de Píttaco Mityleneo, ‘Quae feceris parentibus, eadem a liberis expecta’, lo que hizieres en tus padres, esso mismo espera de tus hijos, y el Mimo Publiano, ‘Ab alio exspectes alteri quod feceris’, espera de otro lo que a otro hizieres” (F. Sánchez Escribano, Los “Adagia” de Erasmo en la “Philosophia vulgar” de Juan de Mal Lara, Hispanic Institute in the United  States, Ann Arbor, 1944, p. 66). 
55 “Annotat in praestatione huius libri auctor sese non hunc dum taxat Senecae, sed & alium eiusdem librum, quem De las costumbres y hechos appellat, vernaculo interpretatum sermone; necnon & ex Aristotelis philosophia morali (Ethicorum libros intelligo) testimonia quaedam ex Latina ex Arabico versione desumta: quo quidem ostenditur illo tempore non e Graeco Aristotelem, sed e Graeco-Arabico Latinum fuisse habitum”; Nicolás Antonio, Bibliotheca hispana vetus, t. 2, Apud Viduam et Heredes D. J. Ibarrae, Madrid, 1788, p. 344b. 
 
56 Proverbios en metro del Marqués de Santillana D. Iñigo López de Mendoza, escritos por encargo del Rey D. Juan II para instrucción del Príncipe D. Henrique su hijo, con algunas Glosas del mismo Marqués: todo corregido por un Manuscrito antiguo e ilustrado con varias notas por Don Rafael Floranes Robles y Encinas, señor de Tabaneros en obsequio de su amigo el Señor Dr. D. Francisco Cerdá de la Biblioteca de S. M., apud Bartolomé José Gallardo, Ensayo de una biblioteca de libros raros y curiosos, t. 3, Manuel Tello, Madrid, 1888 [edición facsímil Gredos, Madrid, 1968], cols. 472-473. 
57 Fernández Cancela, Madrid, 1865 [facsímil Gredos, Madrid, 1969], t. 6, p. 300. 
58 Antología de poetas líricos castellanos, t. 5, Hernando, Madrid, 1920, p. CXLI. 
59 Proverbios de Santillana, Atlas, Madrid, 1944, p. XIV. 
60 Biblioteca hispano-latina clásica, Aldus, Santander, 1952, t. 8,pp. 194-195. 
61 Así, dejándose llevar por una nota de Floranes acerca de la atribución del supuesto tratado senequista De las cuatro virtudes traducido por Cartagena a San Martín de Braga, Menéndez y Pelayo atribuye a este los Proverbios de Séneca de los que, como ya dijimos arriba n. 54, Erasmo ya sabía que eran de Publilio Siro. 
62 Prueba evidente de esta necesidad es el lugar que ocupa Lope de Barrientos en la Historia de los heterodoxos españoles, ganado tanto por su participación en la quema de los libros de Enrique de Villena en 1434 como por sus tratados posteriores; véase Marcelino Menéndez y Pelayo, Historia de los heterodoxos españoles, Católica, Madrid, 1986, pp. 615-623. 
63 Madrid, 1957, pp. 55-58. 
64 Peter Russell lo sitúa en el séquito de traductores que rodearon a Santillana, en Traducciones y traductores en la Península ibérica (1400-1550), Escuela Universitaria de Traductores e Intérpretes-Universidad de Barcelona, Bellaterra, 1985, p. 58; Octavio Di Camillo, destacando el carácter humanista del Marqués, cita como parte importante de su entorno literario a Pero Díaz, en El humanismo castellano del siglo XV, Fernando Torres, Valencia, 1976, p. 126. 
65 “Traductores y traducciones en la Biblioteca del Marqués de Santillana”, en Juan Paredes (ed.), Medioevo y literatura. Actas del V Congreso de la Asociación Hispánica de Literatura Medieval, Universidad de Granada, Granada, 1995, t. 4, p. 245. 
66 Véase  supra, n. 62. 
67 Véase España en su historia, Crítica, Barcelona, 1984, pp. 516-517 y La realidad histórica de España, Porrúa, México, 1980, pp. 48-49. 
68 The Greatest Man Uncrowned. A Study of the fall of D. Álvaro de Luna, ed. cit., pp. 207-209. 
69 Nicholas G. Round, Pero Díaz de Toledo: A Study of A Fifteenth-Century Converse Translator in his Background, tesis doctoral, University of Oxford, 1967. 
70 Véase Nicholas G. Round, “Politics, style and group attitudes in the Instrucción del relator”, Bulletin of Hispanic Studies, 46 (1969), pp. 289-319. 
71 Véase Nicholas Round, The Greatest Man Uncrowned: A Study of the Fall of Álvaro de Luna, ed. cit., pp. 179 y ss. 
72 Véase Nicholas G. Round, “Alonso de Espina y Pero Díaz de Toledo: Odium theologicum y odium academicum”, en Antonio Vilanova (ed.), Actas del X Congreso de la Asociación de Hispanistas, Promociones y Publicaciones Universitarias, Barcelona, 1992, t. 1, pp. 319-329 y  Libro llamado “Fedron”. Plato=s “Phaedo” translated by Pero Díaz de Toledo, ed. cit. 
73 Pero Díaz de Toledo=s “Proverbios de Séneca”: An annotaded edition of ms. s-II-10 of the Escorial Library, tesis doctoral, University of California, Berkeley, 1979. 
74 Barbara Riss Dubno y John K. Walsh, “Pero Díaz de Toledo=s Proverbios de Seneca and the composition of Celestina”, Celestinesca, 11 (1987), pp. 3-12; este artículo solo retoma de forma resumida los materiales estudiados por Heller y Grismer en “Seneca and the Celestinesque Novel”, Hispanic Review, 12 (1944), pp. 29-48. 
75 Paolo Cerchi, “Pero Díaz de Toledo y su Diálogo e razonamiento en la muerte del Marqués de Santillana”, en R. Beltrán (ed.), Historias y ficciones: Coloquio sobre la literatura del siglo XV (Actas del Coloquio Internacional organizado por el Departament de filologia espanyola de la Universitat de Valencia los días 29, 30 y 31 de octubre de 1990), Universitat, Valencia, 1992, pp. 111-120. 
76 Vida y obra de Pero Díaz de Toledo, tesis Doctoral, Universidad Nacional de Educación a Distancia, 1991. 
 77  “La educación del príncipe Enrique IV”, Revista de Poética Medieval, 7 (2001), pp. 11-52. 
 
78  “Prosa y actividad intelectual en el otoño de la Edad Media”, en Historia y crítica de la literatura española. T. 1: Edad Media, Crítica, Barcelona, 1980, p. 402. 
79 “Humanismo castellano del siglo XV”, “prehumanismo” o “prerrenacimiento” son los nombres que  más se han utilizado para designar la corriente de renovación del interés por la literatura clásica en el siglo XV. Hasta la fecha no se ha zanjado el problema por carecer de un criterio fijo de apreciación del fenómeno. Pienso que justamente el problema del tratamiento de las “fuentes” —auctoritates para el siglo XV, verdaderas fontes en el humanismo poserasmiano— es un elemento pertinente para retomar la discusión, como se hará infra en las páginas 56-58. 
80 Para más datos codicológicos, véase Charles Faulhaber et al., Bibliography of Old Spanish Texts, Hispanic Seminary of Medieval Studies, Madison, 19843, 483 (en adelante cito como BOOST seguido del número de catálogo) 
81 Para más datos codicológicos, véase ibid., 499. 
 82 Falta, por lo tanto, un folio entre el fol. 10v y el 11r, otro entre el 34v y el 35v y un último entre el fol. 44r y el 45v.  
 
83  Ibid., 1100. 
84 Para más datos codicológicos, véase Fr. Julián Zarco Cuevas, Catálogo de los manuscritos castellanos de la Real Biblioteca de El Escorial, Madrid, 1924, t. 2, p. 318.  
 85  Hay metátesis entre los proverbios [31] y [32] y entre [227] y [228].  
 
86 Véase Zarco Cuevas, op. cit., t. 2, p. 382. 
87 Ibid., pp. 400-401. 
88 Ibid., p. 401. 
89 El estado de deterioro de este manuscrito es tal que la Biblioteca de Palacio rechazó microfilmarlo; por desgracia, solo pude realizar la descripción externa del códice. Para más datos codicológicos, véase López Vidriero (coord.), Catálogo de la Real Biblioteca, Madrid, Patrimonio Nacional, 1994, t. 9, pp. 48-49. 
90 Véase López Vidriero, op. cit., p. 125. 
91 Si bien en la primera redacción en alemán, en 1969, del libro de Karl-Alfred Blüher, la biblioteca en la que se conserva este testimonio se llamaba en efecto “Biblioteca Central de Barcelona”, cuando se hizo la traducción para la editorial Gredos no se actualizó el dato y quedó como tal el nombre de la biblioteca cuando en realidad ya había retomado su nombre de “Biblioteca de Catalunya” (véase Séneca en España. Investigaciones sobre la recepción de Séneca en España desde el siglo XIII hasta el siglo XVII, trad. de Julián Conde, Gredos, Madrid, 1983, p. 148).  
 92  Proporciona la signatura de este manuscrito Blüher, op. cit, p. 149.  
 
 93  Para la descripción bibliográfica, véase Juan Antonio Yeves Andrés, Manuscritos españoles de la Biblioteca Lázaro Galdiano, Madrid, Ollero y Ramos editores-Fundación Lázaro Galdiano, 1998, pp. 181-182. 
94 Para la descripción de las primeras cinco ediciones, véase la BOOST y el catálogo en red  Philobiblon, auspiciado por la Universidad de California de Berkeley y bajo la responsabilidad de Charles Faulhaber (http://sunsite.berkeley.edu/PhiloBiblon). La descripción de las demás ediciones se encuentra en José Simón Díaz, Bibliografía de la literatura española, t. 3, C.S.I.C.-Instituto Miguel de Cervantes, Madrid, 1953, pp. 860-861. 
 95 Consta de vi+ lxxxiiiij + [2] fols. El estudio de los cuadernillos llevado a cabo por Charles Faulhaber dio como resultado la siguiente repartición: a6(-2,3) a12 b10 c8 d10 e8 f10 g12 h6 i10(-9,10). 2 cols. Se conservan ejemplares de esta edición en los siguientes acervos: Biblioteca del Congreso de Washington (Thacher 831= Incun. 1482.P84); Academia de las Buenas Letras de Barcelona Bodleian Library de Oxford (Auct. Q. 4. 8); Academia Española de Madrid y Archivo Catedralicio de Segovia.   
 
 96 Tamaño folio; vi + 93 fols.; 2 cols..; gótica. Conservado en los siguientes acervos: Biblioteca Nacional de Madrid (I-1705, olim I 2032; I 18263, olim I 1328; I 317, olim  I 463); Edinburgh National Library; Hispanic Society de Nueva York y Pierpont Morgan Library de Nueva York (ChL f 1730 A). 
 
 97 Tamaño folio; vi + 72 fols. ; 2 cols.; 45 líneas, gótica. Se encuentra en los siguientes acervos: Biblioteca Nacional de Madrid (I-1706, olim I 1032); Archivo “Silveriano” de Burgos; Harvard University de Cambridge (fondo Houghton); Hispanic Society de Nueva York (HC397/826); Biblioteca Menéndez y Pelayo de Santander (R-V-A 1203); Biblioteca Municipal de Valencia; Biblioteca Vaticana de Roma (Inc. BBB.III.33); Colegiata de San Isidoro de León; British Library de Londres (IB.52397); Universidad Complutense de Madrid, (Filosofía y Letras, 119) y Fundación Lázaro Galdiano de Madrid (Inv. 11627). 
 
 98 Tamaño 4o. 154 fols. Se conserva en los siguientes acervos: Biblioteca Universitaria de Zaragoza (I-105); Biblioteca Universitaria de Évora y Jagiellon\ska de Cracovia.  
 
 99  Tamaño folio; vi + 66 fols.; 2 cols.; gótica. Se conserva ejemplar en: Biblioteca Nacional de Madrid (I-707 y I-2015, olim I 1651); Biblioteca Huntington de San Marino (9526.5); Diputación Foral de Alava, Vitoria (A34-E8 N160); Public Library de Boston; Biblioteca pública de Toledo (Inc. 13); Biblioteca Universitaria de Valencia; Biblioteca del Congreso de Washington (Rare Book, Incun. 1500.P8). 
 
 100 Tamaño folio, vi + 63 fols., 2 cols. Ejemplar conservado: Biblioteca Nacional de Madrid (R-885). 
 
 101 Ejemplar conservado: British Library de Londres (8408.i.8). 
 
 102 Tamaño folio, viii + 78 fols., letra gótica. Se conserva ejemplar en la Biblioteca Nacional de Madrid (R-559). 
 
103 Esta edición reúne los Proverbios de Séneca y los Proverbios de Don Iñigo López de Mendoza, Marqués de Santillana, con las glosas de Pero Díaz para ambos. 
104 En esta edición, los Proverbios de Séneca aparecen junto con la traducción del Libro de las amonestaciones y doctrinas. Aunque la portada date la edición de 1555, el colofón está fechado de 1552. Tamaño folio, viii + 82 fols., 2 cols., gótica. Ejemplares conservaados: Biblioteca Nacional de Madrid (R-2066) y Biblioteca Universitaria de Oviedo (A-11).  
 105 Véase  infra, n. 116. 
 
106 Nicholas G. Round dedicó un artículo a la difusión en latín y en las lenguas romances de los Proverbia Senecae durante la Edad Media: “The Medieval Reputation of the Proverbia Senecae: A Partial Survey based on Recorded Manuscripts”, Proceedings of the Royal Irish Academy, 72 (1972), pp. 103-141. 
107 De estos Proverbios de Santillana con la glosa de Pero Díaz se encuentran dos manuscritos del siglo XV (8567 y 22335 de la Biblioteca Nacional de Madrid), y 21 ediciones, solos o acompañados de otras obras: solos en Sevilla, Menardo Ungut y Estanislao Polono, 1494; [s.l.], [s.i.], [s.a.] (probablemente de Salamanca, 1500); Sevilla, Jacobo Cromberger, 1509, 1512, 1516, 1519, 1530, 1533, 1538 y 1548; Toledo, Gaspar de Ávila, 1525; Sevilla, Juan Varela, 1526 y 1532; Toledo, Juan de Ayala, 1537; con los Proverbios de Séneca en Amberes, Juan Steelsio, 1552; con las coplas de Manrique y las de Mingo Revulgo, ambas glosadas también, en Amberes, Martín Nucio, 1558 y 1594; Amberes, Philipo Nucio, 1581 y 1583; con el Tratado de providencia contra Fortuna, Madrid, Imprenta Real, 1787; con las coplas de Manrique y su glosa, Madrid, Fermín Villalpando, 1799; también Menéndez y Pelayo preparó una edición que se publicó en Madrid, Atlas, 1944; véase al respecto Gallardo, op. cit., cols. 467-472 y Simón Díaz, op. cit., pp. 691-695. 
108 Menéndez y Pelayo dedica solo tres páginas a los Proverbios de Séneca al final del capítulo titulado “Lucius A. Seneca”; su mayor preocupación consiste en encontrar el verdadero autor de estas sentencias atribuidas a Séneca (Biblioteca hispano-latina clásica, Aldus, Santander, 1952, t. 8, pp. 73-75); esta rectificación de la autoría es también el propósito de Blüher (op. cit., pp. 148-150).  
109 Cito de M1, ms. 9964 de la Biblioteca Nacional de Madrid, fol. 3v. Conservo las peculiaridades gráficas del original. Resuelvo las abreviaturas sin marcarlas y transcribo el siglo tironiano como “e”. Acentúo y puntúo según el uso moderno. En adelante cito como M1 seguido del número de folio. Con el fin de no sobrecargar tipográficamente el texto que presento, no señalo los prestamos de E2 para la resolución de omissiones salvo en caso de loci critici donde se justifica dicha mención.  
110 Apud Gallardo, op. cit., p. 476. 
111 "Los proverbios traducidos o glosados son 358 y, como es sabido desde los tiempos de Petrarca (Ep. IV, libro II de las Seniles), no son de Séneca sino de San Martín de Braga, sacados de su libro Formulae vitae honestae”, op. cit., p. 74. 
 112 Véase supra, n. 55. 
 
113 Véase al respecto C. Questa, “Accessus medioevali al De moribus dello Pseudo-Seneca”, Rivista di cultura classica e medioevale, 2 (1960), pp. 183-194. 
114 Publilio Siro era, junto con Décimo Laberio, el representante por excelencia del “mimo” romano, un género hecho para provocar la risa por todos los medios posibles: sátiras, desnudos, animales vivos en escena, alusiones tópicas, etc. La diferencia entre ambos dramaturgos es que Laberio, caballero romano, no podía actuar él mismo, mientras que Publilio, esclavo liberto, actuaba en sus obras y alcanzó también gran fama como actor; véase al respecto E. J. Kenney y W. V. Clausen, Historia de la literatura clásica (Cambridge University). T. II: Literatura latina, trad. de Elena Bombín, Gredos, Madrid, 1989, pp. 328-329; el hecho de que tanto Laberio como Publilio Siro fueran mimógrafos puede justificar la atribución que hace Nicolás Antonio de los Proverbios de Séneca a ambos autores. 
115 Véase la introducción de J.W. y A.M. Duff a las Publilii Syri Sententiae, en Minor Latin Poets, Heinemann, London, 1964, pp. 10-11. 
 116  Es el caso, por ejemplo, de los manuscritos siguientes: ms. 153 del Archivo capitular de Barcelona, códice misceláneo que contiene todas las obras de Séneca y algunas epístolas del papa León, el cual presenta como un solo bloque los Proverbia entre los fols. 76r y 84v (incluyendo algunos extractos del De remediis fortuitorum); ms. 150 del Archivo de la Catedral de Córdoba, códice misceláneo, el cual presenta entre otras sentencias, bajo el título de “Versum flores philosophorum” los Proverbia Senecae; el ms. 32 del Archivo de la Catedral de León, que presenta como un todo los Proverbia Senecae en los fols. 11r-17v; el ms. Res. 43 de la Biblioteca Nacional (Madrid), que ofrece juntos los Proverbia y el De moribus bajo el título de De prouerbiis liber, fols. 65v-79r; y el ms. Vit. 25-7, de la misma biblioteca, que presenta ambas obras entre los fols. 118r y 120v, lo mismo que el ms. 2239 de la Biblioteca Universitaria de Madrid, el cual contiene entre otras obras de Séneca los Proverbia del [1] al [364], y el ms. 894 de la  Biblioteca Universitaria de Salamanca, el cual presenta los proverbios de A a Z en las pp.  277-284. Véase al respecto Lisardo Rubio Fernández, Catálogo de manuscritos clásicos latinos existentes en España, Universidad Complutense, Madrid, 1984, respectivamente las pp. 45-46, 51-52, 300, 393, 400, 462-463 y 578-579.  
 
 117 Es el caso de los siguientes manuscritos: el ms. 11 del Archivo de la Corona de Aragón, fondo de San Cugat, en el cual los Proverbia ocupan los fols. 99r-105v y el De moribus, que inicia con “Omne peccatum est actio” (nuestro [265]), los fols. 106r-108v; el ms. Q.I.8 de la Biblioteca de El Escorial, códice misceláneo que contiene obras de Séneca y unos excerpta de libro Ethicorum, el cual presenta en los fols. 139r-142v los Proverbia y en los fols. 142v-143v el De moribus; el ms. s.II.2, de la misma biblioteca, que presenta solo el De moribus en los fols. 173r-180r; el ms. s.II.3, también de la misma biblioteca, que contiene los Proverbia en los fols. 199v-203v y el De moribus en los fols. 204r-204v, el cual vuelve a repetir en los fols. 278v-279v. el ms. 10328 de la Biblioteca Nacional (Madrid), el cual contiene los Proverbia en los fols. 162v-166v y el  De moribus en los fols. 166v-168v. Véase ibid., respectivamente las pp. 31-32, 181, 213-214, 216-217 y 380-381; cabe añadir el caso del ms. fragmentario d.III.21 de la Biblioteca de El Escorial, el cual solo contiene los proverbios de [1] a [74], por lo cual difícilmente se puede determinar si consideró como conjunto los Proverbia o hizo la distinción entre estos y el De moribus (ibid., pp. 71-72). 
 
118 En esta, el humanista considera estos Proverbia como apócrifos pero no emite ninguna hipótesis en cuanto al verdadero autor.  
 119 La estructura de las revoluciones científicas, trad. de Agustín Contín, Fondo de Cultura Económica, México, 1971; esta traducción contiene, en la “Posdata: 1969”, respuestas a las numerosas críticas que provocó la primera edición en inglés de 1962; si bien limitado en un principio al ámbito de las ciencias naturales (con algunas incursiones en la psicología), el ensayo de Kuhn presenta, sin embargo, un esquema que es aplicable a las humanidades, como lo muestran las aplicaciones de Barnes a las ciencias sociales (T.S. Kuhn y las ciencias sociales, trad. de Roberto Helier, Fondo de Cultura Económica, México, 1986.) o de Jauss a la crítica literaria, desde el paradigma de la imitación de los clásicos (humanismo) hasta la estilística pasando por el historicismo del siglo XIX (“Cambio de paradigma en la ciencia literaria”, en Dietrich Rall (comp.), En busca del texto. Teoría de la recepción literaria, trad. de Susana Franco, UNAM, México, 1993, pp. 59-71). 
 
120 Kuhn, op. cit., p. 269. 
121 Kuhn, op. cit., p. 272. 
122 El problema de la definición del siglo XV español se ha planteado desde los inicios de la crítica literaria positivista; de allí la profusión de denominaciones y teorías para entender el así llamado “prerrenacimiento”, “humanismo castellano”, etc., magma  de términos y definiciones para los cuales remito a mi artículo “Pero Díaz de Toledo en la polémica en torno al humanismo castellano del siglo XV”, en Literatura y conocimiento medieval (Actas de las VIII Jornadas Medievales), en prensa. 
123 Sobre la evolución del estudio de la pedagogía, véase María Ángeles Galino, Historia de la educación. Edades antigua y moderna, Madrid, Gredos, 1973, pp. 485-492. 
124 Para más detalles, véase N. Abbagnano y A. Visalberghi, Historia de la pedagogía, trad. de Jorge Hernández Campos, México, Fondo de Cultura Económica, 1964, pp. 133-155 y María Ángeles Galino, op. cit., pp.  365-452 y 493-525.  
125 Como dice Abbagnano, “el término universitas se aplicaba en el medievo a toda comunidad organizada con cualquier fin. A partir del siglo XII, como consecuencia del incremento en el número de profesores y estudiantes se formaron comunidades de profesores con vistas a defender sus intereses y la disciplina de los estudios [...]. Así fue como gradualmente el término de Universidad se empezó a aplicar por antonomasia a las universidades de profesores y estudiantes, con lo que se pasa de la escuela catedralicia a la Universidad como institución autónoma” (op. cit.,  p. 153). 
126 “En los frecuentes decretos con que las autoridades medievales prescribían o autorizaban la apertura de una escuela se dice con frecuencia que tales escuelas debían servir principalmente para el mejor entendimiento de la fe cristiana [...]” (ibid., p. 155). 
 
127 Ibid., p. 156. 
128 Wildwood House, London, 1983, p. 10. 
129 Jugando con la polisemia del término (eminencia/cita textual de carácter dogmático), Eugenio Garin afirma que “la cualidad que tienen los grandes escritores es la auctoritas, que comunican a sus textos, a aquellas páginas que llevan el sello de su dignidad, que son >auténticas’” (La educación en Europa 1400-1600, trad. de María Elena Méndez Lloret, Crítica, Barcelona, 1987, p. 59).  
130 Estas técnicas de enseñanza servían para todas las materias, aunque cambiaban las auctoritates: Donato para la gramática, Cicerón para la retórica, Galeno y Constantino el Africano para la medicina, el Corpus iuris y el Digesto para el derecho, el Isagoge y Boecio para la filosofía, y para la teología, además de la Sagrada Escritura, algunos libros de autores como las Sentencias de Pedro Lombardo. 
131 Sobre las cuestiones de quodlibet véase Galino, op. cit., pp. 523-525.  
132 Abbagnano, op. cit., p. 156. 
133 Nótese que es un poco diferente el caso de la Universidad que Jaime II de Aragón fundó en Lérida, ciudad en la que no existía ninguna escuela, en 1300, pues empezó ab ovo sin ninguna experiencia previa. Véase al respecto Alberto Jiménez, Historia de la universidad española, Alianza, Madrid, 1971, pp. 43-45. 
134 Alberto Jiménez, op. cit., p. 44. 
135  Véase al respecto Michael P. Malloy, Civil authority in Medieval Philosophy. Lombard, Aquinas and Bonaventure, University Press of America, Lanham, 1985, pp. 16-24. 
136 Alfonso X, Las siete partidas. Antología, selección, prólogo y notas de Francisco López Estrada y María Teresa López García-Berdoy, Castalia, Madrid, 1992, pp. 177-184. 
137 Para la obsesión de Alfonso X por el saber y la leyenda negra que se desarrolló acerca de esta, véase Leonardo Funes, “La blasfemia del  Rey Sabio: itinerario narrativo de una leyenda”, Incipit, 13 (1993), pp. 51-70 y 14 (1994), pp. 69-101. 
138 Castigos e documentos para bien vivir ordenados por el rey don Sancho IV, ed. de Agapito Rey, Indiana University Press, Bloomington, 1952, p. 42. 
139 Ibid., p. 111. 
140 Juan Alfonso de Benavente, Ars et doctrina studendi et docendi, ed. y estudio de Bernardo Alonso Rodríguez, Universidad Pontificia, Salamanca, 1972, pp. 52-55; en adelante cito el número de página entre paréntesis en el texto.  
141 “Underlying the archpriest=s use of contraries is the belief that the truth of an affirmation is cemented unequivocally by negative reference to its opposite; this was one of the key rules of the art of preaching, as Robert de Basevorn and other theoreticians recommended. There can be little doubt that the archpriest of Hita is preaching throughout Buen amor [...]. To emphasize the fact that he is preaching, the archpriest inserts a learned sermon (divisio intra) into the book=s introductory material as a cementing contrary to the popular sermon that is the main part” (Towards a History of Literary Composition in Medieval Spain, University Press,  Toronto, 1986, p. 142). 
142 Ibid., pp. 145-160. 
 143 Frente a los críticos que, como Ana Krause (“El ‘tractado’ novelístico de Diego de San Pedro”, Bulletin Hispanique, 54 [1952], pp. 242-275), ven en el uso de los términos “autor” y “tratado” por parte de Diego de San Pedro una clara muestra de las intenciones didácticas del autor, Whinnom propone que, incluso cuando el autor de la obra está versado en el conocimiento de la lengua latina, no hay ningún contexto en el que autor no pueda traducirse simplemente como “autor”, “escritor” o incluso “narrador” y que, del mismo modo, no hay ninguna obra perteneciente al género sentimental en la que  tratado no pueda traducirse como “historia”, llevando a cabo una interesante revisión de los términos con los que los autores se podían referir a sí mismos --o a otros autores --y a sus obras  (art. cit., p. 213). 
 
144 “Ca de mí ál non sentía, salvo que la grand hermosura e desigualdat del estado le fazía venir en acatamientos de mi, porque el más digno de los contrarios más claro viniese en vista del otro [...]” (Juan Rodríguez del Padrón, Siervo libre de amor, ed. de Antonio Prieto, Castalia, Madrid, 1986, p. 69); “Y aqueste nombre [Calamicleos] da a entender que en el presente tractado la voluntad del tractado fue escrevir de aquestos dos fines, es a saber de la miseria de los malos y de la gloria de los buenos, porque un contrario puesto cabe otro más claramente est alumbrado según quiere el Philósopho, assí que en este lugar la gloria parecerá mayor gloria puesta cerca de la miseria, y por el contrario” (Juan de Mena, Obra completa, ed. y pról. de Ángel Gómez Moreno y Teresa Jiménez Calvente, Turner, Madrid, 1994, p. 409); véase Nepaulsingh, op. cit., pp. 164 y ss. 
145 “De los tratados clásicos latinos, el De inventione de Cicerón y la Rhetorica ad C. Herennium son con mucho los más corrientes durante esta época, siendo esta última la obra de la que hay mas ejemplares: ocho”, Charles Faulhaber, “Retóricas clásicas y medievales en bibliotecas castellanas”, Ábaco, 4 (1973), p. 153. 
146 Alonso de Cartagena, Retórica, ms. 4665 de la BNM, fol. 41v; transcribo según las siguientes reglas: no acentúo, resuelvo las abreviaturas sin cursivas, me refiero al uso moderno para la puntuación, las mayúsculas y para las vacilaciones i/j (i para uso vocálico, j para uso consonántico).  
147 Sebastián de Covarrubias, Tesoro de la lengua castellana o española, ed. de M. de Riquer, Alta Fulla, Barcelona, 1993, s. v. autoridad.  
148 Juan de Mena, op. cit., pp. 410-411. 
149 Como dice Rubio Tovar, remitiendo a Schiff: “Por lo demás, parece claro que Santillana no hablaba latín. Vespasiano da Bistici recordaba en Vite di uomini illustri del secolo XV que el Marqués no conocía esta lengua. Zorita, en el prólogo al Árbol..., no citó el latín entre las lenguas que conocía Santillana. Sus conocimientos le permitirían quizá la lectura del francés y del italiano” (art. cit., p. 246). 
150 Marqués de Santillana, Poesías completas. II: Poemas morales, políticos y religiosos. El “Proemio e carta”, ed. de Manuel Durán, Castalia, Madrid, 1986, p. 211. 
151 “Sicut dialectica alias expedit disciplinas, sic, si sola fuerit, iacet exanguis et sterilis, nec ad fructum philosophiae fecundat animam, si aliunde non concipit”, Metalogicon, II, 7, apud Garin, op. cit., p. 49.  
152 Garin, op. cit., pp. 61-62. 
153 Apud ibid., p. 73. 
154 Véase Francisco Rico, El sueño del humanismo, Madrid, Alianza, 1997, p. 56. 
155 Leonardo Bruni, uno de los humanistas del Quattrocento que ha tenido más influencia en España debido a su correspondencia con eruditos como Alonso de Cartagena, dice al respecto que “el nuevo ideal educativo y las técnicas que implicaba no ponían en juego al cristianismo como fe religiosa. Hombres que practicaron el cristianismo encontraban en la reflexión del mundo antiguo  y de los propios orígenes históricos un excelente instrumento de formación humana [...]. Los mismos padres de la Iglesia y la tradición cristiana misma [...] lejos de repudiar la paideia clásica, la absorbieron; solo que, precisamente por no haberla entendido en su significado y su valor, perdieron los aspectos fecundos, la deformaron y, a veces, se dejaron corromper. El problema del conflicto entre estudios clásicos (studia humanitatis) y fe cristiana como tal, o al menos como lo presentaban determinados adversarios de la humanitas, se consideraba inconsistente”, apud Garin, op. cit., p. 116. 
156 Véase Francisco Rico, op. cit., p. 40. 
157  Hans Baron, En busca del humanismo cívico florentino : ensayos sobre el cambio del pensamiento medieval al moderno, trad. de Miguel Abelardo Camacho Ocampo, Fondo de Cultura Económica, México, 1993, p. 46. 
158 Alberto Jiménez, op. cit., p. 162. 
 159 Este modus operandi escolástico seguiría formando parte de la vida intelectual en ciertos ámbitos que permanecieron durante mucho tiempo enfrascados en la mentalidad medieval, como el mundo del Derecho (incluyendo a los abogados, notarios, jueces, etc.) y el de las universidades con fuerte raigambre medieval, como las de París y de Salamanca. Por ello no es de extrañar que encontremos aún en Vives, cuando en Las disciplinas deja constancia de los abusos en los que han caído los que hacen uso de dicho sistema de referencias. En efecto, como bien lo hace notar Lillian von der Walde, Vives se queja de que “a los contrincantes poco les importa la verdad: lo que realmente pretenden es ‘poder mantener y defender su opinión una vez manifestada’, aunque esta sea del todo absurda”. (“La disputatio en El examen de maridos”, en Calderón: innovación y legado. Actas selectas del IX Congreso de la Asociación Internacional de Teatro de los Siglos de Oro, Peter Lang, New York, 2001, p. 386). La visión crítica de Vives sobre este abuso es, sin duda, una clara muestra de la vigencia de la costumbre medieval de la disputatio aún a mediados del siglo XVI. Otro ejemplo paradigmático de esta mirada irónica es sin duda el comentario de Cervantes en los prólogos a las dos partes del Quijote. En el primero, el discurso del amigo no deja de arremeter contra la erudición mostrando cuán fácil es adornar de forma artificial el discurso llano (con frases como “Y con estos latinicos y otros tales os tendrán siquiera por gramático”, Miguel de Cervantes, El ingenioso don Quijote de la Mancha, t. 1, ed. de Luis Andrés Murillo, Castalia, Madrid, 1978, p. 55); en el prólogo a la segunda parte, Cervantes responde a la inútil gala de erudición hecha por Avellaneda --quien, si bien critica el uso a su parecer excesivo de la auctoritas exhibido por Cervantes en el prólogo a la primera parte de El Quijote, emplea para definir la envidia autoridades de santo Tomás, san Gregorio y san Pablo con fragmentos en latín— diciendo que es tratado como si fuera un ignorante. Coincido con la interpretación de Lillian von der Walde de que “el adorno erudito no solo parece ridículo en un trabajo dirigido al entendido, sino que además ofende al conocedor del tema (porque, así, indirectamente se le tilda de inculto)” (“El prólogo a la segunda parte de El Quijote”, en Signos. Anuario de Humanidades, t. 1, Universidad Autónoma Metropolitana-Iztapalapa, México, 1989, p. 83). 
 
 160 Es el caso, por ejemplo, con la Ética a Nicómacode Aristóteles, en cuyo caso siempre aparece, y con gran acierto, el libro al que pertenece la cita; en el caso de las Tragedias de Séneca, Pero Díaz casi siempre se refiere a la ubicación de la autoridad con título, número de tragedia (según el orden medieval) e incluso el parlamento en el que se encuentra; en cuanto a los Hechos y dichos memorables de Valerio Máximo, en ningún lugar menciona el título de la obra, pero sí el apartado en el que se encuentra el ejemplo referido. 
161 En este caso, al contrario de lo que pasa en la mayoría de las obras medievales (véase al respecto Alan Deyermond, “De la categoría de las letras: problemas de género, autor y título en la literatura medieval española”, en María Isabel Toro Pascual (ed.), Actas del III Congreso de la Asociación Hispánica de Literatura Medieval (Salamanca, 3 al 6 de octubre de 1989), t. 1, Universidad, Salamanca, 1994, pp. 30-35), es clara la intención autorial en el título con el que la obra circuló en su época de producción. 
 
162 Como dice Hubert Le Bourdellès, “les proverbes sumériens et égyptiens [...] faisaient déjà l'objet de recueils et citations et ont circulé dans tout le Proche-Orient” (“Les proverbes et leurs désignations dans les langues antiques”, en François Suard y Claude Buridand (eds.), Richesses du proverbe, Université de Lille III, Lille, 1984, t. 1, p. 115). 
163 No son de extrañar, por lo tanto, conclusiones como las de A. Taylor: “The definition of a Proverb is too difficult to repay undertaking” (The Proverb, Harvard University Press, Cambridge, Mass., 1931, p. 3), o del mismo Le Bourdellès: “L'analyse du proverbe, si nécessaire soit-elle, est toujours mise en péril par l'usage”, art. cit., p. 119.  
164 E. Cotarelo y Mori, “Refrán”, Boletín de la Real Academia Española, 4 (1917). 
165 Eleanor S. O'Kane, “On the Names of the Refrán”, Hispanic Review, 18 (1950), p. 4.  
166 “)Es posible alcanzar una definición precisa del refrán medieval?”, en Rosa E. Penna y María A. Rosarossa (eds.), Studia Hispanica Medievalia II. III Jornadas de Literatura Española Medieval, Facultad de Filosofía y Letras-Universidad Católica Argentina, Buenos Aires, 1990, pp. 65-69. 
167 Tomando en cuenta su carácter tradicional, Sebastián de Covarrubias sitúa la etimología de la palabra en el latín a referendo, “porque se refiere de unos a otros” (Tesoro de la lengua castellana o española, ed. cit., s. v. refrán); aunque esta etimología haya sido rechazada después, entre otros por Cotarelo y Mori, quien prefiere buscarla en la palabra francesa “refrain” (art. cit., p. 252), esta puesta de manifiesto que realiza Covarrubias del carácter tradicional de los refranes es un elemento importante para los estudios paremiológicos de la época.  
168 Véase Eleanor S. O'Kane, art. cit., p. 2. 
169 Nótese, sin embargo, que el establecimiento del término “refrán” como único representante en español de la tradición paremiológica popular no se dio antes del siglo XVI; Hernán Núñez todavía titula, en 1555, su compilación Refranes o Proverbios castellanos.  
 170 Véase  supra, pp. 49-50. 
 
171 Solo son dos los casos en los que Pero Díaz (o el modelo sobre el que está trabajando) permutan el orden de las sentencias, sin mayor alteración semántica puesto que los proverbios no están encadenados y que las alteraciones del orden son mínimas. 
172 Esta combinación de sentencias de Publilio Siro con extractos del Liber de moribus y otras autoridades corresponde a lo que J. y A. Duff llaman la “Seneca Collection” (“Introduction to Publilio Siro”, Minor Latin Poets, ed. y trad. J. y A. Duff, William Heinemann, London, 1934, p. 7); fue hacia el siglo IX cuando desaparecieron de la rama occidental de la colección de Sententiae de Publilio Siro atribuidas a Séneca los versos de la O a la V, y fueron reemplazados por fragmentos diversos del dicho Liber de moribus y otros que podían proporcionar sentencias morales. 
173 En el caso de España, por ejemplo, estas habían llegado a la corte del Marqués de Santillana a través de una traducción italiana, la cual tenía como origen  una versión francesa del texto latino realizada en el siglo XIV. No era nada rara esta costumbre de los traductores peninsulares de llevar a cabo traducciones con base en textos ya traducidos a otras lenguas vernáculas, sin reparar además en la calidad de los códices que tomaban como texto de base; véanse al respecto Joaquín Rubio Tovar, art. cit, p. 248 y Peter Russell, Traducciones y traductores en la Península Ibérica (1400-1550), Universidad Autónoma de Barcelona- Escuela Universitaria de Traductores e Intérpretes, Bellaterra, 1985, p. 10. 
174 Numerosas sentencias se encuentran además en florilegios que no tienen título. Véase Blüher, op. cit., pp. 67-70.  
 175  Como bien lo menciona Blüher, fue el Marqués de Santillana el primero en mencionar, en la carta, una traducción que se hizo de dicha obra de Séneca; y si bien no se conserva hoy al parecer ningún testimonio de esta traducción, unos cinco manuscritos nos han legado el texto de gran parte de ellas en una traducción hecha, al parecer, sobre la versión catalana de Antoni de Vilaragut; véase Blüher, op. cit., pp. 152-153.  
 
 176 Entre los pocos textos que se ocupan de estas tragedias encontramos los comentarios de Nicolás de Treuth, de los cuales debió de circular, por lo menos en Cataluña, un ejemplar hoy conservado en el Archivo Capitular de Barcelona, el ms. 134, el cual contiene el comentario de las Tragedias en el siguiente orden: Hercules furens, Atreus, Thebais, Hippolitus, Oedipus, Troas, Medea, Agamemno, Octavia y Hercules Oetheus. 
 
177 Cartagena fue, de hecho, el primero en traducir a Séneca directamente del latín al castellano, como consta en Blüher, op. cit., pp. 133-135. 
178 Como lo hacía notar en mi artículo “Saber y poder en la época de Juan II” (art. cit., p.  278), por más que pareciera tópico de exordio Barrientos muestra haber enfrentado bastantes dificultades para que el monarca retuviera en su memoria las enseñanzas impartidas en numerosas conversaciones sobre el caso y la fortuna. Como ya lo mencioné en la introducción, en el prólogo a su Proverbios de Séneca glosados Pero Díaz también siente la necesidad de justificar su labor de una manera que no ponga al rey en vergüenza, diciendo que los tradujo por orden del rey “non porque segund el alto juyzio e discreto saber de que nuestro Señor por su espeçial graçia a vuestra rreal Señoría quiso dotar non entienda espedidamente el latín e alcançe el profundo e verdadero seso de las cosas que en él lee, mas por que los que son çerca de vuestra Alteza e los de vuestro palaçio, e si se pudiere fazer todos los de vuestra corte e rreyno que non saben latín o si lo saben non lo entienden expedidamente, ayan familiares aquestos tratados en el lenguaje castellano e aprendan bien beuir e casi sean sabios, por que en algo vos semejen e lo que vuestra Señoría sabe prudentemente mandar sepan ellos saber fazer” (M1, fol. 3r-v) 
179 Los califica Louis Combet de comentarios escritos con “une prose particulièrement indigeste”, Recherches sur le “refranero” castillan, Les Belles Lettres, Paris, 1971, p. 132.  
180 Blüher, op. cit., p. 148. 
 181 Al comentar la descripción que hace Vallés del refrán, Martha Elena Venier hace notar que “[q]uienes se interesan en el tema saben que algo de esto es verdad, sobre todo la oscuridad que hace a los refranes necesitados de glosa con frecuencia y sabe también que con la misma frecuencia un refrán contradice otro, de modo que su capacidad de suasoria se debe más a la oportunidad con que se aplican que a su contenido intrínseco” (“‘Hombre besador, poco empeñador’”, Nueva Revista de Filología Hispánica, 36 (1988), pp. 1115-1130. 
 
182 Resulta significativo ver cómo, por ejemplo, J. Morawski decide no incluir, entre otros, los Proverbes de Seneke en su investigación sobre proverbios porque este tipo de compilaciones contienen “des sentences et des lieux communs plutôt que de vrais proverbes” (“Les recueils d'anciens proverbes français analysés et classés”, Romania, 48 [1922], p. 482); en su estudio sobre la Forma simple de la “locución”, Jolles reprocha a Seiler el haber descartado a priori, en su Deutsche Sprichwörterkunde, todas las sentencias que no considerara refranes (André Jolles, Formes simples, trad. Antoine Marie Buguet, Seuil, Paris, 1972, p. 121). 
183 La atribución al Marqués se encuentra desde la primera edición de esta compilación en 1508; aunque la siguen defendiendo Eleanor s. O'Kane (en Refranes y frases proverbiales de la Edad Media, Aguirre Torre, Madrid, 1959, p. 31), Miguel Ángel Pérez Priego (en “La escritura proverbial en Santillana”, en Actas del II Congreso de la Asociación Hispánica de Literatura Medieval (Segovia, del 5 al 9 de octubre de 1987), Universidad, Alcalá de Henares, 1991, pp. 643-651 p. 649) y su editor más reciente, Hugo O. Bizzarri (Iñigo López de Mendoza, Marqués de Santillana, Refranes que dizen las viejas tras el fuego, ed., introd. y notas de Hugo O. Bizzarri, Reichenberger, Kassel, 1995, p. 63), tanto Rafael Lapesa (en La obra literaria del Marqués de Santillana, Madrid, 1957, pp. 260-263) como Margit Frenk (en “)Santillana o Suero de Ribera?”, Nueva Revista de Filología Hispánica, 16 [1962], p. 427) la juzgan dudosa; tal vez se deba a la gran difusión de sus Proverbios en rima la atribución a Santillana de dotes de compilador de refranes.  
184 Michal Gowiski, “Los géneros literarios”, en Mark Angenot, Jean Bessière, Douwe Fokkema y Eva Kushner (eds.), Teoría literaria, trad. de Isabel Vericat Núñez, Siglo XXI, México, 1993,  p. 105. 
185 Deyermond, art. cit., p. 20. 
 186 Si bien no se puede negar el hecho de que muchas obras medievales tengan, además del fin didáctico, otros propósitos (el humor en el Libro de Buen Amor o El Arcipreste de Talavera, la redención política en el Poema de mío Cid, la sátira en gran parte de las composiciones de los cancioneros del siglo XV, etc.), por lo general --salvo tal vez en el caso de la ficción sentimental, para la cual Whinnom demuestra que el empleo de las palabras “autor” y “tratado” no implican en absoluto su adscripción a un género didáctico (art. cit., pp. 215-216)— aparece una declaratoria de intenciones (muchas veces un accessus o prólogo) que pretende guiar la lectura hacia el aprovechamiento moral del lector.  
 
187 “L'homme et l'univers nous rappellent ce conte où une jeune fille reçoit l'ordre de trier correctement pendant la nuit un énorme tas de graines de toute espèce. On connaît la suite de l'histoire: des oiseaux et des insectes viennent aider la jeune fille, le travail commence et, en même temps que le tas où l'on ne pouvait rien reconnaître se transforme en tas plus petits et identifiables, les grains de chaque petit tas son mis en valeur et en évidence. Elements confus d'une grande confusion, ils prennent alors leur spécificité et deviennent eux-mêmes dès lors que les semblables se rejoignent. Quand le soleil se lève et l'enchanteur paraît, le chaos est devenu un cosmos”, op. cit., pp. 25-26. 
188 Es lo que propone Kurt Spang, Géneros literarios, Síntesis, Madrid, 1993, p. 28.   
189 Véase Gerard Genette, “Géneros, ‘tipos’, modos”, en M. A. García Garrido (ed.), Teoría de los géneros literarios, Arco, Madrid, 1988, pp. 199-200.  
 
190 “Sententia est dictum impersonale, ut (Ter. Andr. 68) ‘Obsequium amicos, veritas odium parit’. Huic si persona fuerit adiecta, chria erit, ita: ‘offendit Achilles Agamemnonem vera dicendo,’ ‘Metrophanes promuerit gratiam Mithridatis obsequendo’. Nam inter chriam et sententiam hoc interest, quod sententia sine persona profertur, chria sine personam nunquam dicitur” (“Sentencia es un aforismo impersonal, como [Terencio, Andr. 68]: ‘los regalos engendran amigos; la verdad, en cambio, odios’. Si a este aforismo se le añade un nombre de persona, recibe entonces el nombre de chria. Por ejemplo: ‘Aquiles ofendió a Agamenón al decirle la verdad; Metrófanes se hizo merecedor de la amistad de Mitrídates gracias a sus regalos’. Y es que la diferencia entre chria y sentencia se basa en que la sentencia se enuncia sin determinación de persona, en tanto que la chria nunca aparece formulada sin la mención expresa de una persona”), Etimologías, II, 11, 1-2 (t. 1, ed. de José Oroz Reta y Manuel A. Marcos Casquero, Católica, Madrid, 1993, p. 374); reserva Isidoro el término proverbium para las locuciones de origen bíblico basadas en similitudes comparativas: “eo quod in ipso comparativa similitudine figuras verborum et imagines veritatis ostenderit” (“porque en él, sirviéndose de una similitud comparativa, utiliza juegos de palabras e imágenes de la verdad”), ibid., VI, 2, 18 (t. 1, p. 570). 
 
191 Claude Brémond, Jacques Le Goff y Jean-Claude Schmitt, L'*Exemplum+, Brepols, Turnhout, 1982, pp. 37-38.  
192 Difícilmente se entendería, si no fuera con el propósito de servir para la redacción de otros textos, por qué numerosas colecciones de proverbios franceses, y en España el Seniloquium, presentan los proverbios en orden alfabético (véase al respecto Morawski, art. cit., p. 488); prueba de ello es, sin duda, que los papeles dejados por un compilador posterior, Francisco de Espinosa, contenían los adagios y refranes en legajos distintos, sin orden aparente y con numerosas anotaciones al margen (véase Espinosa, Refranero [1527-1547], ed. de Eleanor S. O’Kane, Aguirre, Madrid, 1968, pp. 16-18). La presencia de proverbios como apéndices en algunas artes dictaminis no deja lugar a ninguna duda en cuanto a su compilación para futuras inserciones en discursos escritos; véase James J. Murphy, La retórica en la Edad Media. Historia de la teoría desde San Agustín hasta el Renacimiento, trad. de Guillermo Hirata Vaquera, Fondo de Cultura Económica, México, 1986, pp. 241-242.   
193 Del ejemplo que da Isidoro, citado supra, se puede percibir en la chria, contraejemplo de la sententia, ciertos rasgos de narrativización: al introducir el nombre de los personajes se introducen también acciones, y este matiz narrativo hace que la chria, que no es  sententia, se asemeje al exemplum. 
 194 Véase al respecto la ed. de G. Mari (Romanische Forschungen, 13 [1902], pp. 925-927). 
195 Después de detallar las nueve colecciones de las que se compone el libro bíblico que hoy se conoce como Proverbios, Luis Alonso Schökel concluye, destacando el carácter uniforme que le otorgó la recepción posterior, que “la compilación se debe a esa cadena anónima de sabios que pacientemente han ido recogiendo, como piedras preciosas, los proverbios y las sentencias que se repetían entre el pueblo y en las escuelas, y a las que ellos mismos aportaban sus creaciones más o menos originales. El último ejemplo nos lo da el editor del libro, muy probablemente hacia la mitad del siglo III a. C.”, en Proverbios, Cristiandad, Madrid, 1984, p. 106. Fue una obra muy exitosa en la Edad Media: en el ms. 99 de la Biblioteca de la Catedral de Toledo se conserva una traducción en cuaderna vía (véase Kany, “Proverbios de Salamón: An unedited Old Spanish Poem”, en Homenaje ofrecido a Menéndez Pidal, Hernando, Madrid, 1925, pp. 269-285); cabe destacar además que los Proverbios de Salomón son una de las fuentes predilectas de Pero Díaz en sus glosas, y siempre se refiere a ellos como a una sola obra.  
196 Alastair Fowler, Kinds of Literature. An Introduction to the Theory of Genres and Modes, Harvard University Press, Cambridge, Mass., 1982, p. 63. 
197 Jolles, op. cit., pp. 124-125.  
198 Salvo el manuscrito B (Barcelona, Biblioteca de Catalunya, ms. 980), cuyo copista aparentemente no entendió la palabra y solo anotó una a seguida de un espacio en blanco, los demás presentan, con mayores o menores variaciones gráficas, esta lección. Esta palabra está documentada con el mismo significado en numerosas obras del siglo XV, a veces incluso en posición de sinonimio, como en el Arcipreste de Talavera donde dice “e están dispuestas en aquel punto –sy ay avinenteza o logar—para todo mal obrar” (Alfonso Martínez de Toledo, Arcipreste de Talavera o Corbacho, ed. de Michael Gerli, Cátedra, Madrid, 1992, p. 193). La presencia de la vocal a donde se espera, por razones etimológicas, una e (como bien lo dice el DRAE, avenenteza proviene del latín “adveniens, -entis, que se acerca” y se trata de una forma antigua para “ocasión, coyuntura, oportunidad”, s. v. avenenteza) podría hacer pensar, como me lo sugirió Antonio Carreira en una comunicación personal, en una contaminación con la palabra “avilanteza”, palabra que en Autoridades se define como “Audacia, ossadia, arrogancia, con que el inferior, o súbdito se atreve al Príncipe, o superior, se descompone contra él, y le falta al respeto”, documentándola como una voz antigua; pero mui expresiva, y digna de usarse” (s. v. avilantez).  
 
199 Por ello, incluso en una glosa tan corta como la de [213] alude, además del refrán, a la opinión de “los dotores”, mientras que en el [210] Salomón o en el [211] San Agustín bastan para declaración del proverbio que se glosa. 
 200 Yves Dournon propone, en su Dictionnaire des proverbes et dictons de France, la siguiente explicación: “L‘occasion nous fait faire des choses répréhensibles auxquelles on n’aurait pas songé” (Hachette, Paris, 1986, s. v. Larron). En ninguno de los refraneros posteriores se encuentra documentado el proverbio con el vocablo antiguo, pero Espinosa ofrece una versión semánticamente relacionada construida con el término “ocasión” y con una parte del texto de la glosa de Pero Díaz: “Quita la ocasión y quitarás el pecado” (Refranero, ed. cit., s. v. ocasión). 
201 Una tercera sería los Refranes glosados, publicados por primera vez en 1509 pero que, según O'Kane, debieron de ser escritos por lo menos diez años antes (op. cit, p. 17).  
202 Para no entrar en arduas definiciones y vacuas querellas terminológicas, me parece que, para el siglo XV, se puede considerar pueblo “las gentes de baxa e servil condiçión” a los que alude Santillana en el Prohemio e carta al condestable de Portugal (véase Íñigo López de Mendoza, Marqués de Santillana, Antología de su obra en prosa y verso, ed. José María Azáceta, Plaza y Janés, Madrid, 1985, p. 67); el interés que mostraron los que pusieron por escrito los refranes indican, sin embargo, que estas manifestaciones no les eran del todo extrañas. 
203 Walter Ong, Oralidad y escritura. Tecnologías de la palabra, trad. de Angélica Sherp, Fondo de Cultura Económica, México, 1996, p. 41. 
204 “Estudio preliminar”, en López de Mendoza, Refranes, p. 20. 
205 Karl Vossler, Formas poéticas de los pueblos románicos, Losada, Buenos Aires, 1960, apud Bizzarri, art. cit., p. 19. 
206 Bizzarri lleva a cabo un análisis exhaustivo de los distintos tipos de rima en los Refranes, obra en la cual distingue cuatro tipos de rimas que abarcan gran parte del corpus editado: rimas asonantes, rimas consonantes, rimas internas y rimas por repetición (art. cit., pp. 21-26). 
207 Basta hojear el Vocabulario de refranes y frases proverbiales de Gonzalo Correas para observar que recursos como el ritmo y la rima son muy frecuentes, como por ejemplo en “Azuaga por azeite i a la granxa por naranxa”(3a), “A orexa de amiga tras largo de viga”(4a), “A la galga i a la muger non la des la karne a ver” (5b), “A la boda del herrero kada kual por su dinero” (6a), etc.  (Vocabulario de refranes y frases proverbiales [1627], ed. de Louis Combet, revisada por Robert Jammes y Maïté Mir-Andreu, Castalia, Madrid, 2000). 
208 Publilio Siro, Sententiae, en Minor Latin Poets, ed. cit., p. 46.  
209 Hugo O. Bizzarri, “Oralidad y escritura en el refranero medieval”, Proverbium, 12 (1995), pp. 14-20. 
210 Las referencias a las distintas categorías y los ejemplos mencionados por Bizzarri están sacadas su “Estudio preliminar” a la edición de los Refranes de Iñigo López de Mendoza,, ed. cit., pp. 17-19. 
 
211 Para un análisis del “wellerism” en español, véase Pilar Orero, “Spanish wellerisms”, Proverbium, 15 (1998, pp. 235-242).  
212 Estos refranes fueron estudiados por Margit Frenk en “Refranes cantados y cantares proverbializados”, Nueva Revista de Filología Hispánica, 15 (1961), pp. 155-168. 
213 Compárese, por ejemplo el proverbio [160] C“Grand trabajo es de ser ynjuriado de quien non te puedes quexar”C con “El rey se echó con mi madre, )a quién me ire a quexar?” (O=Kane, op. cit., s. v. Rey).  
214 Combet, op. cit., p. 131. 
215 Ibid., p. 16. 
216 Ibid.., p. 119. 
217 Glosarios latino-españoles de la Edad Media, Hernando, Madrid, 1936, p. 349-362. 
218 Morawski, art. cit., pp. 542-550. 
219 Véase al respecto el artículo de Heller y Grismer, art. cit., pp. 35-43 y el de Riss y Walsh, art. cit., pp. 3-12.  
220 Véase al respecto el estudio de Marta Haro Cortés, La imagen del poder real a través de los compendios de castigo castellanos del siglo XIII, Queen Mary and Westfield College, London, 1996 y el apartado que le dedicamos en el capítulo 4 del presente trabajo. 
221 Creo poder afirmar que la falta de discernimiento de estos “prehumanistas” reside en el hecho de que, al contrario del movimiento humanístico de crítica textual que empezó a despojar todos los textos clásicos de sus ropajes medievales —como la descripción que hace Poggio del texto de la Institutio oratoria de Quintiliano (véase por ejemplo Francisco Rico, El sueño del humanismo: de Petrarca a Erasmo, Alianza, Madrid, 1993, p. 40)— remontan a una Antigüedad clásica sin importar por qué medio; resulta evidente que, hasta Nebrija, el “prehumanismo” español se limitó más bien a un gran movimiento de traducción de textos clásicos, no a una búsqueda de la “pureza” de los mismos clásicos; a veces las traducciones no se hacían del latín, sino de otras lenguas extranjeras, como numerosas traducciones del Marqués de Santillana. Véase al respecto Peter Russell, op. cit., pp. 56-62. 
222 Resulta difícil decir cuándo nació la comparación de los refranes con “evangelios pequeños”; parece haber tenido vigencia durante toda la Edad Media, cobrando aún más vigor durante el movimiento erasmista, hasta que la rechazó el padre Feijoo en el s. XVIII en su “Falibilidad de los adagios”, diciendo: “Toda la impugnación de Vuestra Merced se reduce a que la proposición de que la voz del pueblo es voz de Dios es adagio; por consiguiente debo admitirla como verdadera, porque los adagios son evangelios breves. Gran argumento! Sí, señor, el que la voz del pueblo es voz de Dios es un adagio; pero el que los adagios son evangelios breves,  es otro adagio, y quien niega la verdad del primero, dicho se está que ha de negar la verdad del segundo”, (Obras escogidas, Rivadeneyra, Madrid, 1863, p. 552).  
223 Existe una compilación de refranes glosados, impreso en 1509, el Refranero glosado, a la que alude Louis Combet diciendo que su composición es por lo menos diez años anterior a la fecha de publicación (op. cit., p. 120);  creo más bien que, a pesar de su uso en un contexto de enseñanza de padre a hijo, este texto se inscribe dentro de la tradición erasmista de los Adagia.  
 224  Después de Erasmo, la intencionalidad de las glosas pasa de ser una explicación ad sensum apoyada con auctoritates a una investigación filológico-genética y de aplicación contextual de los numerosos refranes y frases hechas estudiados por los antologadores y comentadores.  
 
225 Declara Pero Díaz el propósito de su glosa: “Séneca puso aquí algunas sentençias breues e conpendiosas a las quales por que más se entiendan, o más verdaderamente fablando por que ayan causa de pensar los que mas querrán, porné alguna esplanaçión e declaraçión a aquellas segund mi pobre juizio sentirá.” (M1, fol. 2v).  
226 “Los glosarios hispánicos: el manuscrito 46 de la Real Academia de la Historia”, en Claudio García Turza, Fabián González Bachiller y Javier Mangado Martínez (eds.), Actas del IV Congreso de historia de la lengua española, Universidad de la Rioja, Logroño, 1998, t. 2, p. 939. 
227 Como apuntan Pedro Sánchez-Prieto Borja y Bautista Horcajada Diezma en su introducción a Alfonso el Sabio,  General Estoria. Tercera parte. IV: Libros de Salomón (Cantar de los cantares, Proverbios, Sabiduría y Eclesiastés), esta glosa se impuso desde el siglo XII como “corpus oficial en la interpretación de la Sagrada Escritura”. Cabe destacar, además, que “la indisociable relación entre texto y glosa condiciona la ejecución material de los códices bíblicos, en los que, junto al compacto tipo parisino, aparecen ejemplares de mayor formato en los que aumenta la interlínea para acoger apostillas [...]” (Gredos, Madrid, 1994, p. 57). Por lo que respectaba a la selección del comentario concreto que podía servir como base para la glosa, el compilador tenía la libertad de elegir entre varios comentarios de la tradición exegética e ilustraba cada pasaje con fragmentos de distintos comentaristas, a los que identificaba con una letra. Uno de los aspectos que subrayan Sánchez-Prieto Borja y Horcajada es “la homogeneidad textual que alcanzó la Glosa”, la cual “queda atestiguada por la coincidencia de los ejemplares consultados allende nuestras fronteras y los conservados en las bibliotecas españolas” (ibid., p. 59). 
228Marcia L. Colish, “Psalterium scholasticorum, Peter Lombard and the Emergence of Scholastic Psalm Exegesis”, Speculum, 67 (1992), p. 542. 
229 Este tipo de enseñanza mediante glosa se encuentra también, mutatis mutandis, en un género medieval muy popular, el de los sermones;  para la visión de la homilía como “glosa hablada”, véase Murphy, op. cit., p. 305. 
230 Para un recuento de las fórmulas glosográficas, véase el artículo de Tovar y Paz, “Los Tractatus in Psalmos de Jerónimo de Estridón”, Anuario de Estudios Filológicos, 15 (1992), pp. 355-356. Como se verá más adelante, es muy evidente esta estructura formulística recurrente en las glosas de Pero Díaz: la mayoría de los proverbios son introducidos por la cita de una auctoritas mediante el sintagma “[Segund] dize” + el nombre + el libro (o “scriue” cuando se trata de algunas auctoritates específicas, como Valerio Máximo o el Eclesiástico); en otras, se alude a la necesidad de una referencia mediante la frase “Para entendimiento deste proverbio es de presuponer” + la autoridad; “Segund de suso es dicho” sirve para remitir a un proverbio o una glosa anterior; cuando se trata de un proverbio que presenta cierta ambigüedad, la introducción se hace mediante la frase “Este proverbio puede tener dos entendimientos”, y se procede metódicamente a la exploración del primero, y luego del segundo; todos terminan por la repetición del proverbio, introducida por la fórmula, con muy pocas variantes, de “así que bien dize el proverbio” seguida del proverbio; véase más adelante los planteamientos generales para el estudio de las autoridades al principio del capítulo 3.    
231 Véase al respecto Nancy Sirasi, “La facultad de medicina”, en Hilde de Ridder-Simoen (ed.), Historia de la universidad europea. T. 1: Las universidades en la Edad Media, Universidad del País Vasco, Bilbao, 1994, pp. 418-419. 
232 Antonio García y García, “Las facultades de Leyes”, en Hilde de Ridder-Simoen, op. cit., pp.446-457. 
 233 Op. cit., p. 507.  
234 José Antonio Hernández Guerrero y María del Carmen García Tejera dicen al respecto: “durante la Edad Media, la Retórica, más que una práctica, terminó siendo un ejercicio escolástico. Sin duda alguna, la Retórica sufrió remodelaciones, pero ello no fue un obstáculo para que, basada en conocidas obras latinas, continuara una trayectoria que, de hecho, llega hasta nuestros días”, en Historia breve de la retórica, Síntesis, Madrid, 1994, p. 71. 
235 Enrique de Villena, Traducción y glosas de la “Eneida”, edición y estudio de Pedro M. Cátedra, Diputación de Salamanca, Salamanca, 1989, t. 1, respectivamente p. 35 y p. 68, n. 112; en adelante pongo el número de nota y página entre paréntesis después de la cita. 
 236 “Don Enrique se regodea dando instrucciones a los lectores sobre cómo leer su obra, dónde marcar las pausas, cuándo descansar, cómo interpretar las diversas señales tipográficas que él introdujo a fin de que ‘paresca claramente lo que la textual texedura contiene e se vea el artifiçio del ordenador reluzir con çierta regla scientífica e plazible’” (“Del comentario medieval al de los Siglos de Oro. Algunas actitudes, recursos y convenciones de género”, en Concepción Company, Aurelio González y Lillian von der Walde Moheno (eds.), Discursos y representaciones en la Edad Media (Actas de las VI Jornadas Medievales), UNAM-El Colegio de México, 1999, p. 118¨).  
 
237 Como por ejemplo cuando al hablar de la cantidad de personas que acompañaban a los griegos dice: “La quantya de los quales los ystoriales non la ponen, pero puédese presumir que seríen algúnd poco más que los que venían con Eneas. Solo sant Esidoro, en la Eneyda prosayca, dize que fueron treynta por treynta” (t. 2, p. 170, n. 413).  
238 Como la glosa c. 1, v. 1, “Después qu=el pintor del mundo”, en la que explica que se refiere al verano, momento en el que inicia la composición. Véanse estas glosas, que no suelen incluirse en las ediciones modernas del poeta cordobés, en Juan de Mena, op. cit., p. 413. 
239 Así, por ejemplo, para los vv. 1-2 de la c. 7 C “Pudieras ver eso mismo/ Acteón comerlo canes”C propone una explicación ficcional basada en la narración de Ovidio, Metamorfosis, lib, III; en el apartado “Estoria y verdad”, presenta a Acteón como hijo de Actónoe y nieto del rey Cadino, gran cazador y que murió pobre por comerse todo lo que tenía, y en “aplicación y moralidad” sugiere que Acteón se tome como alegoría de “qualquier hombre de gran estado y manera assí como era este infante; el qual, en lugar de darse aprender buenas costumbres por que fuesse apto y merecedor de administrar bien tanto alto estado como el de la cavallería, dase a la caça y destribuye todo quanto tiene en perros y canes, non procurando la honor y acrecentamiento de la república ni pugnando por la defender”; en cuanto a Diana, es “la cobdiçia de la caça, que los trae a tales en medio de las siestas desfaziendo y menoscabando sus honores” (p. 437) 
240 Para Miguel Vivancos, es importante la distinción entre manuscritos con glosas y manuscritos glosados, pues el manuscrito con glosas “no obedece a una labor sistemática y, para ello, no es necesario contar con grandes medios”, mientras que en el caso de los códices glosados de forma sistemática se exigen “mayores conocimientos en el glosador, existencia de un modelo a copiar o de glosarios a los que acudir”, (“Las glosas en su contexto cultural”, en Claudio García Turza, Fabián González Bachiller y Javier Mangado Martínez (eds.), op. cit., t. 2, p. 961. 
241 Para una revisión de dicha traducción, véase mi artículo, “Alonso de Cartagena y la así llamada Anacephaleosis o las vicisitudes de un texto histórico del silgo XV”, especialmente las pp.  137-138. 
 242 El traductor añade un “rrazonamiento del trasladador en el qual demuestra su yntençión”, en el que afirma lo siguiente: “Después de la tabla de los rreyes de España contenidos en esta breue genealogía en mi rruda transladaçión segund dixe propuse aplicar çiertas adiçiones de las quales algunas van por el testo enxeridas fasta el rrey don Pelayo e otras yrán por las márgenes” (Madrid, Biblioteca Nacional, ms. 815, fol.1r; sigo para la transcripción los mismos criterios que para el texto de los Proverbios, véase supra, n. 109). 
243 Two Spanish Songbooks. The “Cancionero Capitular de la Colombina” (SV2) and the “Cancionero de Egerton” (LB3), ed. de Dorothy Severin y Fiona Maguire, Liverpool University Press-Institución Colombina, Liverpool-Sevilla, 2000, p. 45 (en adelante cito con el número de página entre paréntesis). 
244 Es el caso, por ejemplo de un proverbio como “Quando las maldades aprouechan peca quien obra derechamente” [81], por lo que la glosa de Pero Díaz empieza con “La sentençia deste prouerbio es más dicha con pasión que non con rrazón. Ca segund dy-[53v] ze Séneca en otro lugar, cosa de burla sería perder ninguno su ynoçençia e dexar de ser justo e bueno por injustiçia e culpa de otro. Que cosa desaguisada es que yo dexe de fazer bien e derechamente lo que deuo fazer por ver que otro obra injustamente e aprouecha en su maldad”, y termina diciendo “Segund lo qual non es verdad lo que el prouerbio dize que quando las maldades [55r] aprouechan que peca quien faze bien. Ca las maldades non aprouechan en efecto e non quedan syn pena en esta vida e la otra. El que obra derechamente non quedará sin remuneraçión en esta vida e en la otra. E como de suso es dicho, esta sentençia deste prouerbio non la dixo Séneca de su propia intençión por que creyesse que era çierta e verdadera e dicha segunt verdadera razón de philosophía. Ca él sería contrario a sí mesmo en otros lugares segunt que de suso pareçe. Mas dixo esto aquí Séneca fablando pasionadamente e segunt tracto mundano. En esta manera bien dize el prouerbio ‘Quando las maldades etc.’” (M1, fol. 53r-v). 
245 Bizzarri, “Estudio preliminar”, p. 5. Para el uso de los refranes en el Libro del cavallero Zifar, véase J. Piccus, “Refranes y frases proverbiales en el Libro del cabellero Zifar”, Nueva Revista de Filología Hispánica, 18 (1965-1966), pp. 1-24; el empleo de “pseudo-refranes” o “refranes encadenados” en el Libro de buen amor se documenta en J. Gella Iturriaga,  “Refranero del Arcipreste de Hita”, en Actas del I Congreso Internacional sobre el Arcipreste de Hita, ed. de M. Criado de Val, S.E.R.E.S.A., Barcelona, 1973, pp. 251-269 y en Bizzarri, “Oralidad”. En cuanto a las colecciones copiadas como ayuda-memoria, la del manuscrito A-2 de la Real Academia de la Historia se menciona en J. Ríus Serra, “Refranes del siglo XIV”, Revista de Filología Española, 13 (1926), pp. 364-372; de la del manuscrito 2497 de la Biblioteca de la Universidad de Salamanca se ocupa Deyermond en su artículo “Juglar=s Repertoire or Sermon Notebook? The Libro de buen amor and a Manuscript Miscellany”, Bulletin of Hispanic Studies, 51:3 (1974), pp. 217-227. En cuanto a los proverbios que fueron copiados en los folios 49r-56v del manuscrito J.iii.20 de la Real Biblioteca de El Escorial con el propósito de enseñar un vocabulario básico a los escolares, los editó Américo Castro en sus Glosarios latino-españoles de la Edad Media, Hernando, Madrid, 1936, pp. 133-148. 
246 Citado por Navarro Santín, “Una colección de refranes del siglo XV”, Revista de Archivos, Bibliotecas y Museos, 10 (1904), pp. 434-447, apud Bizzarri, “Estudio preliminar”, p. 5. 
247 Art. cit., p. 6.  
248 Op. cit., respectivamente p. 119 y p. 120. 
249 Sirva como ejemplo la glosa citada por Combet.para el proverbio “Descálzate y pasa” en el manuscrito de Salamanca: “Sic faciunt fures qui subtulares dimittunt ne strepitus pedum audiatur (De homi. c. Tua nos cir. fi.) Et hoc dicunt Judei fratri qui secundum legem mosaycam recusat uxorem prae mortem fratris ducere quod facere potest si descalceatus vno pede in facie conspuatur (Aug. in lit1 q.manicheos et viij1. q. i. e. olim). Et dicuntur transire discalceati qui curam aliorum lucrandorum refugit ut ibi. Et hoc provervium potuit dici dyachono ecclesia cathenensis qui calciatus compagis i. sandalis vel sotularibus pontificalibus procedere presmuebat quod non esse licuit. xciij. di. c. peruenit ij1. Et hoc proverbium potuit habere initium ab Isaia propheta qui dixit: Denuda crura tua, transi flumina (Hyer. in Epistola ad Eustochium en xxxij. q. v. c. Si Paulus)” (op. cit., p. 119, n. 4). 
250 Op. cit., p. 37. 
251 Para una historia de los Adagia, véase Margaret Mann Phillips, The “Adages” of Erasmus, University Press, Cambridge, 1964. 
252 Dice al respecto: “[...] we should  ‘make an advance correction’ of our proverb and, as it were, go halfway to meet it, if it is likely to prove obscure, or to jar in some other ways. For this class of phrase, as I have pointed out just now, admits metaphors of any degree of boldness, and unlimited innovation in the use of words and unashamed hyperbole and allegory pushed to enigmatic lengths. Greek makes this >advance correction= in ways like these: As the proverb runs, As they say (in several forms), As the old saying goes, To put it in a proverb, As they say in jest, It has been well said. And almost exactly the same methods are in use in Latin: As they say, As the old proverb runs, As is commonly said, To use an old phrase, As the adage has it, As they truly say” (Erasmus, Collected works. T. 31. Adages, University Press, Toronto, 1991, p. 28).  
253 Por ello no es de extrañar que comentarios como las críticas a las Antiquae lectiones de Caelius Rhodiginus o a la edición de Manuzio de las Epistulae de Cicerón hayan desaparecido en la edición tridentina, censurada y privada de toda referencia a Erasmo que publicó Aldo Manuzio el joven en Florencia en 1575; así mismo, el censor quitó del adagio Cecidis et Buphonorium las líneas en las que Erasmo recomendaba su uso para caracterizar a los prelados católicos, quienes ven los preceptos de pobreza como antigüedades obsoletas. Véase al respecto Jean Céard, “La censure tridentine et l=édition florentine des Adages d=Erasme”, en Jacques  Chomarat, André Godin et Jean-Claude Margolin (eds.), Actes du Colloque International Erasme (Tours, 1986), Droz, Genève, 1990, pp. 337-350. 
254 La diferencia entre Erasmo y los compiladores de refranes españoles fue que mientras el primero optó por reunir adagios presentes en autores latinos, los españoles prefirieron buscarlos entre el vulgo; véase Maxime Chevalier, Folklore y literatura: el cuento oral en el Siglo de Oro, Crítica, Barcelona, 1978, apud Bizzarri, “Estudio preliminar”, p. 8, n. 24. 
255 Sobre la razón profunda que justifica la ausencia de comentarios para la mayor parte de los refranes, muchos de los biógrafos de Hernán Núñez han afirmado que su gran edad le impidió completar su tarea de glosador. Louis Combet plantea sin embargo, comparando las glosas esporádicas de Núñez con las de Correas, la posibilidad de que “le Comendador [...] a senti plus ou moins nettement l=inutilité d=un tel travail” (op. cit., p. 155) 
256 Véase al respecto Combet, op. cit., pp. 145-146. 
257 Véase Combet, op. cit., p. 161. 
258 Véase F. Sánchez y Escribano, Juan de Mal Lara. Su vida y sus obras, Hispanic Institute, New York, 1941. 
259 Sebastián de Horozco, Teatro universal de proverbios, ed. de J. L. Alonso Hernández, Universidad de Groningen-Universidad de Salamanca, Salamanca, 1986. 
260 El libro de los proverbios glosados, ed. de Jack Weiner, Reichenberger, Kassel, 1994, t. 1, pp. 9-10. 
261 Tal vez esto se deba a la gran identificación que muestra Horozco con la religión católica, la monarquía española y el antisemitismo. Como dice Jack Weiner en su introducción, “sin duda alguna Horozco en este libro que escribe en el arrabal de la senectud no quiere cambios ni novedad [...]. Horozco mira hacia el Medievo, hacia el mundo clásico y hacia el mundo bíblico porque allí él cree ver la estabilidad. Percibe allí todas las cosas de que carece la España en la que él ha vivido” (en Horozco, op. cit., pp. 17-18).. 
262 Como es el caso, por ejemplo, en la glosa del proverbio 154, “Más vale casarse que quemarse”: “Esta sentencia que es traýda en proverbio es de Sant Pablo en la primera Epístola a los de Corintho, en el capítulo 7, cuyo sentido es que los que son incontinentes para no ofender a Dios e ir a arder a las penas del infierno mejor es que se casen que no que se quemen en el infierno. Y para esto es buen remedio el matrimonio. Y el casarse un hombre y una muger segund el vulgo es lícito hasta siete vezes. De siete vezes auctoridad tenemos por el Evangelio por Sant Mateo a los 22 capítulos en quanto dize. ...reliquit uxorem suam fratri suo. Similiter secundus, et tertius, usque ad septimum [...] Y así lo dize Sant Pablo en el dicho capítulo 7 de la primera epístola a los de Corintho en el fin quando dize Mulier aligata est legi quanto tempore vivit vir eius; quod si dormierit vir eius, liberata est. Cui autem vult nubat ... [Segunda pars VII: 39] , que quiere dezir, ‘La muger está obligada a la ley del matrimonio todo el tiempo que vive su marido. Mas si su marido muriere libre es. Y cásese con quien quisiere’  […] Esto mesmo se refiere en Valerio Máximo por el traductor, en nuestro vulgar en el 2 libro, en el capítulo primero, a las fojas 49 donde dize lo que escribe Sant Gerónimo en la Epístola 96 lo qual será desculpa para que muchas vezes se casaren […]” (Horozco, op. cit., pp. 193-194). 
263 Aunque después lo editó con criterios filológicos más coherentes Louis Combet (véase Gonzalo Correas,  Vocabulario de refranes y frases proverbiales (1627), ed. de Louis Combet, revisada por Robert Jammes y Maïté Mir-Andreu, Castalia, Madrid, 2000). 
264 Miguel Ángel Pérez Priego,  “La escritura proverbial en Santillana”, en J. M. Lucía Megías, P. García Alonso y C. Martín Daza (eds.),  Actas del II Congreso de la Asociación Hispánica de Literatura Medieval (Segovia, del 5 al 9 de octubre de 1987), Universidad, Alcalá de Henares, 1991, p. 649. 
265 Véase  supra, p. 62. 
266 Diccionario de la lengua española, Real Academia Española, Madrid, 1992, s. v.  autoridad (en adelante cito como DRAE). 
267 Así, el ilustre e ilustrado Diccionario de autoridades, a pesar del peso que tiene el término en su concepción de la lexicografía, pone también en último lugar (de cinco) la acepción de “Se toma por texto, o palabras que se citan de algunos libros o sugetos que hacen y deben haber opinión”, Diccionario de autoridades, ed. facsímil, Gredos, Madrid, 1990, s.v. autoridad (en adelante cito como Autoridades). 
268 Como por ejemplo el “título de los estatutos antiguos” al que hace referencia en el proverbio [283]. 
 269  Véase supra, p. 116. 
 270 [264] Disputando mucho la verdat se pierde 
 
Sçiençias ay que mientras más en ellas disputan más se sabe la verdad, e esta es la philosophía natural e todas las sçiençias matemáticas, porque tienen prinçipios çiertos e verdaderos e neçesarios. Otras sçiençias ay que mientra más disputan en ellas más se pierde la verdad dellas, e esta es la philosophía moral e la rretórica, e la causa desto es porque sus prinçipios non son çiertos nin neçesarios mas son probables e han alguna buena rrazón [139v] por sý. E non se puede dar rrazón por vna parte que casy non se dé tan buena otra rrazón por la contraria. E de aquí viene que lo que vn tiempo es justo e rrazonable otro tiempo es injusto e syn rrazón. E asymismo en vno e ese mesmo tiempo lo que en vnas tierras han por justo en otras tierras han por malo e por injusto. De aquí viene asymismo segund dizen los juristas que segund mudança de los tiempos non es ynconueniente que las leyes se muden. E esto es lo que dize vna rregla de derecho, que toda difiniçión es peligrosa en derecho porque non se podría dar tal que fuese çierta e verdadera por los defectos e falleçimientos de casos particulares que çerca della cada día vernían. E esto es lo que dize Aristótiles en el primero de las Éticas, que egual pecado sería el rretórico demandar demostraçión e el matemático demandar presunçión, quiere dezir la demostraçión es de prinçipios çiertos e neçesarios, esta pertenesçe solo al matemático e philósopho natural, la presunçión es de prinçipios prouables que del todo non son çiertos e verdaderos mas han por sý alguna buena rrazón, e esta solamente pertenesçe al rretórico e philósopho moral. Pues demandar al rretórico la demostraçión que pertenesçe al matemático e demandar al matemático la presunçión que pertenesçe al rretórico dize Aristótiles  que egual pecado sería concluyendo que en las sçiençias que tratan de los actos e costunbres de los omnes que son asý commo la philosophía moral e la rretórica non conuiene mucho disputar porque non han por sý rrazones çiertas neçesarias mas prouables e persuasybles e non mucho çiertas, que en otra manera, commo dize el prouerbio, disputando mucho la verdad se pierde (M1, fols. 139r-140r). 
 
271 Es de gran importancia esta repetición final, sobre todo en el caso de algunos testimonios de la tradición como el ms. 18.066 de la Biblioteca Nacional (M2)en el que el copista optó por suprimir el proverbio inicial, por lo cual dicha repetición es la única referencia que tenemos al proverbio glosado.  
272 “[215] Causa de mal es la qual rrequiere misyricordia 
Nynguno demanda perdón synon el que erró e ninguno demanda misiricordia synon el que fizo mal, e ninguno puede ser absuelto synon el que fue descomulgado. Segund lo qual por el mismo fecho que alguno pide misiricordia confiesa auer cometido malefiçio. Asý que bien dize el prouerbio: ‘Causa de mal es la qual rrequiere misiricordia’” (M1, fols. 120v-121r). 
273 No hay que perder de vista que el primer destinatario del texto fue el príncipe Enrique, el futuro Enrique IV, y que Pero Díaz tradujo los proverbios y los glosó a petición del rey Juan II; véase cap. 1, n. 29. 
274 James J. Murphy, La retórica en la Edad Media. Historia de la teoría de la retórica desde San Agustín hasta el Renacimiento, trad. de Guillermo Hirata Vaquera, Fondo de Cultura Económica, México, 1974, p. 109. 
 275 Aristóteles, Ética a Nicómaco, trad. de Vicente Gutiérrez, Mestas, Madrid, 2001, p. 29. 
276 Véase al respecto Antonio Azaustre y Juan Casas, Manual de retórica española, Ariel, Barcelona, 2001, pp. 110-117. 
277 Como dice Murphy, los ocho modos de Ricardo son para amplificar los >temas=. Da sin más por supuesto que el lector sabe a qué se refiere (op. cit., pp. 333-334). 
278 “Vel deffinitionem nominis assumpti in themate: “Iustus ut palma florebit in domo Domini”, )Quid est justus >qui reddet unicuique=? et cetera. ”, en Fernando Rubio, O. S., “Ars praedicandi de fray Martín de Córdoba”, La Ciudad de Dios, vol. 172, núm.2 (abril-junio 1959), p. 344. 
279 “Secundum modus est per diuisionem totius in quantitatem, ut: >Omnis homo mendax=, >omnis= declinatur, ergo clerici, laici, claustrales, prelati, subditi, et cetera” (loc. cit.). 
280  “a maiori et a minori, a simili, ab oppositis, ut contraria affirmatio vel negatio, ut regulantia [sic], ut priuatio et habitus, a laude, ut vituperatio contrariorum; a cassibus, a coniugatis, et ab omnibus locis dialecticis et rettoricis que incidunt in sermone assumpto a maiorii, ut: >Deus angelis peccantibus= et cetera [...]” (loc. cit.). 
281 Loc. cit. 
 282 “Cierta cosa es, commo dize Aristótiles , que la virtud junta es más fuerte que non si está apartada, e caso que sea vna cosa flaca, si munchas cosas flacas se juntan semejantes, por ser juntas lo flaco se faze fuerte. E prouerbialmente dezimos que avnque vna caña se quiebre de ligero, muchas juntas son malas de quebrar“” (M1, fol. 16r). 
 
 283 Según Charles Faulhaber en su artículo “Retóricas clásicas y medievales” (Ábaco, 4 [1973], si bien en después de la influencia casi exclusiva de Cicerón en el siglo XIII se puede observar un repunte de las obras retóricas aristotélicas en el siglo inmediatamente posterior, “la literatura del siglo XV será […] de signo exclusivamente ciceroniano” (p. 159).  
 
284 Rhétorique à Herennius, ed. y trad. de Guy Achard, Les Belles Lettres, Paris, 1989, pp. 212-213. 
285 Azaustre, op. cit., p. 132. 
286 Véase ibid., 132-133. 
287 Murphy, op. cit., p. 113; véase también Galino, op. cit., pp. 514-525. 
288 Ibid., p. 114. 
 289 Es el caso, por ejemplo, de la oración introducida por “segund lo qual” en [164] o “así que” en [261].  
 
 290  “Por eso dyze Boeçio en el quarto libro De consolaçión que es muy grand mal quando al cuchillo agudo se junta venino o ponçoña, quiere dezir quando al omne malo se junta señorío o malo e dañado saber, porque él, por ser malo, sienpre procurará de fazer mal e daño, e en saber dar horden para ello fara más daño” (M1, fol. 26v); lo mismo pasa en el proverbio [173], “El ynferior teme qualquier cosa que el superior peca”:  “Segund se escriue en el segundo de los Reyes por el pecado que Dauid cometió con Bersabé murieron de pestilençia por mandado de Dios grand pueblo de muchas gentes. Asý que por lo que el superior pecó, que era el rrey, el ynferior, que era el pueblo, padeçió. E por eso dize el prouerbio que el ynferior teme qualquier cosa que el superior peca, porque rreçela que él ha de padeçer la pena que el otro meresçe” (M1, fol. 105r). 
 
 291 [226] En el mal consejo sobrepujan las fenbras a los omnes 
Segund dize Aristótiles, la muger es varón ynperfecto e menguado, e por eso en su entendimiento natural non es tan perfecta commo el omne. E es vna rregla común en philosophía que toda causa efiçiente que obra e faze alguna cosa se esfuerça que le parezca e semeje aquello que faze. Pues como la muger es cosa inperfecta, e el mal así mismo desordenaçión de bien, commo dize sant Agostin, e por eso ynperfecto, non es syn rrazón que en consejar e obrar mal sean más prestas las mugeres que los omnes. E por eso dize que en el mal consejo sobrepujan las fenbras a los varones (M1, fol. 124v). 
 
292 Se trata de las traducciones del  Sirr al=-asrar de Yahya ibn al-Batriq, compilación que mezcla varias tradiciones, entre otras las traducciones siriacas de la obra de Aristóteles y diversos escritos relacionados con la historia de Alejandro Magno. La primera, que llegó a Occidente bajo el título de Poridat de Poridades, es una versión breve del que se hizo en el siglo XIII una versión castellana y una traducción al hebreo, de principios de la misma centuria, que incluye un opúsculo sobre alquimia; la segunda, también conocida como versión larga o “versión oriental”, fue traducida al latín como Secretum secretorum por Felipe de Trípoli y se difundió en la Península por medio de la versión aragonesa de Fernández de Heredia y de una traducción catalana, ambas del siglo XIV, y por la versión castellana del siglo XV que conocemos como Secreto de secretos. Véase al respecto W.F. Ryan y Ch. B. Smith (ed.), Pseudo-Aristotle The Secret of Secrets, Sources and Influences, The Warburg Institute-University of London, London, 1982 y Fernando Gómez Redondo, op. cit., pp. 274-276. 
293 Como lo afirma Alain de Libera, “il y a plusieurs translationes studiorum aux confins de l=Antiquité et du Moyen Age: l=une se fait d=Athènes en Perse et de Perse à Harrân [...], d=autres se font d=Alexandrie aux monastères syriens du VIIe et du VIIIe siècle, un troisième mouvement s=effectue par la culture syriaque vers la culture arabe, d=Alexandrie à Bagdad. [...] A la même époque l=Occident chrétien est philosophiquement stérile. Il ne sortira de son long sommeil qu=avec une nouvelle translatio allant de Bagdad à Cordoue, puis à Tolède, autrement dit: de l=Orient musulman puis, de là, à l=Occident chrétien. C=est une translation intérieure à la terre de l=Islam, liée à la conquête musulmane, qui a rendu possible le retour de la science grecque dans le monde latin” (La philosophie médiévale, Presses Universitaires de France, Paris, 1993, p. 7). 
294 Gerardo de Cremona, Juan de España y Domingo Gundisalvo, quienes dejaron traducciones de obras tanto apócrifas como auténticas de Aristóteles; véase al respecto De Libera, op. cit., pp. 347-348. 
295 Sobre la transmisión de Aristóteles en la Edad Media véanse B. Dod, Aristoteles Latinus,  Presses Universitaires de France, Paris, 1982 y los estudios bibliográficos de Lohr, Commentateurs d'Aristote au moyen-âge latin: bibliographie de la littérature secondaire récente, Editions universitaires-Editions du Cerf, Fribourg-Paris, 1988 y Latin Aristotle Commentaries III: Index Initiorum-Index Finium, L.S. Olschki, Firenze,  1995. 
296  Werner Jaeger, Aristóteles. Bases para la historia de su desarrollo intelectual, trad. de José Gaos, Fondo de Cultura Económica, México, 1946, pp. 262-263. 
297 Véase en la BOOST los números 4, 105, 379, 779, 850, 1446, 1512, 1524, 1743, 2219, 2232, 2274, 2441 y 2684 para los manuscritos; la primera edición es la de Hurus, Zaragoza, 1467 (número 1948) y y la segunda fue publicada por Meinardo Ungut y Estanislao Polono en Sevilla, 1492 (número 1949).  
 298 Véase supra, pp. 134-135. 
 299 En [93], “Del enemigo non fablarás mal, mas piénsalo”, Pero Díaz se apoya en la Retórica para establecer las diferencias entre odio y enemistad, al respecto de las cuales Aristóteles dice que “el que  ha yra non quiere que padezca aquel contra quien ha la yra más de quanto abaste para la vengança del enojo que le es fecho, e çesando la yra çesa la vengança. Mas la enemigança e malquerençia quiere total destruyçión del enemigo e de aquel a quien quiere mal, e non se farta por vengança el enemigo mas sienpre creçe su enemistança e malquerençia. Asymismo el que ha yra quiere que aquel a quien faze daño conozca que tiene yra contra él, mas el que  ha malquerençia e enemistança procura de fazer quanto puede de fazer daño a su enemigo syn que el otro sepa que gelo faze. E destas dos condiçiones se siguen otras munchas. Pues bien dize el prouerbio ‘Del enemigo non fablarás mal’, ca esta es condiçión de la yra, ‘mas piénsalo’, que pensándolo e non lo diziendo más dañarás que non fablando” (M1, fols. 63v-64r); cabe añadir que esta autoridad primaria no basta para justificar el proverbio en el marco de la moral cristiana, por lo cual el glosador se ve obligado a mencionar que “esta sentençia deste prouerbio non es conforme a la dotrina euangélica por la qual nuestro señor nos manda que non solamente non queramos mal a nuestros enemigos mas que los amemos, segund lo qual del enemigo non solo non deuemos mal fablar, mas nin pensarlo” (M1, fol. 64v).  
 300 Véase  el inicio de la glosa del proverbio [264], citada p. 130, n. 270.  
 301 Véase al respecto Aristóteles, Retórica, trad. de Quintín Racionero, Gredos, Madrid, 1994, pp. 98-99.  
 
302 R. H. Philp, “The manuscript tradition of Seneca=s tragedies”, Classical Quarterly, 18 (1968), pp. 150-199. 
303 Como dice Blüher, “a tenor de lo que [...] la evolución en los siglos siguientes enseña, todo indica que la difusión paulatina de los escritos de Séneca en España, que avanza lentamente a partir del siglo XII, no arranca de una tradición de textos dentro del país, sino que hay que explicarla con una penetración de códices de Séneca procedentes de Francia e Italia” (op. cit., p. 55). 
304 Véase al respecto el estudio general de E. Franceschini, “Glosse e commentari medievali a Seneca tragico”, Studi e note di filologia latina medievale, Milano, 1938, pp. 1-176 y, para su aplicación a un círculo más restringido de eruditos del primer humanismo, R. Desmed, “Le cercle des préhumanistes de Padoue et les commentaires des tragédies de Sénèque”, Scriptorium, 23 (1971), pp. 82-115. 
305 Es, por lo menos, lo que afirma M. Gutiérrez de Caño en el prólogo a su edición, en Producción dramática valenciana del siglo XV, Valencia, 1914, apud Blüher, op. cit., p. 126. 
306 Se trata del ms. 295 de la Biblioteca de Cataluña; el texto se encuentra de manera fragmentaria en los mss. 14704 de la Biblioteca Nacional de Madrid, 3096 de la Biblioteca de Palacio, 12 de la Biblioteca Capitular de Barcelona y VII del Archivo del Palau de Barcelona. 
 307 “A ruego e instancia mía, primero que de otro alguno, se han vulgariçado en este reyno algunos poemas, asý como la Eneyda de Virgilio, el libro mayor de las Transformaciones de Ovidio, las Tragedias de Lucio Anio Séneca, e muchas otras cosas en que yo me he deleytado fasta este tiempo e me deleyto” (Íñigo López de Mendoza, marqués de Santillana, Obras, ed. José Amador de los Ríos, Fernández Cancela, Madrid, 1852, p. 482). 
 
308 Son 5 los manuscritos conservados, de los cuales 3 presentan todas las obras en el mismo orden que la versión catalana --los mss. S-II-7 y S-II-12 de la Biblioteca del Escorial y II-1786 de la Biblioteca de Palacio-- y dos, conservados en la Biblioteca Nacional bajo las signaturas 7088 y 8230, resúmenes y dos obras completas (Troades y Medea). Para una revisión cabal de las traducciones de las Tragedias de Séneca en España, véase Nicholas G. Round, “Las traducciones medievales, catalanas y castellanas, de las Tragedias de Séneca”,  Anuario de estudios medievales, 9 (1974-1979), pp. 187-227 
309 Un análisis de los elementos a favor y en contra de la atribución a Séneca se encuentra en F. Giancotti, L=Ottavia attribuita a Seneca, Loescher, Torino, 1954. 
310 Para un estudio completo de esta influencia, véase Alfredo Hermenegildo, La tragedia en el Renacimiento español, Planeta, Barcelona, 1973. 
311 Es más, María Rosa Lida considera cierto paralelismo entre la escena X de la obra de Rojas y el Hipólito de Eurípides; véase María Rosa Lida de Malkiel, La tradición clásica en España, Seix-Barral, Barcelona, 1975, p. 385. 
312 Véase al respecto J. L. Heller y R. L. Grismer, “Seneca in the celestinesque novel”, Hispanic Review, 12 (1944), pp. 29-48 y  Louise Fothergill-Payne, Seneca and Celestina, Cambridge University Press, Cambridge, 1988.   
313 Barbara Riss Dubno y John K. Walsh, “Pero Díaz de Toledo=s Proverbios de Séneca and the composition of Celestina, act IV”, Celestinesca, 11 (1987), pp. 3-12. 
314 Op. cit., p. 128. 
315 Leonor Pérez Gómez, “Séneca. La tragedia”, en Carmen Codoñer (ed.), Historia de la literatura latina, Cátedra, Madrid, 1997, p. 570. 
316 Como se puede ver, Pero Díaz sitúa la autoridad en su contexto y la proporciona al lector en discurso indirecto. El texto latino de la tragedia Fedra al que se refiere es el siguiente: “PHAEDRA/ [...] hic volucer omni pollet in terra impotens/ laesumque flammis torret indomitis Iovem;/ Gradivus istas belliger sensit faces,/ opifex trisulci fulminis sensit deus,/ et qui furentes semper Aetnaeis iugis/ versat caminos igne tam parvo calet;/ ipsumque Phoebum, tela qui nervo regit,/ figit sagitta certior missa puer/ volitatque caelo pariter et terris gravis/ NUTRIX/ Deum esse amorem turpis et vitio furens/ finxit libido, quoque liberior foret/ titulum furori numinis falsi addidit./ natum per omnes scilicet terras vagum/ Ercyna mittit, ille per caelum volans/ proterva tenera tela molitur manu/ regnumque tantum minimus e superis habet!/ vana ista demens animus ascivit sibi/ Venerisque numen finxit atque arcus dei./ quisquis secundis rebus exultat nimis/ fluitque luxu, semper insolita appetit./ tunc illae magnae dira fortuna comes/ subit libido; non placent suetae dapes,/ non tecta sani moris aut vilis scyphus” (vv. 86-208). 
 317 Se trata de los versos 995-998 de Agamenón, que en el texto latino suenan así: “ELECTRA/ Concede mortem./ AEGISTHUS/ Si recusares, darem./ rudis est tyrannus morte qui poenam exigit./ ELECTRA/ Mortem aliquid ultra est?/ AEGISTHUS/ Vita, si cupias mori”; como se puede ver, Pero Díaz pone en boca de Clitemnestra, quien participa también en el diálogo, las palabras que, en el original latino, pertenecen a Egisto, cambio que no altera demasiado el desarrollo lógico del argumento y añade, sin duda, un poco más de dramatismo a la escena. 
318 Este fragmento de Fedra suena así en el original: “Sed ut secundus numinum abscondat favor/ coitus nefandos utque contingat stupro/ negata magnis sceleribus semper fides;/ quid poena praesens conscius mentis pavor/ animusque culpa plenus et semet timens?” (vv. 159-164). 
319 Emiliano Fernández Vallina habla de “centenares de códices medievales” (“Poesía ‘menor’. Siglos III y IV D.C.”, en Carmen Codoñer (ed.), Historia de la literatura latina, Cátedra, Madrid, 1997, p. 495). Aunque cabe decir que, en comparación con la tradición manuscrita del original latino y los impresos de finales de siglo XV, es escasa la conservación de traducciones en manuscritos: la BOOST  solo menciona un fragmento de 44 versos conservados en un manuscrito misceláneo de la Biblioteca Nacional de Madrid estudiado por R. E. Surtz en “Fragmentos de un Catón glosado en cuaderna vía”, Journal of Hispanic Philology, 6 (1982), pp. 103-112. 
320 Véase Antonio Pérez Gómez, “Introducción”, en Gonzalo García de Santa María,  El Catón en latín y en romance, La fonte que mana y corre, Valencia, 1954 [Edición facsimilar de Zaragoza, Pablo Hurus, ca. 1493]. 
321 Charles Faulhaber et al. (comps.), Bibliography of Old Spanish Texts, The Hispanic Seminary of Medieval Studies, Madison, 1984. 
322 Aemilius Baehrens, Poetae latini minores, Teubner, Lipsiae, 1881, t. 3, pp. 205-206 (en adelante cito como Poetae latini minores y el número de páginas entre paréntesis). 
323 Esto no impide que haya que tomar en cuenta el hecho de que  “le choix du personnage et de l=époque relève de l=idéalisation historique” (René Martin et al., Les genres littéraires à Rome, Nathan, Paris, 1990, p. 231); la fuerte personalidad del autor y su implacabilidad en asuntos relacionados con la moral y la ley --aunque su obsesión con Cartago y la presencia al final de todos sus discursos de Carthago delenda est parece corresponder más bien a la construcción del discurso historiográfico de Plutarco-- contribuyeron a esta fama que convenía a los fines didácticos  perseguidos por los moralistas medievales y, por lo tanto, por Pero Díaz de Toledo.  
324 Cf. supra y Blüher, op. cit., pp. 67-71. 
325 En Historia de la literatura clásica (Cambridge University). T. 2: Literatura latina, Gredos, Madrid, 1989, p. 886; además, ninguno de los >dichos= contemporáneos se conserva en verso, y no hay ninguna muestra de versificación en las obras de Catón que han llegado hasta nosotros: ni siquiera se puede afirmar que en el Carmen de moribus carmen implique una forma versificada, puesto que los tres fragmentos conservados están todos en prosa (Drury, loc. cit.).   
326 En el original latino, tomando en cuenta las variaciones que puede existir en la tradición manuscrita de los Disticha Catonis que circuló en España en la época de Pero Díaz o de la tradición del florilegio en el que se inspiró: “Suspectus caue sis, ne sis miser omnibus horis;/ Nam timidis et suspectis aptissima mors est” (I, iv, 43) (Poetae latini minores, p. 234); con variantes textuales, misma cita en [364]: “E por esto dixo Catón: ‘Guarda, non seas sospechoso nin mezquino en todas las oras, que a los temerosos e sospechosos está presta la muerte’”. 
327 “Insipiens esto, cum tempus postulat ipsum:/ Stultitiam simulare ioco, cum tempore laus est” (I, ii, 18) (Poetae latini minores, p. 224); aquí, el modelo utilizado por Pero Díaz debía de contener un error, puesto que la autoridad se encuentra igualmente deturpada en todos los manuscritos de los Proverbios que he podido consultar. 
328 “Patere legem, quem ipse tuleris”, Collectio Distichorum Vulgaris, (Poetae latini minores, p. 216). 
329 Se trata de la segunda parte del dístico I, iii, 13: “Multorum disce exemplo, quae facta sequaris,/ Quae fugias: uita est nobis aliena magistra”, (Poetae latini minores, p. 228). 
330 “Litis praeteritae noli maledicta referre:/ Post inimicitias iram meminisse malorum est” (I, ii, 15) (Poetae latini minores, p. 224). 
331 “Si famam seruare cupis, dum uiuis, honestam,/ Fac fugias animo quae sunt mala gaudia uitae” (I, iv, 17) (Poetae latini minores, p. 231). 
332 “Cum te aliquis laudat, iudex tuus esse memento;/ Plus aliis de te quam tu tibi credere noli” (I, i, 14) (Poetae latini minores, p. 218). 
333 “Uirtutem primam esse puto conpescere linguam: / Proximus ille deo est, qui scit ratione tacere”, (I, i, 3) (Poetae latini minores, p. 217). 
334 “Quod iustum est petito, uel quod uideatur honestum;/ Nam stultum petere est quod possit iure negari” (I, i, 31) (Poetae latini minores, p. 220). 
335 “Parce laudato; nam quem tu saepe probaris,/ Una dies, qualis fuerit, ostendit, amicus”(I, iv, 28) (Poetae latini minores, p. 233). 
336 Se trata del segundo verso del dístico I, iii, 20: “Coniugis iratae noli tu uerba timere;/ Nam lacrimis struit insidias, cum femina plorat”, (Poetae latini minores, p. 229). El cambio con respecto al orden del original en el texto de Pero Díaz parece indicar que se trata de discurso indirecto, al contrario de lo que pasa en [295], donde el “Segund dize Catón” introduce una autoridad en discurso directo.  
337 También se trata del segundo verso del dístico I, i, 27, en una versión libre: “Noli homines blando nimium sermones probare;/ Fistula dulce canit, uolucrem dum decipit auceps”, (Poetae latini minores, p. 220). 
338 No he encontrado en Poetae latini minores ningun dístico que recuerde, aunque sea de lejos, la sentencia de esta autoridad. Puede deberse o a un mal entendimiento del original latino que deturpó la tradición a tal punto que se perdió la relación entre el modelo y su versión, o a la presencia de este dístico en una tradición que no se ha conservado. 
 339 [7] E desto dize Catón: “Cata non seas mezquino sospechoso en todas las cosas, que a los sospechosos e temerosos presta está la muerte” (M1, fol. 17v). 
      [364]“E por esto dixo Catón: ‘Guarda, non seas sospechoso nin mezquino en todas las oras, que a los temerosos e sospechosos está presta la muerte” (M1, fol. 196r). 
340 Poetae latini minores, p. 223. 
341 “Como resultado de su continua actividad traductora [Jerónimo] legaría a la posteridad la carta fundacional de la traductología, dirigida a uno de sus discípulos, de nombre Panmaquio. En ella expondría [...] el procedimiento y método seguidos por él en su traducción: De optimo genere interpretandi o “De la mejor manera de traducir”. Esta carta se ha presentado [...] como la sanción, de nuevo ex autoritate, de la traducción sensual o según el sentido”. Pero hay que matizar este juicio, pues mientras que en la traducción sacra defiende el principio de la literalidad, en la literaria, tal vez entendida como una especie de poética propia, como pretexto para la recreación, pretende extraer el sentido del sentido”, Miguel Ángel Vega, “Introducción”, en Miguel Ángel Vega (ed.), Textos clásicos de teoría de la traducción, Cátedra, Madrid, pp. 23-24. 
342 María Morrás, “Introducción”, en Alonso de Cartagena, Libros de Tulio. De senetute. De los ofiçios, ed. de María Morrás, Universidad, Alcalá de Henares, 1996, p. 45. 
343 A excepción de [63] y [77], que contienen respectivamente 4 y 8 referencias. 
344 Fernando Martín Acera remite a un estudio monográfico de Traube que no he podido conseguir aún sobre las huellas de Valerio Máximo entre los siglos X y XIII (“Introducción”, en Valerio Máximo, Los nueve libros de hechos y dichos memorables, ed. de Fernando Martín Acera, Akal, Madrid, 1988, p. 35). 
345 Valère Maxime, Actions et paroles mémorables, ed. y trad. de Pierre Constant, t. 1, Garnier, Paris, s.f., p. 2. 
346 Art. cit., p. 24. 
347 Pierre Constant, “Introduction”, en Valère Maxime, op. cit., p. VII. 
348 Como dice Juan Lorenzo, “Historiografía bajo las dinastías Julio Claudia y Flavia”, en Carmen Codoñer (ed.), Historia de la literatura latina, Cátedra, Madrid, 1997, p. 518); René Martin y Jacques Gaillard ven como principal mérito de la compilación de Valerio Máximo el ser “un recueil d=illustrations historiques de ce qu=on pourrait appeler l=éthique officielle du peuple romain, faite d=antiques vertus et de nationalisme culturel” (Les genres littéraires à Rome, Nathan, Paris, 1990, p. 129). 
349 Valère Maxime, pp. 2-4; en la traducción de Fernando Martín: “Porque, si los antiguos oradores, con toda razón, comenzaban sus discursos con una invocación a Júpiter Optimo Máximo y, si los más celebrados poetas se ponían, al iniciar sus obras, bajo la protección de alguna divinidad, con cuánto mayor motivo mi humilde persona no ha de acogerse a vuestro favor! En efecto, cualquier otra divinidad es aceptada por mera opinión humana, la vuestra, en cambio, gracias a tu divino patrocinio, se asemeja a los astros rutilantes de tu padre y de tu abuelo, cuyo eximio resplandor ha iluminado con radiante luz nuestras ceremonias religiosas. Los otros dioses los hemos recibido, los Césares los hemos dado nosotros” (Valerio Máximo, pp. 67-68). 
350 Si bien es clara la voluntad de alabar la futura sabiduría del monarca, se ve claramente también la importancia del tópico que Curtius llama “el que posee conocimientos debe divulgarlos”, tomando como ejemplo paradigmático el de los Disticha Catonis que dice “Disce, sed a doctis, indoctos ipse doceto:/ propaganda etenim est rerum doctrina bonarum”. Véase Ernst Robert Curtius, Literatura europea y Edad Media latina, t. 1, trad. de Margit Frenk Alatorre y Antonio Alatorre, Fondo de Cultura Económica, México, 1955, p. 133. 
351 Cuento y novela en España, ed. de María Jesús Lacarra, Crítica, Barcelona, 1999, p. 148.  Para un estudio de la difusión de Valerio Máximo, véanse Marjorie A. Berlincourt, “The Relationship of Some Fourteenth Century Commentaries of Valerius Maximus”, Medieval Studies, 34 (1972), pp. 361-387 y Dorothy M. Schullian, “Valerius Maximus”, en Catalogus Translationum et Commentariorum: Mediaeval and Renaissance Latin Translations and Commentaries. Annotated Lists and Guides, ed. de F. Granz y P. O. Kristeller, V, Washington, 1985, pp. 287-203. 
352 Marcelino Menéndez y Pelayo, Bibliografía hispano-latina clásica, t. 9, Aldus, Santander, 1952, pp. 178-187. 
353 José Vallejo, Papeletas de bibliografía hispano-latina clásica, Madrid, 1967, pp. 24-25. 
354 Gemma Avenoza, “La traducción de Valerio Máximo del ms. 518 de la Biblioteca de Catalunya”, Revista de Literatura Medieval, 2 (1990), pp. 141-158. 
355 Gemma Avenoza, “Traducciones de Valerio Máximo en la Edad Media hispánica”, en Reflexiones sobre la traducción. Actas del Primer Encuentro Interdisciplinar >Teoría y práctica de la traducción=. Cádiz del 29 de marzo al 1 de abril de 1993, ed. de L. Charlo Brea, Universidad de Cádiz, Cádiz, 1994, pp. 167-179. 
356 “Commo dize Valerio Máximo” [75], “Onde Valerio en el quinto libro dize” [314], “segund introduze Valerio en el libro segundo en el libro de los estatutos antiguos” [283] y “Onde Valerio en el quarto libro introduze que” [317]. 
357 “Que segund dize Valerio en el libro nono en el título de yra que se lee de Semiramis” [114]. 
358 “Segund escriue Valerio en el libro sesto en el trato de justiçia” [118], “Onde Valerio en el terçero libro escriue que” [178], “Onde Valerio en el quarto libro escriue que” [309], “Onde Valerio en el quinto libro escriue” [328] y “Onde Valerio en el terçero libro escriue que” [341]. 
359 “Leese, segund dize Valerio, de Dionisio Çiracusano que fue [...]” [80]. 
360 “De lo qual pone Valerio un enxemplo notable” [78] y “De lo qual pone Valerio vn enxemplo de [...]” [221]. 
361 “Dionisio de Siracusa, cuyos numerosos sacrilegios vamos a mencionar, juzgó oportuno convertirlos además en objeto de sus jocosas burlas. Por ejemplo, después de haber expoliado el templo de Proserpina en Locri y mientras navegaba por alta mar con viento favorable, dijo a sus amigos en medio de grandes risotadas: >)No estáis viendo cuán excelente navegación conceden los mismos dioses inmortales a los sacrílegos?= En otra ocasión, habiendo robado a Júpiter Olímpico una capa de oro de gran peso, que el tirano Gelón había ofrecido al dios con las ganancias del botín que había conseguido de los cartagineses, Dionisio la reemplazó por una de lana, mientras afirmaba: >Un vestido de oro es pesado en verano y frío en invierno; el de lana, en cambio, es más apropiado en ambas estaciones del año=. El mismo rey mandó que la barba áurea del Esculapio de Epidauro le fuera arrancada al dios diciendo: >No está bien que Apolo, su padre, se nos muestre sin barbas, mientras su hijo las tiene=. Sustrajo además mesas de plata de oro de los templos, y porque en ellas estaba escrito, según es costumbre entre los griegos, que eran propiedad de los dioses, dijo: >Me aprovecho de su bondad=. También solía robar las Victorias de oro, ls copas y las coronas de los dioses, quienes con los brazos extendidos las sostenían en sus manos, mientras pregonaba: >Yo las acepto, no las robo=, y ponía como argumento que sería absurdo no querer tomar los bienes que se nos ofrecen aquellos a quienes continuamente se los estamos pidiendo. Este tirano, a pesar de todo, no fue castigado en vida como sus crímenes merecían; pero pagó, después de muerto,  con la deshonra de su hijo, el castigo que antes había sabido evitar. La verdad es que la cólera divina avanza con paso lento hacia la venganza de las injurias que se le hacen, pero compensa dicha lentitud con el rigor del castigo” (Valerio Máximo, ed. cit., pp. 80-81). 
 
 362  Esta posición final y su carácter ejemplificativo, y, por lo tanto, prescindible, hace posible que dos manuscritos de la tradición, S-II-10 de la Biblioteca de El Escorial y 18066 de la Biblioteca Nacional de Madrid, supriman este exemplum. 
 
 363 “que el error que en la guerra se comete dize Valerio que non rreçibe emienda” [91]  
 364 “Eporque acaesçe que por mucho que se quieran guardar vnos parientes a otros e estar en paz e en amor non pueden falleçer nin falleçen causas que causen entre ellos alguna disensión e discordia acordaron los Antiguos, segund introduze Valerio en el libro segundo en el título de los estatutos antiguos, de instituyr e guardar e ordenar que çiertos días en cada vn año comiessen todos los parientes en casa del pariente mayor, por que allý syn otro juez nin entrevenir otra persona estraña se dixiesen las quexas que vnos parientes auían contra otros, e los parientes los concordasen e rreduxiesen a paz” (M1, fol.  149v). 
 365 Véase arriba, cap. 1, n. 24.  
 366  Fedrón, p. 222.  
 367 Fedrón, p. 325. 
 
 368 En el proverbio [17], “Platón e los otros philósophos que se llaman estoycos touieron que en tanta perfecçión de virtud podía omne veuir que se dexaría de doler e non se contristara por ningún mal que le viniese e casi sería fecho insensible” (M1, fol. 21v); en el [307], “Lo qual si se fiziese, dizía Sócrates e avn Platón, non auría causa por que ouiese en la çibdad di- sensiones e discordia que quien sería el que oyese que la çibdad estaua así hordenada que todas las cosas de la çibdad eran comunes, que non creyese que tal comunidad commo aquesta era bienauenturada, e que donde las cosas todas eran comunes non podían beuir los çibdadanos sin grande amor e quitos de todo trabajo” (M1, fols. 161v-162r); y el [361], cuya glosa dice: “E Sócrates, Platón e otros philósophos llamados estoycos, de la opinión de los quales fue Séneca, quisieron tener e afirmar que en tanta perfecçión de virtud podía beuir alguno que avnque quisiese pecar non pudiese” (M1, fol. 19
 
 369 Autoridad mediada por Séneca en una epístola como en [297] (E Séneca escriue en vna epístola de la firmeza e costançia del sabio  e pregunta qué fará el sabio si le abofetearen, dize que faga lo que fizo Platón, que commo vno le ouiese ferido en su cabeça nin demandó inmienda de la injuria que le era fecha nin la rremitió e perdonó, mas negó que non le auía seýdo fecha injuria [M1, fol. 157v]) o por Valerio en [313] (“Onde Valerio en el quarto libro escriue que a Platón dixieron que Xenócrates su deçiplo dezía mal dél, el qual non solo non lo creyó, mas maltrató a quien ge lo auía dicho. E el que auía dicho el mal porfiaua que era verdad que Xenócrates auía dicho del mal, e Platón rrespondió: “Non es de creer que a quien yo tanto amo él non me ame”. Commo el maldiziente jurase que era verdad que Xenócrates auía dicho dél mal, por non le auergonçar nin porfiar mas Platón con él dixo: “Çiertamente nunca Xenócrates dixiera eso que dizes contra mí sy él non entendiera que a mí cunplía que se dixiese asý aquel mal de mí” [M1, fol. 165r-v]. 
 
 370 “Dize Aristótiles en el segundo de las Éticas que dezía Platón que todo omne ha neçesario cama para dormir, asý o asý aparejada, quiere dezir o buena o mala o de mucha rropa o de poca rropa” (M1, fol. 37v). 
 371 Citado supra, p. 119.  
 
 372  Murphy habla al respecto, de una “verdadera ruptura” (op. cit., p. 202); creo que sería mejor considerarlo como una refuncionalización. 
 
373 Art. cit., p. 159.  
 374 Véase Faulhaber, art. cit., pp. 172-173. 
 
375 Por lo general se considera que esta traducción fue terminada antes de 1424, año en el que el obispo de Cartagena tuvo que salir para defender los intereses de España en el Concilio de Basilea.  
376 Alonso de Cartagena en la introducción que pone a su traducción de la Rétorica (ms. H-ii-12 de la Biblioteca de El Escorial), apud  Marcelino Menéndez y Pelayo, Bibliografía hispano-latina clásica, t. 2, p. 309. 
 377 La indefinición con respecto a la parte de la Retórica a la que se refiere, pues va a contracorriente de la costumbre del autor, quien suele distinguir entre las autoridades de la Retórica nueva ([122], [180],[284] y [272]) y las de la Retórica vieja ([282]), parece sugerir que para Pero Díaz de Toledo esta definición del orador es la base de todo desarrollo retórico.  
 
 378  “E por tanto dize Tullio en el quinto libro de la Retórica nueua: “Todas las cosas son so el señorío de la fortuna e yerran conosçidamente los que en la prosperidad piensan que ya son saluos de los trabajos de la fortuna” (M1, fol. 85v). 
 379 Así, en el proverbio [130] , “Lo que non se puede mudar súfrelo, non lo culpes”, después de una autoridad que no he podido localizar aún donde Ysidoro en un supuesto libro suyo llamado De soliloquio habla de la dificultad que representar vencer los malos hábitos, Pero Díaz pone la siguiente autoridad: “E Tullio dize en el libro segundo De las tusculanas costunbres: ‘La costunbre de los trabajos faze el dolor lijero, la costunbre muestra menospreçiar la llaga, grand fuerça es de la costunbre’” (M1, fol. 89v). Lo que hace Pero Díaz aquí con el original consiste en un resumen, en el primer miembro de la oración, de los ejemplos que pone Cicerón en el libro segundo para ilustrar su afirmación de que “Consuetudinis magna vis est”: “Aniculae saepe inediam biduum aut triduum ferunt; subduc cibum unum diem athletae, Iovem Olympium eum ipsum cui se exercebit, implorabit, ferre non posse se clamabit. […] Pernoctant venatores in nive in montibus, uri se patiuntur”, etc. (Cicerón, Disputas tusculanas, introd., versión y notas de Julio Pimentel, UNAM, México, 1987, p. 74); del mismo modo, entre las muchas autoridades que pone para guiar el sentido del proverbio [314] “Desecha la crueldad e la yra que es madre de crueldad”, pone la siguiente de las Disputas tusculanas: “E Tulio, definiendo la yra en el quarto de las Tosculanas quistiones, dize que la yra es vn deseo desordenado de penar a aquel que le injurió e enojó”; si miramos el modelo latino, en el libro cuarto, vemos que Pero Díaz resume con el sintagma “deseo de vengar” lo que Cicerón explica mediante el diálogo entre dos hermanos que parecen competir en insultos (Disputas tusculanas, t. 2, p. 77). 
 
 380 De 12 entradas para Cicerón en la BOOST, 5 corresponden a traducciones del De officiis (véanse los núms. 427, 834, 1062, 1737 y 2201).  
 
 381 [317] “Onde Tulio en el libro De amiçiçia dize que en la vida de los tiranos,  que son aquellos que señorean por fuerça e por temor más que por amor, ninguna fe ay, ningunt amor, ningunt estable amistança” y [122] “E conformándose con esta manera de fabla dize Tullio en el libro De la amiçiçia que non solo la fortuna es çiega mas que faze çiegos a aquellos a quien fauoreçe”, autoridad que corresponde al texto latino (XV, 54) “Non enim solum ipsa fortuna caeca est, sed eos etiam plerumque efficit caecos, quos complexa est” (Marco Tulio Cicerón, Lelio, acerca de la amistad, ed. de Amparo Gaos, UNAM, México, 1986, p. 74) 
 382 “Id si minus intellegitur, quanta vis amicitiae concordiaeque sit, ex dissensionibus atque discordiis percipi potest”(VII, 23) (Cicerón, De amicitia, p. 37). 
 383 Ibid.,  p. 37. 
 384 Véase el libro 1, [49] en Cicero, De finibus bonorum et malorum, ed. de D. Reynolds, Oxford University Press, Oxford, 1998, p. 45. 
 
 385 Del discurso  “A Demónico” dice su editor que, entre los 21 discursos y las 10 cartas de Isócrates que llegaron hasta nosotros, la carta X sin duda es apócrifa y que es probable que el discurso “A Demónico” también lo sea, por razones tanto estilísticas como de contenido; véase al respecto Isócrates, Discursos, introd., trad. y notas de Juan Manuel Guzmán Hermida, Gredos, Madrid, 1979, t. 1, p. 38.  
 
 386 Ibid., p. 142.  
 387 Ibid., p. 269. 
 
 388 Isócrates, op. cit., p. 152.  
 389 Pienso, por ejemplo, en la Floresta de philósofos durante mucho tiempo atribuida a Fernán Pérez de Guzmán; véase R. Foulché-Delbosc, “Floresta de philosophos”, Revue Hispanique, 11 (1904), pp. 1-154.  
 390 “Cuando quieras servirte de un consejero para defender tus cosas, mira primero como administró las suyas: pues el que organizó mal su hacienda, nunca aconsejará bien sobre las ajenas. Lo que más puede moverte a reflexionar es considerar las desgracias que trae la irreflexión: pues también tenemos mayor cuidado de la salud cuando nos acordamos de los dolores de la enfermedad” (Isócrates, ed. cit., p. 152).  
 
 391 Ambas autoridades —“La qual diferençia pone Sócrates bien en el libro que conpuso de las exortaçiones donde dize: ‘El morir la fortuna dio por ley a todos los omnes, el bien morir la propia natura dio a los virtuosos’” [271] y “E Sócrates dize en el libro de las exortaçiones: ‘El morir, la fortuna, lo publicó por ley a todos los omnes; el bueno e onesto morir, la natura lo dio a los virtuosos’” [360]— están en discurso directo y la variación es meramente léxica.  
 
 392 La autoridad en [312] es la siguiente: “E pone Sócrates en el libro de las exortaçiones la plática que auemos de tener con nuestros amigos, que es en su absençia tener sienpre memoria dellos, tratarlos bien, fablar dellos algund bien, loarlos en qualquier logar que se acaesçiere, que dize que el comienço de la enemistança es el dezir mal” ((M1, fol. 165r)., mientras que en [332] suena así: “E dize el prouerbio que en público loemos los amigos, que segund dize Sócrates en el libro que conpuso de las exortaçiones la plática que auemos de tener con nuestros amigos es esta que quando fueren absentes tengamos memoria de fablar algund bien dellos delante aquellos que fueren presentes por que non parezca que los tenemos oluidados, porque la mayor señal por donde se conosçe quién es amigo del otro sý es que le loe en absençia suya e diga bien dél” (M1, fols. 176v). El proverbio glosado es el que parece imponer impone los cambios semánticos y sintácticos entre ambas presentaciones de la misma autoridad que en una versión moderna del griego dice “Acuérdate de tus amigos ausentes en presencia de los que están, para que se den cuenta de que no los tendrás en poco cuando ellos no estén” (Isócrates, ed. cit., p. 150). 
 
 393 Como bien lo dice Agustín Millares Carlo en la introducción de su edición de la Guerra de Yugurta, Salustio muchas veces deja a un lado los hechos objetivos y la cronología para mostrar “el espectáculo de la venalidad de los patricios y la conquista por el plebeyo Mario del consulado, patrimonio casi exclusivo hasta entonces de la aristocracia” (Salustio, Guerra de Yugurta, UNAM, México, 1945, p. IX). 
 
 394  El proverbio [112], “Vençer rreyno es fuyr cobdiçia”, presenta esta autoridad de Salustio en medio de otras autoridades tanto clásicas (Aristóteles) como bíblicas (dos autoridades del Apóstol Santiago): “E Salustio en el Catelinario dize que la cobdiçia destruye la fe e la bondad e todas las otras buenas artes e sienpre es ynfinita e nunca se farta e non descreçe por mengua nin por abasto. E la causa por que la cobdiçia nos trae a todos estos males es porque commo es dicho es entrañable en nos e señorea nuestros mienbros” (M1, fol. 79r).; [179] “A la pobreza pocas cosas falleçe, a la auariçia non le basta cosa” acompaña, entre otras autoridades amplificativas y un ejemplo de Valerio, la glosa “E Salustio dize en el Catalinario: ‘La auariçia destruyó la fe e la bondad e todas las buenas artes e demostró la soberuia e la crueldad ser los omnes negligentes çerca de Dios, e todas las otras cosas fizo que se pudiesen canbiar por dinero’” (M1, fol. 107v), donde el discurso directo parece indicar una mayor cercanía con la fuente; en [303], “¿Quáles son las grandes rriquezas? Non desear rriquezas ¿Quién es el que tiene mucho? El que desea poco”, la cita de Salustio — “Segund dize Salustio en el Catelinario, la auariçia nunca se farta, sienpre es ynfinita e non se mengua por abasto nin por mengua” (M1, fol. 160r) — aparece en primer lugar, seguida solo por la comparación de Casiodoro del avariento con el hidrópico y de otra autoridad de Boecio. De nuevo, la relación con el proverbio es la que parece dictar qué partes de la autoridad entran en la composición del discurso y cuáles no. En el caso de una autoridad primaria situada, además, en el primer lugar, la importancia es doble puesto que es la que da inicio y tono a la cadena de autoridades que seguirá conformando la glosa.  
 
 395 [91] “De largo tiempo antes conviene aparejar para vençer prestamente”, Pero Díaz pone después de otras autoridades y una autoridad ejemplificativa de Valerio un largo exemplum de Vegecio: ”Ca segund dize Vegeçio en el libro que conpuso de la çiençia de la cauallería non se falla otra rrazón por que el pueblo rromano ouiese sojudgado asý todo el mundo e auer auido victoria synon por auer de largo tiempo antes aprendido el exerçiçio de las armas e el vso de la caualleria. Ca dize: ‘¿Qué aprouechara la poquedad de los rromanos contra la multitud de los françeses? ¿Qué pudiera fazer la breuedad e pequeñez de los rromanos contra la altura de los germanos? Los españoles ser más numerosos en número e más fuertes en cuerpos que los rromanos manifiesta cosa es, los rromanos sienpre fueron desyguales a los africanos en rriquezas e en saber engaños, los griegos ninguna dubda ser más prudentes e más sabios que los rromanos, mas contra todo esto preualeçió el cauallero sabio e espierto espertando cada día en el vso de las armas’” (M1, fol. 62v). 
 
 396 Después de hablar del graecum est, non legitur de los códices medievales como un fenómeno bastante más recurrente de lo que uno podría pensar, Antonio Fontán y Ana Moure Casas afirman que “cosa semejantese puede decir también de que durante varias centurias, y en buena parte de la tradición, no se supiera claramente que las comedias de Terencio estaban escritas en verso. (Es cierto que ya en el siglo VI Prisciano reconoce que algunos críticos niegan que hayan ‘metros’ en esas obras). En efecto, varios manuscritos […] transcriben las piezas terencianas como si fuesen prosa, a lo cual se debe seguramente que las imitaciones medievales, como las comedias de Hrotswita, fueran compuestas en prosa y no en verso” (“Introducción”; en Antología del latín medieval, Gredos, Madrid, 1987, p. 13. 
 
 397 En [145], “Grand syrrazón es lo que non tiene rrazón”, Pero Díaz inicia su glosa con “Introduze Therençio a vn sieruo que dezía a su señor: ‘Lo que es syn rrazón, sy con rrazón lo querrás rregir, non es synrrazón que con rrazón seas loco’” (M1, fol. 96r), que es la única autoridad de esta glosa breve. En el caso de [244], Terencio sirve también como autoridad primaria y única: “Introduze Terençio en la primera comedia a vn sieruo que dezía a su señor, el qual quería rrecusar vna cosa de fazer que le cunplía por rreçelo del peligro que podía venir, atrayendo al señor que lo fiziese dezíale: ‘Señor, non puedes fazer syn grand peligro fazaña grande e de grand memoria’” (M1, fol. 130r).  
 398 La BOOST solo menciona cuatro testimonios que contienen la Eneida (núms. 1861, 2513, 2940 y 3050) y todos contienen, al parecer, dicha traducción de Villena. 
 399  No he podido revisar el ms. 10806 de la Biblioteca Nacional de Madrid, el cual contiene una traducción anónima de la Farsalia. Según Schiff, perteneció al Marqués de Santillana, así que, de estar en prosa, esta traducción, a la que pudiera haber tenido acceso Pero Díaz, tal vez le hubiera podido servir de modelo; esto justificaría el alejamiento sintáctico y estilístico con respecto a la fuente original.  
 400 Alfonso el Sabio, General Estoria. Tercera parte. IV. Libros de Salomón: Cantar de los cantares, Proverbios, Sabiduría y Eclesiastés, ed. de Pedro Sánchez-Prieto Borja y Bautista Horcajada Diezma, Gredos, Madrid, 1994, p. 201. Lo único que varía entre esta versión y la que presenta la versión Clementina de la Biblia Sacra es la adición por parte de los editores de la primera de la mención (ab ea) en el versículo 6 que corresponde al d’ella castellano. Si observamos, en los manuscritos donde se conservó la versión latina de los Proverbios de Séneca lo que hace Pero Díaz con la traducción de los mismos nos daremos cuenta de que existía una gran libertad para traducir del latín al castellano los elementos que no se habían vuelto aún imprescindibles en la lengua madre, como por ejemplo los pronombres.   
  
 401 Ibid., p. 201. 
 402  La diferencia principal entre [309] “Dize Salamón en los Prouerbios: ‘El que guarda su boca de fablar guarda su ánima. El que es desacordado en el fablar sentirá males e daños’” (M1, fol. 163v) y [344] “E por tanto Salamón en los Prouerbios dize: ‘Quien guarda su boca de fablar guarda su ánima, e el que fuere desacordado en fablar sentirá males e daños, e el loco si callare será auido por sabio’” (M1, fol. 182r) consiste en el añadido final de otra autoridad además de Pr 13,3, referencia a Pr 17,28 que Pero Díaz presenta como parte de la primera.  
 403 Luis Alonso Schökel, op. cit., p. 18.  
 404 [173] “El ynferior teme qualquier cosa que el superior peca”: “Segund se escriue en el segundo de los Reyes por el pecado que Dauid cometió con Bersabé murieron de pestilençia por mandado de Dios grand pueblo de muchas gentes404. Asý que por lo que el superior pecó, que era el rrey, el ynferior, que era el pueblo, padeçió. E por eso dize el prouerbio que el ynferior teme qualquier cosa que el superior peca, porque rreçela que él ha de padeçer la pena que el otro meresçe” (M1, fol. 105r). 
 
 405 [198] “El ynoçente el día que peca se condena”: “Dize Dios por boca del profeta Ezechiel e auisa a todo omne de lo que deue fazer: ‘La justiçia del justo non le librará en qualquier día que pecare e la maldad del malo non le enpeçerá en qualquier día que se conuertiere de su maldad’”, autoridad que remite a Ez 18, 24. 
 406 Cabe destacar dos elementos al respecto: en primer lugar, el cotejo de los manuscritos M1 y E2 muestra una variación importante entre ambos apelativos, lo cual parece indicar que eran intercambiables y no presentaban matices semánticos suficientemente grandes como para impedir su uso indiscriminado; en segundo lugar, encontramos algunos casos en los que solo aparece “nuestro Señor” ([261], [283], etc.) o “el Evangelio”, entonces con la construcción activa de “dice el Evangelio” (como por ejemplo en [345] y [356]), sin que esto implique un cambio en el trabajo con las autoridades. 
 407  [240] “Mas sy mira con intençión e feruor lo que puede traer error e pecado, ya pareçe que lo deseó e cobdiçió en su coraçón, segund dyze en el Euangelio que quien viere mujer para la cobdiçiar ya la fornicó en su coraçón” (M1, fol. 128v); [274] “E avnque non se acabe actualmente el pecado, sola la voluntad lo causa e acaba, segund dize nuestro Saluador en el Euangelio que quien viere muger e la cobdiçiare ya la fornicó en su coraçón. Segund lo qual sola la voluntad que407 cobdiçió fornicar causó el forniçio, e asý pecó mortalmente avnque después por miedo non consumió el pecado actualmente”(M1, fol. 145r); [324] “E esto es lo que nos dizía nuestro Señor en el Euangelio que quien vio vna muger e cobdiçió de pecar con ella ya la fornicó en su coraçón e así pecó mortalmente” (M1, fol. 172r-v); [356] “E esto es lo que dize el Euangelio, quien vio muger para la cobdiçiar ya la fornicó en su coraçón: porque la vio e pensó de pecar con ella e se tardó en este pensamiento e se deleytó en el pensar e lo acabara si pudiera, tanto pecó commo si actualmente lo acabara” (M1, fol. 189r). 
 408 Véase infra, pp. 211-212. 
 409 Véase al respecto los artículos de Francesca Ziino, “Some vernacular Versions of Boethius’ De Consolatione Philosophiae in Medieval Spain: Notes on their Relationship with the Commentary Tradition”, Carmina Philosophiae, 7 (1998), pp. 35-65 y “The Catalan Tradition of Boethius’ Consolation of Philosophy”, Carmina Philosophiae, 10 (2000), pp. 1-22. 
 410 A. M. Sev. Boetii de consolatione philosophiae en J.-P. Migne, Patrologia latina, vol. 63, col. 0585A (en adelante cito como PL seguida del número de volumen y de columna).  
 
 411 Como por ejemplo en [2]: “De lo qual pone exenplo Boeçio en el terçero libro De consolaçión, commo introduze que Busiris era vn ostalero e su costunbre era a los que venían a posar a su casa dáualos a comer a los cauallos fieros que tenía. Hércoles, commo lo sopo, por penar tamaña maluestad, vino a posar a su casa, e commo el Buseris lo quyso arrebatar e echar a los cauallos, antiçipóse Ércoles e arrebatóle e echóle a los cauallos, los quales le comieron non conosçiendo que era su señor mas creyendo que era el huesped. E así se cunplió que Hércoles vino a fazer a Busiris lo que Busiris fazía a los otros. Así dize bien el prouerbio: ‘Espera que fará a ti alguno etc.’” (M1, fol. 15r-v). 
 412 San Bernardo, considerado como un modelo de virtud, conoció numerosas traducciones y compilaciones en la Edad Media, como lo muestran los 12 testimonios manuscritos documentados en la BOOST (números 153, 165, 193, 488, 841, 1369, 1604, 2982, 2989, 2993, 3055, 3056 y 3333).  
 
 413 “Onde sant Bernaldo en el libro que fizo para el papa Eugenio al comienço dize: ‘El dolor continuo e graue non puede durar largo tiempo, ca si non tiene lugar en que se estienda neçesaria cosa es que el dé lugar a sý mesmo que o rreçibirá presto consolaçión del trabajo o por la mucha continuaçión del dolor el mienbro en que está pasmará e assí el dolor  non se sintirá’”, que refleja bien el texto latino del Lib. I, cap. II: “Denique dolor continuus et acerbus diuturnus esse non patitur. Nam si non aliunde extenditur, necesse est cedat vel sibi. Enimvero cito aut de remedio consolationem recipet, aut de assiduitate stuporem” (en Opera omnia S. Bernardi Claraevallensis, PL, vol. 182, col. 0729B). 
 
 414 Véase supra, p. 207, n. 407.  
 
 415 PL, vol. 32, col. 1381. 
 416 [164] “O cómmo ocurren muchas cosas de que se arrepientenlos que mucho biuen”: “Escriue sant Gerónimo en vna epístola consolatoria a vna madre de la muerte de su fija diziendo: ‘Gozóme e alegróme quando tu fija fue arrebatada por que la maliçia non peruertiese nin mudase su voluntad’. Segund lo qual sy largo tiempo biuiera aquella muger, pudiera ser que muchas cosas fiziera de que se arrepintiera, que segund la flaqueza de nuestra vmanidad muchos que son en propósito de ser santos falleçen en su obrar por discurso de tiempo e pecan, lo qual syn dubda trae arrepentimiento. E desto la prinçipal causa es el mucho beuir, por lo qual bien dize el prouerbio que los que mucho biuen muchas cosas fazen de que se arrepienten” (M1, fol. 102r-v) 
 
 417 Se trata de las glosas a los proverbios [41], [56], [57], [66], [73], [99], [104], [132], [138],[157], [164], [177], [178], [192], [198], [210],[220], [230], [233], [235], [237], [240], [255], [256], [261], [266], [288],  [304], [307], [342] y [356].  
 418 “E esto inçide en la quistión que mueuen los theólogos quándo la verdad es de dexar por el escándalo, en la deçisión de la qual entre las otras cosas dizen que la verdad de la buena vida nunca es de dexar por el escándalo, e la rrazón de aquesto es lo que dize el prouerbio, porque mucho es cosa segura non temer cosa ninguna fuera de Dios, lo qual non se faría sy la verdad se dexase por el escándalo” (M1, fol. 181r). 
 
 419 “La ley civil” puede fungir como autoridad primaria, como en los proverbios [51], [60], [78], [84], [133] y [224], donde aparece sola, y [351], y también como autoridad secundaria amplificativa inmediata ([8], [11], [82], [84], [102], [158], [310] y [360]); una vez desempeña el papel de autoridad argumentativa, en [76]; en cuanto al sintagma “una ley civil”, lo encontramos como autoridad primaria en [11], [105], [106], [149], [197] y [292] y como amplificativa inmediata en [70], [280] y [344]. La diferencia entre ambas parece pertener al sutil matiz que distingue la ley (es decir, la ley en general, como institución) y algún fragmento específico de dicho conjunto. Por ello, creo, es proporcionalmente mayor la presencia de autoridades primarias en el segundo bloque. 
 
 420 Véase Antonio García y García, Estudios sobre la canonística portuguesa medieval, Fundación Universitaria Española, Madrid, 1976, p. 42. 
 
 421 Op. cit., p. 43. 
 Lope de Barrientos, dominico, profesor de prima de Teología en Salamanca y confesor del monarca desde 1434, aceptó gustoso la tarea de resolver las dudas planteadas por el soberano acerca de temas muy importantes relacionados con la teología. Para enmendar la plana a algunos “poetas”4, según él demasiado influyentes en la mente del monarca, escribe su Tratado de caso y fortuna, dejando bien claro que la Fortuna no es ni puede ser una diosa y que todo buen cristiano no puede creer más que en la providencia divina. En el Tratado del dormir e despertar e del soñar e de las adivinanças e profeçía e agüero, demuestra científicamente, basándose en las reinterpretaciones tomistas de la filosofía natural de Aristóteles, que las revelaciones divinas solo se dan en condiciones muy específicas y adelanta algunas de las materias que tratará con más profundidad en el último de sus tratados aristotélicos, el Tratado de la divinança, dedicado al estudio de las 40 artes de magia y a su severa reprobación5. 
 Tanto Cartagena como Barrientos, si bien no dejan de ensalzar la mente superior del rey al que van dirigidas sus obras, no pueden dejar de expresar también su conciencia de que este, por ser hombre no letrado, presenta ciertas limitaciones que condicionan el alcance de su formación intelectual. El tercer letrado en este breve panorama de los intelectuales que infudieron a Juan II y Enrique IV los conocimientos necesarios para el buen desempeño de sus funciones, Pero Díaz de Toledo, glosó bajo las órdenes del primero el conjunto de sentencias sueltas conocidas como Proverbios de Séneca y a continuación; luego, dándose cuenta de la dificultad que planteaban estos pequeños conglomerados gnómicos, añadió a los comentarios hechos por el Marqués de Santillana a sus Proverbios en metro o Centiloquio --cuyo mensaje, bajo la forma de coplas de pie quebrado, era sin duda más asequible-- su propia glosa, dedicando el conjunto de la obra al príncipe Enrique. Una de las justificaciones que Pero Díaz antepone a su traducción y glosa de los Proverbios de Séneca es precisamente que esta labor vuelve accesible este compendio de filosofía moral para los que no saben latín; inmediatamente siente la necesidad de corregirse al afirmar que no solo las traduce para el rey, que sí sabe latín, sino para que las aprovechen todos los que habitan en su reino.  
 Si Cartagena tenía en mente dar a Juan II, además de lineamientos claros sobre lo que podía leer y lo que no y las bases de la filosofía senequista, rudimentos de historia para poderlos lucir en sociedad, y si el propósito de Barrientos era guiar los pasos del monarca en asuntos tan teológicamente complejos como el libre albedrío, las profecías y las artes de magia, Pero Díaz de Toledo le ofrece aquí un manual de filosofía moral en el que las Sententiae atribuidas a Séneca --él nunca duda de la autoría del cordobés, aunque sabe que algunas provienen de otros libros como el De moribus--sirven como base para proveer al monarca y a su retoño elementos básicos de ética y de política que garanticen su dominio de la materia; estos conocimientos llegaron un poco tarde en el caso de Juan II, poco interesado en el gobierno de su reino, y quedaron, al parecer, sin efecto en Enrique IV, quien se acostumbró rápidamente, como su padre, a dejar los asuntos del gobierno en manos de otros.   
 Lo interesante en este tratado de Pero Díaz de Toledo no es, sin duda, la presencia de materiales sapienciales que se encuentran presentes en toda la tradición medieval, sino la forma en la que los presenta. En efecto, sabemos que durante los siglos XIII a XV circuló mucho material gnómico de distinta índole, como colecciones de proverbios o ejemplarios con fines homiléticos, en latín o en lengua vernácula, cartas de los Padres de la Iglesia y otros documentos de alto valor moral en manuscritos misceláneos, tratados sapienciales y espejos de príncipes, y se podría llegar a afirmar incluso, a la luz de los materiales que conservamos de nuestra Edad Media, que todo lo que ha llegado hasta nosotros se nutre de un fondo sapiencial compartido que parece inagotable. Lo que aporta Pero Díaz es la aplicación sistemática de técnicas, adquiridas sin duda durante su formación universitaria y en estrecha relación con la exégesis bíblica y la ratio homilética, de construcción del discurso que permiten, partiendo de una entidad cuyo contenido moral es solo parcialmente compatible con la moral cristiana y está más o menos relacionado con las preocupaciones del buen gobernante, elaborar una especie de almanaque por medio del cual el destinatario recibe no solo 364 consejos para el bien vivir del poderoso, a manera de un espejo de príncipe, sino también una introducción a la jurisdicción civil, canónica y consuetudinaria que refleja el conocimiento del Derecho que pudiera tener un doctor in utroque iure por la Universidad de Lérida a mediados del siglo XV.  
 En esta tesis me propongo estudiar, desde una perspectiva amplia, las autoridades con las que Pero Díaz de Toledo --erudito y amigo del Marqués de Santillana cuya obra gozó de una fama muy importante entre los años 1450 y 1550, como testimonian 12 manuscritos y 10 ediciones que han llegado hasta nosotros, aunque hoy sea escasamente recordado en las historias de la literatura-- construye su discurso. Por ello, después de una introducción sobre la vida y la obra del autor que permita situar los Proverbios en su contexto de producción, y luego de pasar en revisión los problemas inherentes a la doble naturaleza de la obra, el capítulo central contiene tanto un estudio general sobre las técnicas de inserción de las autoridades en el discurso de la glosa como una tipología de las mismas y el análisis de los distintos representantes de la tradición a la que alude Pero Díaz. Los resultados que arroja este análisis demuestran la adscripción del autor a las técnicas didácticas ligadas a la transmisión de modelos éticos de raigambre medieval. El último capítulo sirve, a su vez, para situar este texto en una tradición medieval muy fructífera, la de los manuales para la educación de los gobernantes o specula principum. El modelo propuesto por Pero Díaz de Toledo, en el que, frente a la modalidad narrativa de corte alfonsí y la tratadística a lo santo Tomás de Aquino, el camino elegido para hacer llegar las enseñanzas al real destinatario es el de la glosa, es heredero de los modi docendi medievales y, si bien no tendrá continuación en el ámbito de los specula principum, que para finales del siglo XV prefieren regresar a la modalidad tratadística de corte tomista, ocupará un lugar clave en la literatura gnómica erasmista y post-erasmista. 
 Finalmente quisiera, antes de pasar al estudio de los Proverbios de Séneca, de su autor y de la función que desempeñan en ellos las autoridades, dedicar algunos renglones al texto de los Proverbios que empleo para el análisis de los mismos. Las únicas dos ediciones que se habían hecho de esta obra omitían por completo el hecho de que conservamos hoy de los Proverbios de Séneca traducidos y glosados por Pero Díaz de Toledo doce manuscritos y diez impresos, y los editores se contentaron con transcribir dos manuscritos distintos como si fuesen testimonios únicos. Ante esta situación, y pensando en una futura edición crítica de dicho texto, empecé a recopilar los microfilmes de los distintos testimonios manuscritos de la obra. Después de un primer cotejo por medio de calas de los primeros que pude conseguir, que fueron los manuscritos de la Biblioteca Nacional, pude comprobar la relativa estabilidad textual presentada por  
la tradición manuscrita y la presencia reducida de loci critici que pusiesen en peligro la comprensión y, por lo tanto, el análisis certero del texto en cuestión y así, optar por una transcripción paleográfica del manuscrito 9964, el que contenía más proverbios. Consciente, sin embargo, de las numerosas omissiones ex homoioteleuton que caracterizan la labor del copista de este testimonio, en cuanto tuve a mi alcance, hace aproximadamente seis meses, los cuatro manuscritos de la Real Biblioteca de El Escorial llevé a cabo una revisión exhaustiva de las lecciones que ofrecían y opté por cotejar la transcripción del Ms. 9964 de la Biblioteca Nacional de Madrid con el Ms. N-II-7 de la de El Escorial, códice de finales del siglo XV; dicho cotejo me sirvió para colmar las omissiones del ms. 9964 y contar así con un texto más fiable para el análisis que llevo a cabo en el presente estudio. Cabe destacar que en caso de loci critici específicos preferí siempre revisar toda la tradición manuscrita antes de emitir las diversas hipótesis que aquí formulo. Lo mismo puede decirse sobre las calas que he realizado en otro capítulo de la transmisión de los Proverbios: la revisión de los incunables arroja así mismo indudables marcas de estabilidad textual tanto en el número de proverbios compilados como en las lecciones que presentan. En cuanto a los impresos posteriores a 1500, la innovación que ofrecen consiste más que nada en una nueva presentación del texto ya no como obra única sino acompañada por otros textos (como por ejemplo los Proverbios de Santillana), lo cual ofrece datos importantes acerca de la recepción del mismo en la época de auge de la literatura paremiológica. Cabe recordar que, al contrario de lo que pasa en la transmisión de los textos sapienciales, caracterizada por la gran libertad con la que los copistas llevaron a cabo su trabajo --en efecto, la proximidad de la materia sapiencial pareció fomentar cierta apropiación de los materiales, convirtiéndose los transmisores de los textos en críticos y a veces re-creadores de los mismos--, los textos de índole escolástica como el aquí estudiado, portadores de verdades dogmáticas, debían copiarse con el máximo respeto hacia el original, pues cualquier error de transmisión podía producir un anatema. Por lo demás, es preciso considerar que el presente estudio tiene como objetivo la búsqueda de las fórmulas discursivas empleadas por el autor para la introducción de autoridades, con lo que nuevamente disminuye la relevancia de la variación textual. 
 
 
CAPÍTULO I 
 
PERO DÍAZ DE TOLEDO, LOS PROVERBIOS DE SÉNECA  
Y LAS AUTORIDADES EN EL SIGLO XV 
 
 
1.1. El autor y su obra 
Aunque puede parecer académicamente anticuado dedicar un apartado a la vida y obra del autor cuya producción –o por lo menos parte de ella-- se pretende estudiar de la forma más exhaustiva posible, me parece imprescindible este apartado para describir de manera adecuada el contexto en el que vieron la luz los Proverbios de Séneca y para corregir las numerosas confusiones que se originaron durante los cinco siglos de historia literaria que nos separan de su autor.  
Tanto la vida como la obra de Pero Díaz de Toledo se articulan al rededor de tres ejes principales: su pertenencia a una familia de conversos, su formación en Derecho y su relativa dependencia de protectores, ejes que estructuran el presente apartado. 
 
 Hablando stricto sensu, ningún documento menciona de forma directa del origen converso de Pero Díaz de Toledo, originario de Castilla la Nueva, quien pertenece a la rama de la familia Díaz de Toledo instalada en Alcalá de Henares. Pero aunque los conversos notorios Álvarez de Toledo de Cuenca, entre los cuales destacó el oficial de Hacienda Alfonso Álvarez de Toledo, poseedor de una fortuna  
que llegó a rivalizar con la de los grandes del reino6, solo fueron primos lejanos suyos, también su tío Fernán Díaz de Toledo, hermano menor de su padre7, cargó con este calificativo. Este Fernán Díaz —como otros conversos notorios de su época8— pudo, gracias a su formación universitaria, alcanzar puestos de gran importancia en la jerarquía del reino. Fue desde 1420 relator del consejo real, cargo que lo llevó a organizar las actividades diarias del gobierno durante gran parte del reinado de Juan II; fue también secretario real, competente para firmar documentos, y escribano de cámara, puesto este que pareció corresponder más bien, en su caso, al de notario al servicio real9. Cuando muere su veterano colega, el Doctor Periáñez, en 144410, el tío de Pero Díaz de Toledo retoma además el puesto que tenía aquel de notario mayor de los privilegios rodados, por lo cual le es otorgado el derecho —y honor— de heredar sus oficios11. Podría parecer extraño que se hable más de Fernán Díaz, el tío de Pero, que del padre de este;  pero la capacidad de procreación que tuvo el primero hizo que trajera al mundo numerosos hijos, tanto legítimos como ilegítimos, y que uno de estos, Pedro de Toledo, quien llegó a ser obispo de Málaga, llegara a confundirse con nuestro Pero Díaz de Toledo, su primo, provocando que, por confusión onomástica, se le atribuyera a este último dicho oficio durante casi cinco siglos12. 
Además, la importancia que revistió para la familia Díaz de Toledo su estatuto de conversos explica, en gran parte, la participación de Fernán Díaz de Toledo en la rebelión de Toledo de 1449. Cuando el alcalde de Toledo, Pero Sarmiento, apoyando a los toledanos en su decisión de rechazar el impuesto de un millón de maravedíes exigido por Álvaro de Luna, emitió una Sentencia-Estatuto13 en contra de los conversos de Toledo a los que consideraba responsables de este agravio a los privilegios de la ciudad y los rebeldes toledanos acusaron de judaizante a Fernán Díaz14, este, además de converso, relator real, se defendió en una Instrucción del Relator para el Obispo de Cuenca, a favor de la nación del pueblo de Israel destinada a Lope de Barrientos, quien, presente en Toledo en el momento de los hechos, había lanzado, según cuenta la Crónica de Juan II, severos reproches al alcalde Sarmiento15; en esta Instrucción intentaba mostrar que, puesto que las primeras conversiones databan de la época de los reyes godos, la sangre judía se encontraba esparcida en las mejores familias de cristianos viejos y de la nobleza castellana y que, por lo tanto, nadie podía jurar que no tenía ni siquiera una gota sangre de converso en las venas.  
Al lado de esta respuesta en forma de pregunta retórica y del tratado de Alonso de Cartagena al que se aludió encontramos una exposición firmada por Alonso Díaz de Montalvo en la que ataca a los que destruyen la unidad de la fe cristiana llamando infieles a cristianos que no los son y excluyéndolos de los cargos públicos; basándose en la autoridad de la Biblia, Montalvo muestra cuánto tienen en común judíos y cristianos, y, apoyándose en textos legales, muestra cómo los conversos gozan de la protección del Derecho Civil. Pero Díaz de Toledo, sobrino del Relator, parece haber participado también en la redacción de esta defensa: aunque Sicroff, en el amplio estudio que dedica a la Sentencia-Estatuto de 144916, no menciona la autoría de Pero Díaz de Toledo, el tratado de Díaz de Montalvo en el que se incluye su reflexión acerca de la situación toledana se titula en la edición de Salamanca, 1589 El fuero real de España diligentemente hecho por el noble rey Don Alonso noveno: glossado por el egregio Doctor Alonso Díaz de Montalvo, asimesmo por un sabio Doctor de la Universidad de Salamanca addiccionado y concordado con las siete partidas, y leyes del Reyno: dando a cada ley la adición que convenía17; la relación evidente entre ambos hombres, que estudiaron la misma carrera en el mismo lugar18 y la mención que se hace en el Cartulario de la Universidad de Salamanca a una respuesta polémica de Pero Díaz a un documento expedido por “los traidores apóstatas del villanaje común de la ciudad de Toledo”19 hacen lícita la identificación del Doctor de Salamanca con Pero Díaz de Toledo quien gozó, como se verá enseguida, de dicho título. En ese documento, Pero Díaz, como su tío Fernando, defendía el mayor interés de todos los conversos relacionados, de una manera u otra, con el poder: la obtención de cargos públicos que les garantizaba cierta protección frente a las cada vez más frecuentes rebeliones contra la mermada autoridad real y contra los judíos y conversos, considerados responsables de la situación económica deficitaria de la Corona.  
 
Para la obtención de dichos cargos públicos, el primer paso consistía en conseguir una sólida formación que facilitara el acceso a la clase de letrados que necesitaba el gobierno para su buen manejo. Pero Díaz, siguiendo el camino de su tío Fernán, tomó el camino de las letras y no es de extrañar que la primera mención que se hace de su persona –-mención que permite, además, fijar su nacimiento alrededor de 1415—  tiene que ver con su formación académica: en abril de 1433 está registrado como studens, es decir estudiante sin título de bachiller, en Valladolid20; en 1437 lo encontramos, aunque sin título, en los registros de la universidad catalana de Lérida21, destino común de los estudiantes de derecho que no podían o querían irse a estudiar a Boloña --la referencia europea en cuanto a estudios de derecho22--, y en 1440 figura como “licenciado” en la parte de Mercedes y privilegios del Archivo General de Simancas23. En 1440 ocupa ya un puesto en la corte, en la que es presentado como “El licenciado Pero Díaz de Alcalá, alcaide del príncipe”24, y antes de 1445 obtuvo el título de ADoctor in utroque jure”  —derecho civil y canónico—  por la Universidad de Salamanca25, título que ostenta ya en la dedicatoria al monarca Juan II de sus Proverbios de Séneca traducidos y glosados; también como Doctor dedica a Íñigo López de Mendoza —todavía no Marqués de Santillana, título que le fue otorgado después de la batalla de Olmedo en agosto de 144526— su  traducción del pseudoplatónico Axiochus, texto recién importado de Italia que trata de la actitud filosófica que se debe tener frent
La formación en Derecho de Pero Díaz le dio sin duda cierta fama en la Castilla de mediados del siglo XV: además de su participación activa junto con Alfonso Díaz de Montalvo en las respuestas a la rebelión anticonversa de Toledo en 144928, Pero Díaz, quien no dejó de ocupar cargos públicos como el de juez de apelación a pesar de su cercanía cada vez mayor con el Marqués de Santillana29, fue elegido junto con otros 14 representantes de la ley —entre los cuales se encuentran su tío Fernán Díaz, su compañero Alonso Díaz de Montalvo, Juan Gómez de Zamora y otros juristas de renombre30— como juez en el proceso que culminó con la muerte de Álvaro de Luna. Por esas fechas fue nombrado también miembro del Consejo real, y como tal viajó a Aragón y Navarra para negociar un tratado de paz en nombre de Enrique IV, recién coronado31. Su participación activa como juez en la vida política de su época no impidió el desarrollo de sus intereses académicos como doctor en Derecho: su participación en el contrataque converso de la rebelión toledana de 1449 tuvo un carácter altamente jurídico; existen huellas de notas suyas sobre aspectos puntuales de Derecho Civil32; redactó un comentario parcial del Digestum de Justiniano que fue leído en Alcalá hasta principios del siglo XVI33 y tuvo con el Tostado —cuando este era maestrescuela en Salamanca, entre 1446 y 145434— una disputa acerca de un problema de Derecho Canónico. Pero cabe destacar que, si bien quedan hoy pocas huellas de su trabajo académico propiamente dicho, la totalidad de su obra está marcada por su conocimiento de ambos derechos. Así, como se verá más abajo, las autoridades más citadas,  en sus glosas de los Proverbios de Séneca y de los Proverbios de Santillana, después de la Biblia y Aristóteles son la “ley cevil” y los “doctores juristas”.  
 
Como se puede ver, Pero Díaz de Toledo fue un personaje muy importante del siglo XV, pero careció de una característica imprescindible para que su paso por la Historia dejara huellas imborrables: la independencia. En efecto, todas sus actividades se realizaron siempre en colaboración o bajo el manto de diversos protectores. De ellos, el más importante fue sin duda Íñigo López de Mendoza; en efecto, desde su prólogo a la traducción del Axiochus queda claro que, si bien desempeña funciones para el rey de Castilla35, Pero Díaz se considera vasallo del Marqués de Santillana, al que llama “singular señor”, fórmula que se repite en suversión del Fedón platónico36. Aunque Pero Díaz nunca fue, al contrario de lo que se afirmó desde Floranes37, capellán del Marqués sino un juez seglar casado con una tal María de Ávila, con la que tuvo por lo menos tres hijos y que vivía en la así llamada Calle de los Zerrasenos en Alcalá con dos escribanos de cámara a su servicio38, se sabe que desde 1448 trabaja como encargado de negocios para el Marqués de Santillana, sirviendo de contacto entre este y su amigo el Conde de Alba que estaba preso39. De hecho, el Conde de Alba es uno de los protagonistas de la única obra original de Pero Díaz, el Diálogo y razonamiento en la muerte del Marqués de Santillana40. Cuando el Marqués dictó testamento en junio de 1455,  Pero Díaz ya se había mudado a su casa de Guadalajara y cobraba un salario que Santillana pedía a sus herederos fuera respetado41. Pero Díaz describe en su Diálogo los pormenores de su vida en la casa de Guadalajara: según Pero Díaz, Santillana estimaba bastante su conversación, siempre profunda y seria42, y son dignos de recordar  los numerosos servicios que realizó para el Marqués43 y el tono lleno de respeto con el que Santillana, ya en su lecho de muerte, se dirigió a él44. 
Resulta difícil datar con exactitud las traducciones que realizó para el Marqués, salvo el Axiochus que tiene como terminus ante quem el otorgamiento del título de Marqués de Santillana45; la traducción del Fedón se hizo entre 1446 y 1447, puesto que en 1448 la utilizó Santillana para la redacción de su diálogo Bías contra Fortuna46. Por las mismas fechas pudo haber traducido el De vita beata de San Agustín y un discurso de embajada del siglo XIII, que están copiados en el mismo códice que el Fedón, aunque no es nada seguro puesto que eran cosa común los códices misceláneos47 compuestos de obras y traducciones de orígenes muy diversos. Si bien es poco probable que haya traducido el De genealogia deorum de Boccaccio y De vita solitaria de Petrarca48, se puede suponer que se perdió parte de su labor de difusión durante los años en los que residió con el Marqués en Guadalajara, o tal vez que no eran solo sus cualidades como traductor las que le valían el aprecio del Marqués sino también su discreta presencia como valioso consejero y su fama de haber leído más libros que nadie en Castilla49.  
Después de la muerte del Marqués de Santillana, se quedó un par de años en Guadalajara, hasta la expulsión por Enrique IV de los herederos del Marqués. No se quedó sin recursos Pero Díaz, que poseía su casa de Alcalá, tierras en Olmedilla y unos 60.000 maravedíes de renta por sus oficios en la corte50; sin embargo, el tono de nostalgia evidente en su Diálogo e razonamiento muestra cómo la muerte del Marqués significó el final del sentimiento de protección que le brindaba el ambiente seguro de la casa de Guadalajara.  
Su siguiente protector fue el Conde de Alba de Tormes, amigo del difunto Marqués de Santillana, para el cual revisó su traducción del Fedón. Cuando este murió, hacia 1460, Pero Díaz entró al servicio del arzobispo Alonso Carrillo de Toledo, antiguo aliado político del Marqués y conocido converso, para quien tradujo las adiciones de Flavio Josefo sobre el Pentateuco51, hoy perdidas. La única obra que nos ha llegado de las labores de Pero Díaz al servicio de Carrillo es su glosa a la sátira política de Gómez Manrique, quien estaba, como Carrillo, sumamente implicado en los intentos de destitución de Enrique IV a favor de su medio hermano Alfonso52.  
Aunque reveladora del estado de ánimo del país, la Exclamación y querella de la gobernación de Gómez Manrique no representa aún la ruptura total; el tono del comentario de Pero Díaz, quien había tomado la defensa de Enrique a principios de la década de 146053, es pacífico y moderado, aunque es innegable que al final de su vida se inclinó por el bando alfonsí. 
Un hecho significativo de esta perpetua búsqueda de protectores por parte de Pero Díaz es que, aunque  todos tuvieron éxitos políticos evidentes, la circulación de sus escritos fue siempre extremadamente limitada y raras veces rebasó el umbral de los colaboradores inmediatos del Marqués de Santillana, el Conde de Alba o el arzobispo Carrillo. Las únicas excepciones son sus glosas a los Proverbios de Séneca y a los Proverbios de Santillana, publicadas bajo auspicios de la Corona y fuertemente arraigadas en la tradición medieval de la instrucción sentenciosa.  
 
1.2. Los Proverbios de Séneca en la crítica moderna 
Si comparamos con el éxito que tuvo dicha obra durante más de un siglo –doce manuscritos y diez ediciones conservadas representan, para la literatura medieval, poco menos que un best-seller--, se puede considerar como relativamente marginal el lugar que ocupa en la crítica moderna, entendiendo esta como la crítica que se realiza cuando las obras medievales empiezan a ser estudiadas con la distancia que permite una mirada retrospectiva de conjunto; para la literatura española, esto ocurre hacia mediados del siglo XVII, con la Bibliotheca hispana vetus de Nicolás Antonio. 
Aún bajo la influencia del éxito humanista de los Proverbios de Séneca glosados por el Doctor Pero Díaz de Toledo, Nicolás Antonio trata en los pocos párrafos que dedica a Pero Díaz (APetrus Diazius de Toleto”) solo de sus dotes para la traducción y el comentario de esta obra sentenciosa y de su labor glosadora en los Proverbios del Marqués de Santillana, pasando en silencio su única obra original, el Diálogo e Razonamiento acerca de la muerte del Marqués de Santillana. Como Erasmo en sus Adagia, tal vez inspirado por los comentarios de Juan de Mal Lara en su Philosophia vulgar, restituye la autoría de los Proverbios de Séneca al mimógrafo Publilio Siro54, no sin atraer la atención del lector acerca de la presencia de múltiples fuentes para esta colección de sentencias55. 
Después de los apuntes de Nicolás Antonio no se vuelven a  encontrar menciones a Pero Díaz y su obra hasta los comentarios del erudito ilustrado Rafael Floranes Robles y Encinas. Las citas que hace Gallardo del manuscrito de Floranes —en el que estudia con profundidad (y reprocha a Tomás Sánchez su ligereza) los Proverbios del Marqués de Santillana cotejando una edición que solo contiene los comentarios del Marqués con un manuscrito antiguo que presenta las glosas de Pero Díaz— dan una idea de la apreciación dieciochesca del estilo llano –como dice Floranes, “sin elevación ni dureza”-- y del enfoque racional que imprime el último en su obra:  
 
La diversidad del estilo, que es muy notable; porque el del Marqués en la prosa es por lo común artificioso, algo altisonante y afectado; y suele acabar la oración por el verbo. Y al contrario el del Doctor no es sino muy terso y natural sin ninguna elevación ni dureza, como que pocos en su tiempo hablaron mejor el castellano: lo que se conoce más bien que en estas Glosas, en las que hizo a los Proverbios de Séneca, que como obra más varia y más estensa, da más lugar a conocer el estilo que le fue familiar. [...] Cuando la Glosa se enzarza en profundidades de teología, filosofía o jurisprudencia; facultades propias del doctor; o bien en divisiones de principios elementales de alguna de estas ciencias, o ostenta erudición alegando varios autores, contra la costumbre del Marqués que generalmente alega pocos y estos históricos y de los más triviales, o cuando más algún poeta o mitólogo: tal Glosa indubitablemente debe imputarse al Doctor [...]56. 
 
La creciente importancia de las historias de la literatura en el panorama literario del siglo XIX, que dio a conocer muchas obras olvidadas anteriormente, no sirvió demasiado a los intereses de Pero Díaz de Toledo. En su Historia crítica de la literatura española, el monumento decimonónico de la historia literaria medieval, don José Amador de los Ríos dedica las pocas líneas sobre Pero Díaz de Toledo a su Diálogo e Razonamiento acerca de la muerte del Marqués de Santillana, su única obra original, y menciona apenas de pasada sus glosas a los Proverbios del Marqués57; como Ticknor, no alude en absoluto a su traducción y comentarios de los Proverbios  de Séneca. 
Marcelino Menéndez y Pelayo, al estudiar los Proverbios del Marqués de Santillana —de los que destaca la falta de originalidad en su célebre comentario: “En una compilación de este género no cabe más originalidad que la del estilo, ni más mérito poético que el de la expresión”58 —, solo se ocupa de los versos del Marqués y considera ajenos a la obra los comentarios de Pero Díaz59; así mismo en el apartado de su Biblioteca hispano-clásica dedicado a las obras senequistas y pseudosenequistas60 deja a un lado las glosas de Pero Díaz a los Proverbios de Séneca para ocuparse exclusivamente de resolver —erróneamente— la atribución de dichos proverbios latinos al filósofo cordobés61. No es de extrañar el poco interés del erudito por un autor que, excepto en su Diálogo e razonamiento acerca de la muerte del Marqués de Santillana, no aportó a la literatura nacional más que traducciones y glosas: no fue una figura original que permitiera poner de manifiesto el ingenio español, ni presenta su biografía anécdotas interesantes, criterios imprescindibles para que los autores encontraran un lugar de honor en la historiografía literaria del siglo XIX62. 
 A partir de Menéndez y Pelayo, las pocas veces que encontraremos citado a Pero Díaz será en estudios dedicados a su principal mentor, el marqués de Santillana. Es el caso, por ejemplo, de La obra literaria del Marqués de Santillana de Rafael Lapesa63, donde se alude a las glosas de Pero Díaz, o en obras panorámicas como Traducciones y traductores en la Península ibérica de Russell y El humanismo castellano del siglo XV de Di Camillo64, o también en un artículo como el de Rubio Tovar sobre la presencia de traductores y traducciones en la biblioteca del Marqués de Santillana65, en el que se le dedica un párrafo entero. 
No es casualidad si fue preciso esperar hasta finales de los años sesenta para ver resurgir el interés por el Pero Díaz como tal, no como parte del séquito del Marqués. Este redescubrimiento corresponde a un movimiento que se originó en los estudios literarios que siguieron los pasos de Américo Castro. A raíz de su interés, legítimo e imprescindible, por resaltar el carácter híbrido de la civilización española —en la que convivieron tres culturas tan parecidas y diversas a la vez como la hebrea, la árabe y la cristiana— se desarrolló el estudio del problema converso, dando paso hacia los años sesenta a lo que se puede llamar una verdadera conversomanía; al contrario de lo que pasaba en los siglos XV-XVII, cuando cualquier posible “mancha” de familia se escondía con cuidado, se vuelve una moda encontrar a los autores consagrados antepasados o, por lo menos, intereses conversos. Así, por ejemplo, de defensor de la ortodoxia católica en la Historia de los heterodoxos españoles de Menéndez y Pelayo66, Lope de Barrientos pasó en los estudios de Américo Castro a ser uno más de los defensores de los conversos67, seguido por Nicholas G. Round en su rescate de la participación de los conversos en el proceso de don Álvar
En su tesis doctoral de 196769, por desgracia inédita, Nicholas G. Round presenta a Pero Díaz como uno de los representantes más destacados de la actividad intelectual en la Castilla de mediados del siglo XV; y aunque el interés de este crítico parece dirigirse más bien a su estatuto de converso y a su actuación en acontecimientos como la rebelión de los toledanos en 144970, el juicio y la muerte del Condestable Álvaro de Luna71, sus traducciones de Platón y las disputas académicas que de ellas resultaron72, el retrato de Pero Díaz en su contexto histórico, académico y social permite al lector comprender mejor las glosas a los Proverbios de Séneca: se entiende más claramente la preponderancia de citas bíblicas del Nuevo Testamento y de argumentos legales provenientes de un converso con formación académica en Derecho.  
Fruto del interés del Hispanic Seminary of Medieval Studies de Madison por el rescate de textos con importancia potencial pero desdeñados por la crítica moderna, la primera edición moderna de los Proverbios de Séneca data de 1979. Barbara Ann Riss Dubno realiza como tesis doctoral la transcripción anotada de uno de los manuscritos73, texto que presenta los defectos de este tipo de ediciones: los errores del copista del ms. S.II.10 de la Biblioteca del Real Monasterio de El Escorial, testimonio de por sí incompleto, no fueron subsanados por el cotejo de varios testimonios y vuelven el texto incomprensible en numerosos lugares. La misma autora dedica un artículo —en colaboración con John K. Walsh— a la presencia de los Proverbios de Séneca de Pero Díaz en La Celestina74, en el que se pone de relieve que, si intertextualidad hay, es con los proverbios pseudosenequistas traducidos y no con la glosa de Pero Díaz. 
Un artículo reciente dedicado al Diálogo e razonamiento en la muerte del Marqués de Santillana75, la tesis de José Luis Herrera Prado76 —en la que redefine a partir de fuentes archivísticas la personalidad de Pero Díaz y se dedica a publicar todas sus obras mediante transcripción de un solo testimonio incluso cuando son más los conservados— y un artículo publicado recientemente por este último77 en el que compara los Proverbios de Séneca con los Proverbios del Marqués de Santillana completan el panorama de la crítica moderna, mostrando que todavía está vigente, aunque por suerte cada vez menos, el “olvido” confesado de Alan Deyermond en su Historia y crítica de la literatura española: “Incluso se han omitido algunos nombres y títulos importantes: por ejemplo, Álvaro de Luna, Lope de Barrientos, Pero Díaz de Toledo o fray Hernando de Talavera”78. Este olvido justificado en un panorama tan amplio como  el de toda la literatura medieval en un tomo, merecía repararse para que su reinstalación en el contexto del siglo XV permita arrojar nuevas luces en la polémica del así llamado “(pre)humanismo castellano”, problema que trataremos más adelante79. 
 
1.3. La tradición textual de los Proverbios de Séneca 
Aunque el éxito de este texto esté más que probablemente relacionado con la fama de la que gozaron de los proverbios en verso de Santillana, también glosados por Pero Díaz, y, en el caso de las ediciones, aprovechó, como los primeros, la importancia que cobraron las compilaciones de proverbios después de la divulgación los Adagia de Erasmo, el número de manuscritos y ediciones conservados pone de manifiesto su importancia en el panorama literario de la época.  
Son 12 los manuscritos conservados: 
$Ms. 9964 de la Biblioteca Nacional de Madrid (en adelante, BNM) (siglo XV). Se trata de un códice de papel bastante bien conservado, que comprende 197 folios; la letra gótica libraria es de mediados del siglo XV, hoy color sepia, con iniciales, calderones y rúbricas de color rojo.  Presenta en el recto y el verso de la segunda guarda, así como en la parte inferior de la página de texto, grabados impresos, ajenos al manuscrito, que fueron pegados a posteriori. Los proverbios aparecen como títulos, centrados y separados por un espacio de la glosa anterior y de la que sigue. Es el manuscrito más completo: contiene enteras la tabla de los proverbios, la introducción y la conclusión de Pero Díaz, no le fue arrancado ningún folio y solo le faltan dos proverbios80. 
$Ms. 6724 de la BNM (siglo XV). Códice iluminado de vitela y papel de 148 folios, copiado con gótica libraria de mediados del siglo XV, con una disposición del texto a plana entera. Los proverbios, que no van numerados, fueron copiados en  latín y en castellano: aparece primero el proverbio latino, luego su traducción, con letra gótica de mayor tamaño, y abajo, con gótica libraria, el texto de la glosa. Es acéfalo, y empieza en el folio 5 de la numeración antigua, con el tercer proverbio. Faltan numerosos folios, que fueron arrancados, y aparecen muchas veces folios en blanco en los lugares donde falta texto —pero sin la numeración antigua— tal vez porque uno de sus dueños tuvo el propósito de copiar allí el texto que faltaba. Contiene los dos proverbios que faltan en el ms. 9964. La conclusión de Pero Díaz está incompleta81.  
$Ms. 18066 de la BNM (siglo XV). Presenta en la primera página el sello de Pascual de Gayangos. Como la mayoría de los códices medievales que pertenecieron a este erudito decimonónico, conserva una encuadernación blanda de pergamino, probablemente del siglo XVI. El texto se copió a dos columnas y con letra del siglo XV, hoy color sepia, con las rúbricas en rojo. Tiene una extensión de 69 folios, según la numeración que parece ser del siglo pasado y que no percibió la falta de un folio al principio —solo aparece un fragmento pequeño de la introducción de Pero Díaz— y de tres folios que fueron arrancados antes de que se numeraran las páginas en el siglo XIX82; como el anterior, contiene los dos proverbios glosados que no se encuentran en el ms. 9964. Los proverbios aparecen, en un primer tiempo, pegados a la glosa anterior; a partir del folio 32r, deja de mencionarse el proverbio antes de la glosa y solo se da a conocer al terminar la glosa que le pertenece83; después del fol. 50r deja de aparecer por completo el proverbio glosado. En el fol. 69r aparece el último proverbio, que corresponde al [323] del texto que establecí, y en el 69v la conclusión de Pero Díaz.  
$Ms. N.II.7. de la Biblioteca del Real Monasterio de San Lorenzo de El Escorial (en adelante, El Escorial)(siglo XV). Manuscrito de 169 folios de pergamino y papel, letra gótica del siglo XV, que procede de la biblioteca del Conde-Duque; el texto de la glosa fue copiado con tinta negra, el proverbio latino con morada y la traducción de este con tinta roja. Falta la tabla de los proverbios y está incompleta la conclusión (se ve claramente que fueron arrancados dos folios antes de las guardas finales)84. Contiene los dos proverbios que faltan en el ms. 9964 de la Biblioteca Nacional de Madrid y hay algunos pocos cambios en el orden de los proverbios85. 
$Ms. S.II.10. de El Escorial (siglo XV). Códice de papel de letra gótica de mediados del siglo XV, a plana entera y con tinta negra, con los proverbios en castellano y los calderones de color rojo. La primera inicial del texto adornada con tinta roja y morada; por lo demás, las glosas y la conclusión empiezan con capitulares negras o rojas. Falta la tabla de los proverbios y no está completa la conclusión86.  
$Ms. T.III.9. de El Escorial (siglo XV). Códice de 166 folios de papel, con letra gótica hoy de color sepia, a plana entera. En el primer folio, una mano del siglo XVIII apuntó”Prouerbios de Seneca/ Potius Marchionis di Santillana/ Vid. Nic. Ant. in Pero Didaci de Toleto. Bibl. Vetus X Cap. VI”. Falta el folio 165 que fue arrancado; de los folios 1 y 166 solo se conserva la mitad87.  
$Ms. T.III.10. de El Escorial (siglo XV). Códice de 144 folios —143 del texto de Pero Díaz, en el último se ve lo que parece ser el borrador de un poema, con letra distinta, pero también del siglo XV— copiado con letra gótica cursiva, algo posterior que los testimonios descritos antes. Papel. Copiado con tinta sepia, a plana entera. Presenta pocas capitulares y muchas iniciales de espera de color rojo, así como algunos proverbios y calderones del mismo color. Presenta completas tanto la introducción como las conclusiones88.  
$Ms. II-92 de la Biblioteca de Palacio (siglo XV). Manuscrito de papel y pergamino, 132 folios, con letra gótica redonda y tinta negra y a plana entera. Los proverbios aparecen en latín y en español, y el texto de las glosas empieza con iniciales de espera. El códice presenta el sello de Mayans y Síscar y un ex-libris real de la época de Carlos IV. Falta la introducción de Pero Díaz y el texto empieza con la tabla de los proverbios89.  
$Ms. II-614 de la Biblioteca de Palacio (siglo XV). Códice de papel de 126 folios, copiado con letra gótica libraria y tinta negra. Presenta un ex-libris de la época de Carlos IV. Los proverbios aparecen solo en castellano con letra de tamaño mayor. Faltan en el cuerpo del texto tres folios y sus respectivos proverbios; la numeración de los proverbios es anterior a la pérdida de los folios, que parecen haber sido arrancados. Faltan también la introducción y parte de la tabla90. 
$Ms. 980 de la Biblioteca de Catalunya de Barcelona91 (siglo XV). Se trata de un códice de papel de 134 folios del siglo XV bastante bien conservado; de lo que se desprende del examen del microfilm, la encuadernación es bastante reciente. La letra es gótica libraria de finales del siglo XV muy similar a la del ms. N.II.7 de El Escorial y no se perciben cambios de tinta entre los proverbios, de los que solo aparecen la traducción al castellano, y sus respectivas glosas. El texto es a una columna y contiene el prólogo, la tabla y el epílogo. 
$Ms. II-421 de la Biblioteca Universitaria de Salamanca (procedente de la Biblioteca de Palacio); no he encontrado la descripción del códice, y tampoco he podido conseguir una versión microfilmada92. 
 $Ms. 320 de la Fundación Lázaro Galdiano93, desconocido por Blüher. De la consulta personal del ejemplar se desprende lo siguiente: la encuadernación, reciente, es de piel marrón, con lomo de cinco nervios y presenta un tejuelo con doradura que contiene la mención siguiente: “PERO DIAZ / DECLARACION/ A LOS/ PROVERBIOS/ DE SÉNECA”; el manuscrito, bastante lujoso, es de vitela; después de 4 guardas blancas empieza el texto en el fol. 1; presenta  en el primer folio iluminaciones en el margen y una M capitular iluminada y con dorado (10 líneas); así mismo, se encuentra una rúbrica en tinta roja y letra gótica redonda: “Declaracion a los prouerbios de Seneca fecha/ por mandamiento del muy illustre el senyor Rey/ don Johan de Castilla por el doctor Pero diaz”; el texto está copiado en una humanística redonda muy cuidada, y todas las rúbricas en gótica; el número de proverbio aparece  en gótica con tinta roja, seguido de la mención “Proverbio” y el número en romanos; el proverbio latino está copiado con tinta negra con inicial adornada (monocromática) y la traducción con tinta roja. El manuscrito contiene el prólogo, pero faltan la tabla y la conclusión, puesto que el códice termina en el proverbio “Tristitiam si potes”, que presenta allí el número 315 (el [345] de nuestro corpus). 
 
Las ediciones antiguas que han llegado hasta nosotros son las siguientes 94: 
$Zamora, Antón de Centenera, 148295. 
$Zaragoza, Pablo Hurus, 149196. 
$Sevilla, Meynardo Ungut y Estanislao Polono, 149597. 
$Toledo, Pedro Hagenbach, 150098. 
$Sevilla, Johanes Pegnicer de Nuremberga y Magno Herbst de fils, 150099. 
$Sevilla, Jacobo Cromberger, 1512100. 
$Sevilla, Juan Cromberger, 1535101. 
$Medina del Campo, Guillermo de Milis, 1552102. 
$Amberes, Juan Steelsio, 1552103. 
$Medina del Campo, Adrián Ghemart, 1555104.  
 
Si se toma en cuenta el éxito de esta colección de proverbios atribuidos a Séneca, los cuales circularon en Castilla tanto su versión latina sin comentarios105 como en la traducción glosada de Pero Díaz de Toledo106, resulta difícil entender por qué los críticos modernos no les prestaron tanta atención como a sus glosas de los Proverbios de Santillana. Una de las razones evidentes es la fama de la que gozó el Marqués, que se refleja entre otras cosas en el número de ediciones de sus Proverbios (que duplica el de las ediciones de los Proverbios de Séneca)107; la otra es tal vez el hecho de que estos proverbios llamados “de Séneca” son apócrifos del primero al último. Por su atribución a Séneca, esta compilación de proverbios era susceptible de ser estudiada en el marco de la influencia clásica sobre la literatura española; su carácter apócrifo impidió que se tomara realmente en cuenta en su contexto de estudio, como se puede observar tanto en la Bibliografía hispano-latina clásica de Menéndez y Pelayo como en  el libro de Blüher sobre Séneca en España108. 
El éxito de la versión española de Pero Díaz es un pálido reflejo de la difusión que conoció su fuente latina, la cual presenta también ciertos problemas de transmisión. A este respecto, la actitud del mismo Pero Díaz de Toledo hacia su fuente es ambigua: si bien en el prólogo afirma que el rey le pidió “que traduxiese en nuestro lenguaje los Prouerbios de Séneca e el libro que conpuso que se intitula De las costunbres, e asimesmo çiertas abtoridades notables de la philosophía moral de Aristótiles que fueron sacadas de la trasladaçión arábica en latín”109, tomando en cuenta la heterogeneidad de su corpus, en todas las glosas se refiere a “Séneca” como autor de los proverbios que comenta. Esta aparente contradicción fue, sin duda, lo que llevó a los críticos a buscar el verdadero autor de los dichos que fueron atribuidos a Séneca.  
Dejándose llevar por una mala lectura de Floranes, quien resaltó las diferencias entre los trabajos de Pero Díaz de Toledo y los de Alfonso de Cartagena  
al mostrar cómo el Tratado de las cuatro virtudes publicado por Cartagena no era sino el Formula vitae honestae de San Martín de Braga110, Menéndez y Pelayo atribuye a este santo la paternidad de los Proverbios de Séneca; dice contar con el apoyo de Petrarca111, pero lo que discute el humanista italiano en el fragmento al que alude Menéndez y Pelayo es, como se ve en Floranes, la atribución del De quattuor virtutibus. Lo más extraño en esta atribución es que el autor de la Bibliografía hispano-latina clásica no haya tomado en cuenta la hipótesis de un casi contemporáneo de Floranes, Nicolás Antonio112.  
La fuente principal del texto latino conocido como Proverbia Senecae es —aparte del también apócrifo Liber de moribus113— una colección de aforismos que se había formado desde la Antigüedad organizando en orden alfabético fragmentos de las obras del mimógrafo Publilio Siro (siglo I antes de Cristo)114. Con el paso del tiempo y las vicisitudes de la tradición manuscrita, una parte de esta tradición perdió, antes del siglo IX, la parte final de las sentencias de Publilio Siro, de la N a la Z; se completó entonces con sentencias del De moribus ya atribuido a Séneca y otros aforismos, ordenados así mismo de la N a la Z. El florilegio resultante se llamó, por la atracción del Liber de moribus y la importancia de Séneca como representante de la filosofía moral, Proverbia Senecae o Sententiae Senecae115. Es esta la colección de textos que traduce Pero Díaz de Toledo. Las copias de los Proverbia que circularon por la España medieval y hoy conservadas en las bibliotecas peninsulares suelen considerar como un todo la colección de proverbios116, si bien en algunos casos encontramos bajo el título distintivo de De moribus los proverbios que corresponderían a la letras N-Z que se perdieron en la transmisión medieval de las Sententiae117. Lo que no pareció plantear duda era la atribución a Séneca, pues es preciso esperar hasta la edición de Basilea de Lucii Annei Senecae opera omnia (1515), publicada por Erasmo, para encontrar la primera sospecha de que se trate de un apócrifo118.  
Pero Díaz de Toledo tenía, como se dijo supra (p. 43), cierta conciencia de la heterogeneidad del corpus de sentencias que estaba traduciendo; sin embargo, en sus comentarios tendió a presentarlas todas como de Séneca, sin duda porque para él este fungía, en la totalidad de la obra, como garante de la autoridad moral que se confería a los proverbios glosados.  
 
1.4. El concepto de “autoridad” 
La literatura sapiencial de la Edad Media, que suele responder a propósitos antes que nada didácticos, no se puede desligar del modelo de conocimiento en el que se desarrolló. Este modelo de conocimiento medieval se vio, por razones históricas, colocado bajo el signo de las auctoritates, y esta dependencia es justamente lo que provoca que muchas veces las obras medievales nos parezcan, en términos actuales, sumamente repetitivas y carentes de originalidad.  
Para definir el funcionamiento de este modelo de conocimiento o modus operandi medieval puede resultar útil el concepto de “paradigma” acuñado por T. S. Kuhn, pues ofrece la posibilidad de esbozar una visión histórica y dialéctica del mismo119. En efecto, los dos significados principales que lo conforman –el sociológico, que remite a “constelación de creencias, valores, técnicas etc. que comparten los miembros de una comunidad dada”, y el pragmático, que consiste en “las concretas soluciones de problemas que, empleadas como modelos o ejemplos, pueden remplazar reglas explícitas como base de la solución de los restantes problemas de la ciencia normal”120— muestran que las revoluciones científicas ocurren cuando en los paradigmas de la ciencia normal en los que evoluciona la comunidad científica se acumulan tantas anomalías sin solución que se vuelve imprescindible un cambio radical de la orientación de las investigaciones. Es entonces cuando tiene lugar a un cambio de paradigma, muchas veces llevado a cabo por un joven investigador que no esté tan arraigado como sus colegas mayores en el paradigma anterior, lo cual le permite abandonarlo sin dificultades.  
Ahora bien, la educación tiene una importancia fundamental en la definición del paradigma, puesto que este debe ser compartido por los miembros de una comunidad dada y que “una comunidad científica consiste en quienes practican una especialidad científica [y] han tenido una educación y una iniciación profesional similares. En el proceso, han absorbido la misma bibliografía técnica y sacado muchas lecciones idénticas de ella”121. Por lo tanto, la importancia de la idea de paradigma es doble en este intento de definir en su práctica el concepto de auctoritas. Por un lado, el “paradigma” se refiere en su sentido sociológico a los valores, creencias y aptitudes técnicas compartidas por los miembros de una comunidad dada; al entender por “comunidad científica” el conjunto de personas que han seguido una trayectoria académica y profesional similar, pone el énfasis en el papel del ámbito educativo para la transmisión de saberes paradigmáticos. Por el otro, como bien lo dice el título de su libro, lo que interesa a Kuhn es justamente el momento en el que el paradigma deja paulatinamente de funcionar, proceso que culmina con lo que llama una “revolución científica”; la época en la que vive y escribe Pero Díaz, a mediados del siglo XV, corresponde a uno de esos momentos de transición cuya interpretación ha planteado tantos problemas122.  
Sin detenernos en el recuento detallado de las vicisitudes de la pedagogía después de la caída de la estructura organizada que representaban las escuelas de la República y, posteriormente, del Imperio romano, es lícito afirmar que, si bien en un principio el cristianismo no se preocupó de la educación común y corriente, dejando esta en manos de maestros que no pertenecían a la comunidad cristiana y ocupándose exclusivamente de la educación religiosa del catecúmeno, al llegar a la patrística surgió el problema de fundir los conocimientos filosóficos clásicos con lareligión; este tuvo diacrónicamente varias soluciones, desde el rechazo completo de Tertuliano hasta la empresa adaptadora de Isidoro de Sevilla y Beda. Esta voluntad de fusión se hace patente, por ejemplo, en el florecimiento de una literatura escolar de florilegios y glosas, que permitían poner en manos de los alumnos fragmentos de autores no cristianos exentos de peligro para la fe y, gracias al comentario explícito, evitar cualquier interpretación errónea123. La ruptura en los siglos VII y VIII en la actividad cultural de Occidente confinó el mundo de la transmisión del saber a las instituciones eclesiásticas, primero las escuelas parroquiales, monacales y catedralicias, luego en las universidades124. 
El desarrollo de las universitates o comunidades organizadas en torno a la enseñanza125 llevó  a la reflexión teórica acerca del propósito de las nuevas escuelas. De scholasticus, término con el que se designaba al que enseñaba las artes liberales en los primeros siglos medievales y que se utilizó luego para el profesor de Filosofía o de Teología, proviene la palabra scholastica que se aplica a la filosofía cristiana medieval, cuya finalidad era justamente difundir y hacer comprensible la religión cristiana126. 
 Este propósito de la escolástica de llevar al hombre a la comprensión de las verdades reveladas, vigente no solo en las facultades de Teología sino en todos los ámbitos de la vida académica  iba de la mano con la adopción de definiciones dogmáticas de estas verdades, que se encontraban naturalmente en los libros sacros, los cuales, inspirados por la gracia divina, eran los pilares necesarios para evitar que el hombre quedara librado a sus propias fuerzas (y sus propios excesos). De ahí el uso permanente en la filosofía escolástico de auctoritates, no solo dichos bíblicos, decisiones de concilios o opiniones de los Padres de la Iglesia, sino también fragmentos escogidos de filósofos paganos; eso sí, siempre teniendo en cuenta el hecho de que “la filosofía  como tal no es para la escolástica más que un medio: ancilla theologiae”127.  
El paradigma medieval funciona, pues, como un mecanismo perfecto basado en un trabajo con las auctoritates. Como lo recuerda Minnis en su Medieval Theory of Authorship, la palabra autoridad remontaba, etimológica y conceptualmente, a los términos latinos agere, es decir actuar, augere, crecer y auieo,”ligar”: 
 
The writing of an auctor contained, or possessed, auctoritas in the abstract sense of the term, with its strong connotations of veracity and sagacity. In the specific sense of the term, auctoritas was a quotation or an extract from the work of an auctor. Writing around 1200, Hugotio of Pisa defined an auctoritas as a sententia digna imitatione, a profound saying worthy of imitation or implementation128.  
 
La educación se basa en la lectio, que es el comentario de un texto determinado —una auctoritas. El maestro es un lector, es decir un mero comentarista del texto de un auctor, que sí que goza del reconocimiento jurídico suficiente para  enunciar afirmaciones propias129, y si infringe estas reglas se le reprocha duramente su atrevimiento, como cuando Roger Bacon criticó a Alberto Magno por haber hecho creer a sus alumnos que sus tesis eran auténticas. La lectio se ajusta a las normas de la expositio en sus tres partes fundamentales (littera o comentario gramatical, sensus o interpretación directa y sententia o interpretación profunda del pensamiento del autor y del sentido doctrinal del texto). La quaestio se da en pasajes particularmente difíciles de explicar y alimenta la disputatio130. Dos veces al año se daba incluso en el seno de las universidades la gran competencia de campeones dialécticos, las sesiones de quodlibet, donde los maestros hacen gala de sus conocimientos universales y de sus talentos para la disputatio sobre temas de los más variados que no conocen de antemano131.  El mecanismo funciona sin problemas y el talento reside en combinar de manera más convincente el mayor número de auctoritates para garantizar la veracidad de lo que se está enseñando. No es de extrañar, por lo tanto, que los fragmentos citados sufran numerosas modificaciones en el momento de encajarlos en el discurso: 
 
la escolástica no se propone intencionalmente esa modificación, antes bien las más veces no tiene conciencia de ella. Carece totalmente del sentido de la historicidad: se apropia de doctrinas y conceptos pertenecientes a sistemas muy heterogéneos y pone en un mismo plano, como si fueran contemporáneos, los filósofos más distantes, sirviéndose de sus doctrinas más características con arreglo de las propias exigencias132.  
 
España no quedó a la zaga en la creación de nuevas universidades: si bien tenemos las fechas de 1212 para Palencia, 1215 para Salamanca o 1260 para Valladolid, estas no indican sus verdaderos comienzos, sino su reconocimiento oficial133. La característica más destacada de las universidades medievales españolas es en todo caso su reconocimiento o fundación de origen real, no pontifical, y esto responde a “la evolución de las monarquías peninsulares, que desde su comienzo siguieron la tradición jurídica romano-goda. [...] La corona, siguiendo la tradición jurídica indicada, era considerada como el elemento superior del cuerpo social, al cual tenían que someterse la nobleza, el clero y la burguesía de los concejos. [...] La nueva fuerza de la monarquía tenía que apoyarse en la restauración de los antiguos textos jurídicos”134. Se trata de un dato sumamente importante para el desarrollo del saber en España, relacionado con cierta ampliación semántica del término auctoritas que toca con el latín potestas: la autoridad en el sentido de poder es un concepto muy importante también en la filosofía política medieval, sobre todo después de las reformas tomistas. Antes, el neoplatonismo agustiniano imperante hacía todopoderosa la creencia de que la autoridad civil estaba subordinada a la voluntad de Dios y los tiranos estaban en la tierra para castigar a pecadores. Desde sus comentarios a las Sententiae de Pedro Lombardo, compilación de dichos de los padres de la Iglesia de inspiración agustiniana, Santo Tomás intentó matizar esta visión al fusionar estas consideraciones antiguas con el redescubrimiento de Aristóteles que tuvo lugar en su época y mostró que si bien la forma de gobierno le es dada al hombre por Dios, la organización jerárquica de la sociedad es algo inherente al ser humano135. Contemporáneo de Tomás de Aquino, un monarca tan preocupado por definir su lugar en la política española y europea como Alfonso X tuvo que reflexionar acerca de esta autoridad, y el resultado se vislumbra en la segunda de las Siete partidas: el título 11 expone las obligaciones del rey, el 12 la fe que el pueblo debe guardarle a Dios —“Cuál debe el pueblo ser en conocer, y en amar y en temer a Dios”— y el 13, que contiene dos veces más leyes que el anterior, se titula casi paralelísticamente”Cuál debe ser el pueblo en conocer y en amar y en temer, y en guardar y en honrar y en servir al rey”136. El giro místico que se puede observar en la corte de Sancho IV, en franca rebelión con las ideas paternas137, implicó un regreso a la visión “canónica” (antes de que pasaran al canon las ideas tomistas) de la autoridad civil:  
Ca por mal que Dios te faga non toma nada de lo tuyo, sinon de lo suyo. E pues que suyo es, tomara lo que quisiere e quando quisiere, e dexará lo que quisiere. E sy tú non fueses nasçido sobre tierra non te tomaría Dios nada, ca tú non serías nada. Pues )quién te fizo nascer synon Dios, e quién te fizo que fueses de alto linaje sinon Dios? Ca así commo te fizo nasçer Dios de reyes, así te pudiera fazer que fueses fijo de vn omne pobre138.  
 
Al entrar con más fuerza las ideas tomistas en España surge otra vez el dilema rex-sacerdos, e intentará solucionarse de diversas maneras. Una de ellas serán las reflexiones de los doctores juristas como Pero Díaz de Toledo, sobre las que volveremos más tarde.  
Este origen real de las universidades se refleja en un hecho tan significativo como el carácter exclusivamente legal de la Universidad de Salamanca en su primer siglo y medio de existencia: la fama de Salamanca fue la de ser una escuela dedicada exclusivamente al estudio de las leyes civiles y canónicas, y hasta 1355 no se documenta ningún doctor en Teología. La orientación religiosa de la Salamanca del siglo XV, así como de las otras Universidades que sobrevivieron con trabajo —algunas, como la Universidad de Palencia dejaron de existir antes de cumplir el siglo—, se debe al relativo abandono en el que las dejaron los monarcas castellanos: Sancho IV y Fernando IV les retiraron los subsidios y sus sucesores estuvieron, hasta los Reyes Católicos, más ocupados por los disturbios civiles debidos a la falta de legitimidad del poder usurpado por los Trastámara que por la conservación de sus espacios didácticos: la Iglesia, al financiar las escuelas, impuso también su orientación ideológica. Así, a finales del siglo XIV, el antipapa Pedro de Luna  
 
reformó la Universidad de Salamanca, instituyó nuevas cátedras, aumentó los salarios de todas, afirmó la administración de las rentas y ennobleció, en suma, grandemente el Estudio. [...] Con este engrandecimiento coincide la introducción de la enseñanza de la teología en Salamanca. Tres fueron las cátedras de esta disciplina creadas y dotadas por don Pedro de Luna. Por el mismo tiempo principió la Facultad de Teología de Valladolid, y en 1430 se introdujo en Lérida, implantándose, pues, esta enseñanza en nuestras tres universidades principales en la primera mitad del siglo XV, no habiendo existido antes en virtud del monopolio concedido a París por los Papas aviñoneses139.  
 
Frente a la carencia de testimonios acerca del carácter práctico de la enseñanza medieval en España resulta ser una rareza el Ars doctrina studendi et docendi (1453) de Juan Alfonso de Benavente, catedrático de Prima de Cánones de la Universidad de Salamanca de 1450 a 1463. La primera parte compila en cinco capítulos lo referente al estudio: lo que antecede al estudio, como “Corporis dispositio” o “Humilis debet esse studens” (cap. I, 3-20), los obstáculos, como “Voluptates quaerere” o “Ante tempus se credere instructum” (II, 21-40), el estudio de los textos, como “Modus procedendi in studio Decreti” (III, 41-62), el estudio de las glosas y comentarios (IV, 63-67) y el problema de la memoria (V, 68-82); la segunda parte (VI-X, 83-107) trata de la capacidad maestro para estructurar su exposición oral, de la pronunciación etc. Gracias a esta monografía jurídico-pedagógica tenemos un acercamiento pragmático a lo que constituía el pan de cada día de los estudiantes, y más particularmente de los estudiantes de Leyes, de mediados del siglo XV.  
Aparte de la dedicación completa, física y mental, al estudio, una de las exigencias que tenían los maestros de la Facultad de Leyes era que sus estudiantes tuvieran una formación impecable en las materias del trivium: “Primo debet scire bene legere” (I, 16), “Secundo debet scire polite et orthographe scribere” (I, 17),  
“Tertio debet studens esse sufficienter instructus in grammatica, que omnium aliarum scientiarum origo et principale fundamentum existit” (I, 18), “Quarto debet esse studens competenter instructus in dialectica reali, scilicet, in predicabilibus, predicamentis, locis, fallaciis, suppositionibus, ampliationibus et in dictionibus exclusiuis et omnibus aliis que ponuntur per magistrum Petrum Yspanum in tractatibus suis a principio usque ad finem secunde partis ubi tractat de diuisione sillogismorum” (I, 19) y “Quinto debet informari studens in arte oratoria et rhetorica facultate” (I, 20)140. Subraya además la importancia de la dialéctica diciendo: “Et sit aliqualiter informatus in dialectica sophistica ut sciat et cognoscat modos arguendi, quia in cognitione predictorum consistit intellectus omnium textuum et doctorum, et per predicta inter uera et falsa poterit iudicare” (p. 55). Se trata evidentemente del modelo de construcción del discurso de la filosofía escolástica medieval, que se encuentra en todos los niveles de la producción discursiva: como lo mostró Nepaulsingh —en un libro que, debido a las opiniones controversiales que contiene acerca de la construcción de la épica medieval, de los Milagros de Nuestra Señora y de las Cantigas de Santa María con la estructura del rosario, no ha recibido toda la atención necesaria—, la técnica de composición basada en la filosofía escolástica, que se construye entre otras cosas con el uso de oposiciones binarias (positivo-negativo) es el elemento que permite estructurar lógicamente obras aparentemente heterogéneas como el Libro de buen amor, construido alrededor del sic et non141, o el Corbacho. En este último, una frase como “Non es esto corónica nin ystoria de cauallería, en las quales a las vezes ponen c por b” es sin duda la prueba de que Martínez de Toledo tenía la firme convicción de que su libro era distinto de los que ordenaban sus ideas sin lógica142. Si bien, como afirma Keith Whinnom, para la ficción sentimental no se pueden entender ya en un sentido estrechamente vinculado con el ámbito medieval del conocimiento por medio de las autoridades –en el que caben a la perfección Pero Díaz de Toledo y sus Proverbios— palabras como “autor” y “tratado”143, encontramos todavía en este género que se desarrolló a finales del siglo XV aquel modelo de construcción binario, como por ejemplo en el Siervo libre de amor o en las poesías de Juan de Mena, donde los autores parten de la premisa de que una cosa se define mejor si se opone a su contrario144. 
Pero en lo que más énfasis pone el autor del Ars et doctrina es sin duda el trabajo con las auctoritates. En el apartado “Modus procedendi in studio Decreti” (III, 43), pone de manifiesto que la mayor autoridad es Gracián:  
 
et in prohemiis principaliter respicere dicta et verba Gratiani, quia secundum dicta Gratiani continuantur omnes auctoritates posite in predictis distinctionibus et in causis et in prohemiis. Et ideo, nisi studens prius paragrapha Decreti et dicta ipsius Gratiani in eisdem paragraphis positis uideat, non intelliget ad quod propositum auctoritates ipsius libri inducuntur; quod intelliget uisis prius dictis Gratiani et paragraphis suis (p. 67). 
 
El concepto de autoridad va, por lo tanto, de la mano con el de cierto prestigio: así mismo, cuando Alonso de Cartagena, al traducir en su Retórica el De inventione ciceroniano  presenta en castellano lo que había sido la base de toda la retórica post-clásica145, la “autoridad” ocupa un lugar de honor:  
 
El primer fundamento es de abtoridat quando rremenbramos quanto cuydado ouieron de la cosa que fablamos los dioses no mortales o aquellos omnes cuya abtoridat fue muy grande. Este fundamento se toma de las suertes de las rreuelaçiones de los prophetas de las cosas que acaesçieron contra natura, de los miraglos, de las rrespuestas que se dan por manera de rreuelaçión & de las semejantes cosas. E eso mesmo de nuestros mayores, de los rreyes, de las çibdades, de las gentes, de algunos onbres que fueron muy sabidores, del senado, del pueblo, de los que escriuieron las leys. El segundo fundamento es [...] [la] razon [...]. El tercero fundamento es quando preguntamos que inconuenientes vernian si fazen otros lo que este fizo146. 
 
 Lo que dos siglos más tarde recibiría de Covarrubias en su Tesoro de la lengua castellana o española la doble definición de “Estimación, gravedad, eminencia” y —en un ambiente marcado por el concilio de Trento y la Contrarreforma consiguiente— “La razón escrita que alegamos para fundar algún propósito, y la firmíssima es la que se trae de la Sagrada Escritura, de los Concilios, de las tradiciones de los santos doctores, y en su proporción de los demás que han escrito y escriven”147 se encuentra en textos castellanos con ese sentido desde muy temprano. 
Dentro del modelo de conocimiento --el paradigma-- medieval, el trabajo con autoridades fue, como pude mostrar, una constante en cualquier acto comunicativo producido en un ámbito culto, incluyendo los sermones que, si bien pasaban por el canal de la oralidad e iban destinados a un público no forzosamente culto, eran producidos por gente más o menos empapada de la cultura escolástica. Así, no es de extrañar que Juan de Mena —poeta cultísimo aunque las lagunas que presenta su biografía no permitan determinar con seguridad cuál fue exactamente su formación académica— haya decidido añadir en la glosa que él mismo redactó para su Coronación “algunas auctoridades latinas en el siguiente comento, assí métricas como prosaicas”, pidiendo incluso perdón a los que no sepan latín: “e de aquesto los no latinos ruégoles no se enojen, ca házese porque vulgarizado el latín no paresce el arte del latino metro y destrúyesse la prosa”. El respeto hacia las autoridades es tal que, si bien no pudo poner toda la cita en el texto de su poema, ofrece a los lectores de la glosa encontrar en ella “las partes latinas que fueren escuras truncadas y señaladas en la glosa”148. El marqués de Santillana, quien no sabía latín149, vivió toda su vida rodeado de gente culta, hace el mismo uso de las auctoritates al intentar definir la superioridad del metro en su Prohemio e carta, muestra casi única de su prosa:  
 
E asy faziendo la vía de los stoycos, los quales con grand diligencia inquirieron el origine e causas de las cosas, me esfuerço a dezir el metro ser antes en tienpo e de mayor perfección e más auctoridad que la soluta prosa. Ysidoro Cartaginés, santo arçobispo yspalensy, asy lo aprueua e testifyca, e quiere que el primero que fizo rimos o canto en metro aya seydo Moysen [...]150. 
 
El trabajo con las auctoritates es el mismo en las glosas de Pero Díaz de Toledo a los Proverbios de Séneca: como veremos con más detalle infra, se suele introducir la autoridad con un “segun[d] dize” o una fórmula equivalente, seguido del nombre del autor; por lo general, el autor también suele incluir el nombre de la obra, y, si se corre con suerte, alguna indicación acerca de la ubicación de la cita dentro de dicha obra; luego, la autoridad a la que se refiere se toma, salvo excepciones, como una verdad absoluta. Y en el prólogo habla de su labor de traducción de “los Prouerbios de Séneca e el libro que conpuso que se intitula De las costunbres, e asimesmo çiertas abtoridades notables de la philosophía moral de Aristótiles que fueron sacadas de la trasladaçión arábica en latín, porque en estos tres tractados casi están las rreglas e doctrina de todo el bueno e polido beuir de todos los buenos omnes” (M1, fol. 3r). 
Pero en el apartado 48 de su Ars et doctrina, Benavente pone de manifiesto una característica importante del trabajo con las auctoritates: su jerarquización: 
 
Tertio dicitur in uersu suprascriptum, quia inspicienda est suprascriptio capituli uel legis ut uideatur cuius auctoris sit. Quia inter ceteras decretales maioris auctoritatis et magis notabile sunt decretales Gregorii noni qui, secundum Vicentium, fuit perspicacissimi ingenii et eminentissime scientie in utroque iure, de quo dicit Philippus quod non sedit excellentioris ingenii in cathedra Piscatoris, ut ponit Ioannes Andree in prohemio Novellarum in principio. Et inter leges iuris secularis maioris auctoritatis sunt leges Pampiniani, qui fuit homo excelsi ingenii [...]. Et maioris auctoritatis sunt concilia quam alia iura canonica [...] (p. 71). 
 
Esta jerarquización, que da a las Decretales de Gregorio IX mayor peso que a las demás, y provee a los concilios de un poder jurídico mucho mayor que el resto de las colecciones de derecho canónico, se encuentra también en Pero Díaz de Toledo, y es justamente parte del análisis que me propuse aquí.  
A pesar de la relativa libertad en la selección de auctoritates —ampliada aún con la llegada del aristotelismo en el siglo XIII—, las reglas estrictas de la escolástica llevaron en el seno mismo de la filosofía medieval a reacciones contrarias. Así, Juan de Salisbury en su Metalogicon arremete contra la escolástica no tanto bajo la influencia del regreso a la experiencia traído a Occidente por el redescubrimiento de Aristóteles sino porque se dio cuenta de que esta no era más que un tecnicismo abstracto que solo pudo ofrecer herramientas perfectas (la lógica y la dialéctica) sin materiales sobre los que trabajar151. Lo resume con suma claridad Garin en la conclusión de su capítulo sobre”La educación medieval”, describiendo el ámbito medieval dominado por la escolástica: 
 
El objeto del saber no es el hombre ni el mundo, sino lo que”está escrito” en páginas sobre el hombre y el mundo; el fin del saber no es una formación humana, una liberación del hombre, sino la adquisición de técnicas, admirables por su sutileza y refinamiento, pensadas para entender los textos, para resolver las dudas de lectura, para resolver problemas que pueden engendrar posibles opiniones enfrentadas [...]. Sustituidos el mundo real y la vida por un complejo de signos, la referencia al mundo se convierte en irrelevante. Pero se convierte en irrelevante toda referencia a toda realidad primaria, ya sea la originalidad de una experiencia, o el original de un texto. Así como no se discute lo que se ve del Sol sino lo que Ptolomeo dijo del Sol, poseyendo así Ptolomeo prioridad sobre la experiencia directa, así un acreditado comentarista de Ptolomeo poseerá prioridad sobre Ptolomeo; y sobre el comentarista, el comentarista del comentarista. [...] [L]a interpretación”autorizada”, es decir, garantizada y reconocida, sienta cátedra y constituye un nuevo e indiscutible punto de partida. [...] Una duda en un texto sobre el significado de una hierba indicada no se resuelve probando y experimentando si se trata de una u otra planta, sino comentando, comparando textos y autoridades, discutiendo sobre las palabras152. 
 
El trabajar con autoridades eximía a nuestros antepasados medievales de reflexionar sobre el origen real de los textos que apoyaban a sus argumentos. Esto permitió las numerosas atribuciones erróneas que pasaron inadvertidas —como todos aquellos libros, entre ellos los Proverbios de Séneca, que fueron atribuidos al cordobés por su reputación de gran filósofo moral autor de una correspondencia (apócrifa) con San Pablo— hasta que se empezaron en la Italia del siglo XIV y, mucho más tarde, en España, los cambios que llevarían a una revolución del paradigma. Al buscar en los autores  ya no el peso de una opinión reconocida sino a los hombres dignos de imitación, “los que no únicamente nos enseñan qué es el vicio y qué es la virtud, llenándonos los oídos de nombres, sino lo que despiertan en el corazón todo amor y el deseo del bien y el odio y el desprecio del mal”, como dice Petrarca en el De sui ipsius et multorum ignorantia153, se restablecieron muchas de estas atribuciones y corrigieron muchos”fraudes”, como la falsa donación de Constantino denunciada por Lorenzo Valla154. Rechazando el ideal de la reductio artium ad Theologiam —aunque sin llegar a la negación de la fe cristiana: es preciso matizar el concepto de”antropocentrismo” que se difunde con cierta ligereza en la enseñanza media y superior155— se proclama la autonomía de las artes. Los autores, dignos de imitación, ya no funcionan como auctoritates vacías: se vuelven las fuentes del saber a las que se tiende, para lo cual es imprescindible deshacerse de todos los escolios medievales, como lo expresa Poggio en su descripción del texto de Quintiliano156. Este concepto de fuente es comparable con el que  manejamos hoy para definir las remisiones que hacemos a textos que nos inspiran y apoyan nuestras opiniones, cargado de sentido positivo al designar al texto original del que brotó toda la sabiduría posterior pero que carece del sentido de eminencia inherente al concepto de la “autoridad”.  
La comprensión de las transformaciones que tuvieron lugar entre el pensamiento medieval basado en el trabajo con auctoritates y el pensamiento renacentista no presenta mayores dificultades que la de entender por qué estas inquietudes que se dieron en Italia desde finales del siglo XIII tardaron casi dos siglos en penetrar en el resto de Europa. Para encontrar una respuesta basta con cambiar “Italia”, que no representa hasta el siglo XIX ninguna realidad política, por “ciudades-Estado de Toscana”: ya Leonardo Bruni en su Historia florentini populi había descubierto “dentro de la historia de Italia como un todo [...] un antagonismo decisivo entre el poder coercitivo de los Estados empeñados en construir imperios, por una parte, y, por la otra, la creación de la virtus política y la fuerza cultural característica de los Estados más pequeños (especialmente las numerosas ciudades-Estados que permitían a los ciudadanos participar en los asuntos públicos y que, en consecuencia, modelaban la conducta y la perspectiva de la política de las ciudades-Estado)”157. Bolonia, situada en un territorio cuyo soberano sí tenía vistas hacia un imperio, sigue siendo una universidad a la antigua donde los profesores se aferran al paradigma anterior; lo mismo pasa en París hasta mediados del siglo XVI (son elocuentes la burlas de Rabelais en su Pantagruel) y en Salamanca, dada la situación política de la España del siglo XV. De hecho, el humanismo solo penetrará realmente en España cuando se le ofrecerá un espacio nuevo de desarrollo: la Universidad de Alcalá. Y no es que al mudarse de lugar los eruditos empezaron a trabajar de modo distinto; pero lejos de ser una adecuación más o menos lograda de un espacio universitario de desarrollo anterior, la Universidad de Alcalá nació de una mente ya renacentista, la del autor de la reforma monástica encargada por la reina Isabel que quería “levantar el nivel espiritual y cultural del clero regular y secular español, mediante un organismo completo de enseñanza  elemental y superior [...], institución nueva en todos sentidos que no podía enlazar su destino con las viejas Universidades, por gloriosa que la historia de estas fuese”158. Con este propósito, Jiménez de Cisneros reunió en “su” Universidad las mentes más brillantes de su época en cátedras de gran renombre. Aun así, no se puede negar, al contrario de lo que pasó en Italia, donde el humanismo  fue un movimiento cultural de corte laico, que los eruditos que se juntaron en la nueva Universidad de Alcalá tenían una fuerte orientación cristiana, la cual se cristalizó en la publicación de la obra magna del humanismo castellano del siglo XVI, la Biblia Políglota Complutense. 
Si bien el concepto de “paradigma” acuñado por Kuhn sirve mucho mejor, para intentos de periodización como el que se esboza en estas páginas, que su corolario “revolución”, muchas veces demasiado tajante para la lentitud con la que se mueven las corrientes del pensamiento, lo que no podemos negar es que hubo en Castilla desde mediados del siglo XV muestras de inquietud intelectual debidas, en gran parte, a los contactos cada vez más frecuentes con los humanistas italianos, hombres convencidos de su superioridad con respecto a la época inmediatamente anterior y, por lo tanto, representantes de una verdadera revolución; sin embargo, las condiciones sociales, culturales y políticas en las que vivió España durante el período bisagra que cubre la segunda mitad del siglo XV y la primera del XVI retrasará la llegada masiva de los vientos de cambio que soplaron en toda Europa y hará que el cambio se lleve a cabo de forma mucho más gradual.  
Si tomamos como base para nuestra reflexión el uso de las autoridades, Pero Díaz de Toledo no ha salido aún del paradigma medieval. En efecto, como se podrá ver más adelante, comparte con sus coetáneos, formados en las mismas escuelas, el modus operandi  que consiste tanto en una falta de jerarquía y de sentido común cronológico como en la ausencia casi total de interés por la corrección textual de los materiales citados, elementos que apuntan hacia un desconocimiento, voluntario o contextual, de los preceptos humanistas del trabajo con las fontes antiquae159. Sin embargo, la precisión con la que se lleva a cabo la ubicación de algunas de las autoridades que forman el armazón —o las ilustraciones históricas— de los preceptos que quiere comunicar a su destinatario160 revela ya una primera transformación en el paradigma en el que la actitud de autosuficiencia presentada por la escolástica en el uso de las autoridades se ve reemplazada progresivamente por una invitación al público oyente o lector a buscar por sí mismo las fuentes del saber. Y si bien Pero Díaz no duda aún de la autoría de los Proverbios que glosa, el hecho de que optase por ampliar la información contenida en estos por medio de extensos comentarios, configuración discursiva interesante de la que se hablará más detalladamente en el próximo capítulo, representa sin duda una muestra clara de esta voluntad de apertura, por mínima que sea, hacia la difusión del conocimiento, pero aún dentro de los parámetros medievales; por ello Pero Díaz se ve algunas veces obligado a forzar el sentido de las sentencias para poderlas explicar en el marco del cristianismo.  
CAPÍTULO II 
 
UN GÉNERO PARTICULAR: LOS PROVERBIOS GLOSADOS 
 
 
2.1. El proverbio en Pero Díaz de Toledo 
Desde el título de su obra161, Pero Díaz nos arroja en un problema conceptual en el que es difícil no quedar empantanados, pues si bien se puede afirmar que la existencia de expresiones del tipo que Díaz de Toledo llama “proverbios” tiene una antigüedad por lo menos igual a la de la escritura162, ha sido tan fluctuante la manera de designarlos que se ha formado, al transcurrir siglos y milenios y en las distintas lenguas de Babel, un conjunto de términos cuya definición resulta ser, muchas veces, de suma complejidad163. 
Considerando solo el campo de la literatura hispánica medieval, las designaciones que encontramos para las frases gnómicas cubren un amplio abanico de términos; Cotarelo acota los de “proverbio”, “fablilla”, “palabra” o “paraula”, “verso”, “verbo”, “ejemplo”, “retraire”, “patraña” y “parlilla”164, lista a la cual añade Eleanor O'Kane las palabras “fazaña”, “conseja”, “vulgar” y “brocárdico”165. Hugo O. Bizzarri, quien ha dedicado a los refranes y proverbios años de labor filológica, llega a la conclusión de que la variedad de formulaciones está en relación directa con  los límites poco claros que tenía el término hasta finales del siglo XV166. Las palabras mencionadas designan, hasta entrado el siglo XV, a la vez las expresiones tradicionales del dominio popular, desde entonces y hasta hoy conocidas como “refranes”167, y las sentencias didácticas de corte culto. Y aunque la palabra “refrán” se encuentra documentada a partir de 1400168, los Proverbio en metro del Marqués de Santillana son los que marcan, al parecer, en el imaginario medieval, la separación de la tradición proverbial en dos ramas distintas: la popular y la culta169. 
Por su atribución a Séneca, que va en contra de los principios de anonimato que requiere la tradición popular, y por el aspecto culto, como veremos, tanto de los proverbios como de sus glosas, estos Proverbios de Séneca se insertan en la segunda rama de la literatura proverbial. Al contrario de lo que su título podría sugerir, de los proverbios compilados aquí ninguno es de Séneca170. La primera parte (los proverbios [1] a [248]) es un florilegio de las Sententiae de Publilio Siro que contiene las sentencias de Publilio Siro de la A a la N, en el mismo orden o casi171. La segunda parte consta de extractos del Liber de moribus, también atribuido a Séneca, y de otras auctoritates entre las cuales destaca san Agustín172. La atribución muy temprana a Séneca de estos consejos morales fue fomentada, sin duda alguna, por la importancia del cordobés clásico como autoridad moral, debida no tanto a sus epístolas173 como a la circulación de apócrifos —además de los Proverbia y del Liber de moribus gozaban de buena fama la Formula vitae honestae y el De remediis fortuitorum—, y a la divulgación de numerosos dichos, suyos o atribuidos, en florilegios como De copia verborum o De paupertate174 . Además, el redescubrimiento que se hace, en el siglo XV, de otras obras importantes como sus Tragedias, que habían permanecido hasta entonces sin traducir175 y relativamente poco estudiadas en su lengua original176 y a las que Pero Díaz otorga un lugar de honor en la composición de sus glosas,  contribuyó sin duda al hecho de que Pero Díaz de Toledo —siguiendo las pautas de Alonso de Cartagena, quien tradujo para Juan II los tratados morales de Séneca177— eligiese esta obra, muy difundida en toda la Edad Media y respaldada por una alta autoridad moral, para dedicársela —traducida178 y glosada— a este mismo rey de Castilla y León. 
En esta obra, Pero Díaz de Toledo ofrece a Juan II no solo 364 proverbios, es decir —aunque no lo mencione Pero Díaz de Toledo como un hecho intencional—, un consejo práctico para salir adelante por día del año, sino también sus respectivas glosas. A pesar de que hoy puedan parecer discursos sumamente indigestos179 “que más contribuyen a lucir su erudición que a explicar las sentencias”180, la presencia de glosas del mismo estilo y autor en los Proverbios del Marqués de Santillana muestran el gusto de la época por estos comentarios prolijos. Esta ostentación —injustificada, según nuestro juicio moderno— de cultura, sin detenernos ahora en su papel constructivo dentro de la obra, es sin duda lo que implicó el relativo abandono en el que permanecieron estos Proverbios de Séneca al orientarse, desde los albores de la filología, los estudios paremiológicos hacia la vertiente más popular del género, aunque no siempre exenta de glosas181: los refranes182. 
Como siempre que se menciona la palabra “género”, es necesario replantearse la vigencia del concepto y, sobre todo, lo que puede abarcar. En el caso del proverbio, en un principio sin diferencia de índole (culto o popular), merece la pena cierto detenimiento.  
La primera reacción que produce la lectura de un texto como el de Pero Díaz, misma que producirían el Seniloquium, compilación de refranes castellanos y glosa latina, de datación incierta dentro del siglo XV o a principios del siguiente, o,  sin las glosas, los Refranes que dizen las viejas tras el huego, atribuidos al Marqués de Santillana183, es la percepción de una tendencia didáctica dominante. Esta puede llevarnos legítimamente a pensar en la posibilidad de incluir la obra de Pero Díaz en un conjunto que podríamos llamar “género didáctico” y que serviría, para retomar las palabras de Gowiski, como “regulador de la lectura”184; es, en efecto, la opinión de Alan Deyermond, para quien “toda percepción de género se basa en la existencia de cuatro modalidades fundamentales: lírica, narrativa, mimética y didáctica”185, tomando en cuenta que una obra puede combinar hasta tres de estas modalidades. Pero la tendencia al didactismo que impregna una parte importante de las obras medievales vuelve inoperante este esquema —incluso si se ponen de manifiesto las posibilidades de combinación de las modalidades— al vernos ante la necesidad de clasificar en la última modalidad propuesta didáctica la casi totalidad del corpus de la literatura medieval186: una casilla en la que cabe todo ve aniquilado su poder clasificatorio, y un género tan globalizador se parecería al montón de semillitas de la alegoría a la que alude Jolles187. Si lo didáctico no constituye por sí mismo una forma literaria aparte, podemos aceptar entonces que, como lo trágico o lo cómico, se puede practicar en todos los géneros188. Se trata de lo que podríamos llamar un elemento supragenérico, y, por lo tanto, no resulta útil como tal en investigaciones genéricas. 
Frente al callejón sin salida que representa el buscar la definición del género “proverbio” en lo didáctico, una mirada hacia el origen clásico de los géneros puede ser esclarecedora. Después de la división en modos realizada por Platón —tres modos, el narrativo, el mixto y el dramático— y Aristóteles, que redujo el sistema a dos modos suprimiendo el mixto, Diómedes retomó en el siglo IV los tres modos platónicos y los rebautizó como genera, dividiendo además cada género en species. Así, el genus  imitativum comprendía las especies trágica, cómica y satírica, el genus commune las especies heroica y lírica y el genus ennarrativum las especies narrativa propiamente dicha, didáctica y sentenciosa189. Y aunque, un siglo después, Proclo optó, como Aristóteles, por la supresión de la categoría mixta, es el sistema diomediano el que Jean de Garlande emplea en su Poetria y que se seguirá aplicando hasta que, en el siglo XVI, los preceptistas renunciaron a cualquier sistema y se limitaron a yuxtaponer las especies. La presencia de una especie designada como “sentenciosa” en poéticas medievales representan un paso hacia delante en un intento de definición genérica de los proverbios. Sententia es el término con el que Isidoro de Sevilla se refiere a los aforismos impersonales190, y, por lo tanto, la especie sentenciosa podría contener las locuciones breves que he venido llamando proverbios. Pero, )acaso podría contener solo estos? Si entendemos “sentencias” como discursos breves y de tendencia didáctica, )no incluiría también el exemplum, que se definió como “un récit bref donné comme véridique et destiné à être inséré dans un discours (généralement un sermon) pour convaincre un auditoire par une leçon salutaire”191? Pero si bien los exempla comparten con los proverbios la brevedad y el aura de verdad que garantizan su carácter didáctico, y, en teoría, la posibilidad de ser insertado en otros discursos192, el carácter narrativo del exemplum lo diferencia del proverbio, pareciendo excluirlo de la especie sentenciosa193.  
Sin embargo, una consulta más detallada de la Poetria de Jean de Garlande, difusora del sistema de géneros diomediano —y, sobre todo, de los ejemplos que proporciona— muestra que, lejos de dar cuenta en su teorización de la realidad de los materiales que trabajaban sus contemporáneos, se basa para esta en un corpus de textos muy anteriores194. El problema sería, por lo tanto, saber si el sistema genológico transmitido por Garlande estaba vigente en su época y, más aún, a mediados del siglo XV cuando traduce Pero Díaz los Proverbios de Séneca. 
A estas primeras dos dudas se puede sumar una nueva: que se trate de los Proverbios de Séneca, de los Proverbios de Santillana, de los Refranes que dizen las viejas tras el fuego o del Seniloquium, todas compilaciones del siglo XV, lo que tenemos son cuatro colecciones de frases sentenciosas. Ahora bien, si a pesar de las renuenencias expuestas en el párrafo anterior optamos por creer que existió para los autores y receptores del siglo XV una “especie sentenciosa” fácilmente reconocible e inconfundible con otra, una nueva pregunta puede surgir: este reconocimiento de la especie, )tuvo lugar en el libro como colección o en cada uno de los elementos que los componían? La solución parece sencilla en el caso de los Refranes o del Seniloquium, puesto que el título de ambas obras delata la intención del autor de juntar frases que realmente se insertan en discursos, es decir, de apartar las joyas proverbiales del discurso oral, donde tienen existencia propia, para su conservación por la letra. Las cosas se complican, sin embargo, en el caso de obras gnómicas “cultas”: los Proverbios de Séneca de Pero Díaz de Toledo parecen formar un conjunto cerrado, y más aún los Proverbios de Santillana, unidos además por el metro de coplas de pie quebrado. El precedente que representan los Proverbios atribuidos a Salomón, que fueron considerados durante toda la Edad Media como una sola colección coherente a pesar de las evidentes diferencias entre sus nueve partes, puede haber causado en algún momento esta sensación de cohesión195; también es posible que elementos exteriores a los proverbios compilados sean los que procuran esta idea de cohesión. Podemos considerar, por lo pronto, que las compilaciones de proverbios como las que hemos mencionado arriba son colecciones, construidas con cierta cohesión, sí, pero partiendo de una materia sencilla, de”formas simples” como las llama Jolles; una colección como  medio de transmisión de estas singularidades que representa cada proverbio en sí; esto podría explicar, por ejemplo, la variación que existe en el número de proverbios compilados, frecuentes en todas las compilaciones, y los criterios de selección de estos. 
Con los proverbios estamos, por lo tanto, frente a un género muy breve: Pero Díaz dice acerca de la materia prima de sus Proverbios de Séneca: “tómase aquí prouerbio por sentençias çiertas conpendiosas e cortas, porque, segund dizen los doctores, de común costunbre de los sabios es fablar breue e conpendioso por que se exerçiten los ingenios de los que aprenden” (M1, fol. 2v). Podrían surgir dudas acerca de la extensión de los géneros, e incluso se podría uno preguntar si el género proverbio realmente existe. Pero por muy breves que sean, lo importante para la definición de un género es sin duda su capacidad de categorización y que cumpla con el horizonte de expectación de los receptores de su época de producción, dos requisitos distintos pero complementarios, y el proverbio parece responder a ellos. Fowler menciona tanto los proverbios como los refranes en la categoría que establece de géneros breves, del mismo modo que los acrósticos, los epitafios, las formas métricamente definidas (como la sextina y el soneto) y otras formas de poca extensión196. Para Jolles, ambos representan actualizaciones distintas de la “Forma simple” a la que llama “locución”, forma literaria que encierra una experiencia197.  
Ambos críticos asumen, por lo tanto, que refranes, por un lado, y proverbios, por el otro, son géneros históricos o formas simples distintas. Pero como intenté mostrar al principio, hay que esperar hasta mediados del siglo XV, justamente en la época en la que Pero Díaz traduce y glosa sus Proverbios de Séneca, para constatar una diferenciación efectiva entre ambas formas. Surge, por lo tanto, una pregunta legítima: )Tenía Pero Díaz conciencia de la diferencia que existía entra ambos géneros? Elementos textuales apuntan hacia una respuesta positiva: las palabras con las que introduce los escasos tres refranes de tipo popular que inserta en su glosa muestran que tenía una idea muy precisa del material con el que trabajaba. En dos casos habla de “proverbios vulgares”: 
 
[70] De rreguardar es toda ocasión de pecar 
Este prouerbio puede auer dos entendimientos. El vno que aparte el omne de toda oportunidad que le puede prouocar a pecado, commo dize vna ley çeuil e es dotrina de Ouidio en el libro De rremedio amoris que si alguno ama en el lugar desonesto e que le sería mucho de rretratar, non tiene otro rremedio sy non apartarse del trato e conversaçión de la persona que ama e así rreguardará e quitará ocasión de pecar. E con esto concuerda el prouerbio vulgar que dize “Avinanteza faze pecar”198 (M1, fols. 42v-43r). 
 
[213] A muchos amenaza quien a vno faze injuria 
Prouerbio vulgar es en Castilla que quando la barua de su vezino viere omne mesar que eche la suya en rremojo. E la causa es porque el que fizo a vn vezino la ynjuria amenaza a otro. E por tanto los dotores determinaron que non solamente está líçito e premiso de derecho que omne pueda matar a otro en su defensa […] (M1, fol. 120r). 
 
Frente a los proverbios que traduce de Séneca, de rancio abolengo clásico, y las auctoritates como Ovidio y “los dotores” en los dos ejemplos anteriores, Aristóteles en el siguiente y Salomón, Vegecio o nuestro Señor Jesucristo, entre otros, a lo largo de las glosas, los proverbios “vulgares” parecen parientes pobres, subrepresentados y solo capacitados para ilustración de la sentencia de un modo marginal, puesto que no tienen el peso moral para respaldar el mensaje ético contenido en la glosa199.  
 
Encontramos otro caso, aunque menos claro: 
 
[207] Non puede auer ganançia syn daño de otro 
Prouerbialmente se dize en nuestro lenguaje que Dios non faze alquimia mas que quita de vnos e da a otros, e asý vnos se fazen rricos e otros pobres. E Aristótyles dize que la corrupçión de vna cosa es generaçión de otra. E por eso bien dize el prouerbio que non puede vno auer ganançia syn daño de otro.  (M1, fol. 118v). 
 
En esta afirmación de Pero Díaz de que “Proverbialmente se dize en nuestro lenguaje” resulta difícil discernir si la conjunción del adverbio “proverbialmente” con el sintagma “en nuestro lenguaje” significa “en el acervo folclórico de nuestro pueblo que habla castellano” o “como dice un proverbio (latino) que traduzco a nuestro lenguaje (el castellano)”. Este proverbio no se encuentra en ninguna de las compilaciones de refranes que he podido consultar, ni del siglo XV ni posterior, y realmente no es de extrañar, porque presenta cierto dejo culto que nos impide, aunque sea inconscientemente, clasificarlo en la categoría de refranes; el primer ejemplo mencionado —“Avinanteza faze pecar”— tampoco se halla documentado en ninguna compilación conservada, pero recuerda sin duda el proverbio popular español “La ocasión hace al ladrón” o el francés “L’occasion fait le larron”, con el que concuerda plenamente en el plano semántico200.  
En cualquier caso, el interés que muestra Pero Díaz de Toledo hacia esos refranes, por lo menos como recurso explicativo para el contenido de los proverbios que glosa, es casi nulo: no los considera útiles por falta de autoridad, y su escasez muestra que el apelar al conocimiento refranesco de su interlocutor virtual no era la mayor de sus preocupaciones. Sin embargo, la presencia en el siglo XV de por lo menos dos compilaciones de refranes201 muestra que estos no solo vivían —como lo hacen aún— en la memoria del pueblo, sino que se habían apoderado del interés del ámbito culto, poseedor de los recursos para plasmarlos en papel. Sin duda alguna, hay que tener con los proverbios que fueron compilados en esa época la misma cautela que con los cantarcillos populares que se pusieron de moda a finales del siglo XV y entraron a formar parte de composiciones cancioneriles: al pasar de un soporte —oral— a otro —la escritura— debieron de sufrir mutaciones. Pero también podría ser que esta materia de oralidad que empezó a circular en estas colecciones —de las que se sabe que tuvieron mucha difusión— y que, indudablemente, se respiraba en el aire de la Castilla del siglo XV, haya influido en prosistas como Pero Díaz que traducían proverbios heredados, en su gran mayoría, de la Antigüedad clásica o de la baja latinidad cristiana.  
Cuál es la posición de los Proverbios de Séneca frente a la carencia vigente en el siglo XV de una diferenciación tanto terminológica como conceptual entre proverbios y refranes es una pregunta interesante. Para responderla cabe recordar que una de las características más importantes de las culturas orales —como sin duda lo fueron tanto los espectadores romanos de los mimos como  el “pueblo”202 castellano en el seno del cual se desarrolló el refranero— es que el saber se encuentra exclusivamente en lo que se puede recordar, y para ello es necesario que el pensamiento se origine “según pautas equilibradas e intensamente rítmicas, con repeticiones o antítesis, aliteraciones y asonancias, expresiones calificativas y de tipo formulario, marcos temáticos comunes [...], proverbios que todo el mundo escucha constantemente, de manera que vengan a la mente con facilidad y que ellos mismos sean modelados por la retención y repetición, o con otra forma mnemotécnica”203; según Ong, “el pensamiento extenso de bases orales tiende a ser sumamento rítmico, el ritmo ayuda a la memoria, incluso fisiológicamente” (ibid.). Hugo O. Bizzarri alude, para la musicalidad y el carácter rítmico del refrán, a un “lento proceso de transformación que sufría el género desde la segunda mitad del siglo XIV en que establecía el contacto con el >refrain= provenzal de donde tomó finalmente el término con que se popularizó a partir del siglo XV”204. Aunque se puede no estar de acuerdo con la afirmación de Vossler de que los refranes nacen en el ámbito culto, creo pertinente afirmar que el carácter rítmico del género al que opté por llamar sentencioso remonta a sus orígenes latinos tardíos205. Eso sin contar que, en la mayor parte de los códices conservados de los Proverbios de Séneca, se ha perdido por completo el original latino, por lo cual es posible afirmar que la propia conciencia paremiológica del traductor debió de influir de algún modo en las traducciones que proporciona de las sentencias del mimógrafo.  
Así, una lectura cuidadosa —y en voz alta— de los Proverbios de Séneca traducidos permite descubrir  elementos de repetición rítmica; si se divide el proverbio con una cesura, como si se tratara de los dos hemistiquios de un verso, se percibe cierta repetición del patrón rítmico: 
 
[001]  Ag-é-na c-ó-sa é-s / l-ó que dese-á-ndo vi-é-ne 
[032] Presto est-á de arrepent-í-rse / el que j-ú-dga de lig-é-ro 
[176] Ynj-ú-rias la nobl-é-za / rrog-á-ndo al ind-í-gno 
 
En dos casos tenemos incluso el elemento mnemotécnico adicional de la rima: 
[126] Eng-á-ño es tom-á-r  / lo que n-ó-n podrás torrn-á-r 
[128]  Confi-é-sa el malef-í-çio / el que pi-é-rde el ju-ý-zio 
 
Esta construcción rítmicamente marcada, que facilita la memorización mediante la repetición acentual en cada hemistiquio, es una constante en el refranero, como se puede ver al hojear la mayor parte de las compilaciones de refranes, desde los Refranes que dicen las viejas tras el fuego206 hasta, por ejemplo, en el Vocabulario de Correas, el compilador hispánico de refranes por excelencia207.En el caso del proverbio”hon-é-sta torp-é-za é-s / mor-í-r por bu-é-na c-á-usa” [158], si comparamos con el original latino de la edición vulgata de las Sententiae  publicada por los hermanos Duff — “Honesta turpido est pro causa bona”208— podríamos creer que el traductor añadió el verbo “morir”, gracias al cual se llega a la repetición rítmica mencionada antes.  Pero la versión latina conservada en E2, el ms. N.II.7 de la Biblioteca de El Escorial, “Honesta turpitudo est mori pro bona causa”  muestra que el modelo seguido por Pero Díaz ya formaba parte de la tradición en la que se añadió el verbo faltante en la lección al parecer original.  
 Otro elemento que nos permite afirmar que el proverbio tal y como lo trabaja Pero Díaz de Toledo es aún una realidad difícil de separar por completo del refrán, separación que llegará después, es la existencia, tanto en los proverbios latinos como en las traducciones castellanas de estos realizadas por Pero Díaz, de lo que Bizzarri ha llamado “esquemas generativos” relacionados con el carácter mnemotécnico de la literatura tradicional209: estructuralmente, la mayor parte de los proverbios son —como en el caso del Refranero oral y, por lo tanto, de los Refranes que edita—  binarios. A veces, como los que comentamos arriba, presentan una especie de cesura de medio verso; sin embargo, no son los casos más frecuentes. También encontramos algunos proverbios trimembres, pero sobre todo en la parte final de la compilación, que, en vez de provenir de las Sententiae Senecae, son extractos del apócrifo De moribus o de algunas obras de san Agustín. En cuanto a lo que Bizzarri llama la “microestructura” de los refranes, concepto que le permite analizar el corpus de los Refranes atribuidos a Santillana, podemos analizar siguiendo el mismo patrón un número relativamente elevado de los proverbios traducidos y glosados por Pero Díaz de Toledo en las categorías establecidas por el autor210. Así, del mismo modo que encontramos en los Refranes “Al buen callar llaman Sancho”, excelente ejemplo de igualdad de miembros, tenemos en Pero Díaz “Agena cosa es lo que deseando viene” [1],  “Reçebir benefiçio es vender la libertad” [38],  “La prosperidad de los malos es infiliçidad de los buenos” [129] o “El remedio de las injurias es la olvidança” [190]. La colección de proverbios incluye, además, en la última parte —es decir, la que no corresponde a las sentencias de Publilio Siro, sino que fue extraída de otros escritos, sobre todo de san Agustín— un tipo de proverbios que ha recibido en la crítica anglosajona el nombre de “wellerism” y que consiste en una pregunta y, en relación de igualdad muchas veces establecida por el verbo ser, su respuesta211: “)Qué cosa es mucho enemiga del omne? Otro omne” [302] o “)Qué cosa es dar beneficio? Semejar a Dios” [304].  
 Al contrario, la microestructura consiste a veces en la yuxtaposición de miembros opuestos; en los Refranes se puede aludir al refrán “A mal venta, pan pintado”, y en la traducción de los Proverbios de Séneca “Lo ageno plaze más a nos e lo nuestro plaze más a otros” [27] o, sintácticamente más elaborado, “Entonçes es la mujer buena quando descubiertamente es mala” [20].  En algunos casos, como en el caso del refrán “Avn non ensyllays y ya caualgays”, encontramos en Pero Díaz un contexto de negación en primer hemistiquio; “El amor amor non se puede derraygar, mas puédese adelgazar” [18], “Ninguno puede esperar en el mal synon el ynoçente” [192], “Non digas cosa propia la que se puede mudar” [241], “El que non sabe dar benefiçio injustamente lo demanda” [36]. Otras veces, la  negación se encuentra en el segundo hemistiquio: “Sy el coraçón manda los ojos non pecarán los ojos” [240], “Conviene mandar el dinero, non servirle” [284], del mismo modo que en los Refranes se encuentra “A quien dan, no escoje”. Otra de las posibilidades microestructurales presente en los Refranes, como en el caso de “A mengua de pan, buenas son tortas”, es el tipo de construcción en el que el segundo hemistiquio figura como consecuencia del primero; así encontramos en los Proverbios de Séneca, con una gran variedad sintáctica, los siguientes proverbios: “El coraçón que sabe temer sabe guardar la vida” [3], “El que siempre teme, cada día es condenado” [80], “Quando la vida agrada la condiçión de la muerte es buena” [100] , “Donde con el poder mora la yra rrayo es” [138],  “Si quieres ser bienaventurado, piensa primero menospreçiar e ser menospreçiado” [326].  
 En un caso, que se ubica en la parte final del texto de Pero Díaz y, por lo tanto, no pertenece a las Sententiae del mimógrafo sino a una de las autoridades cristianas con las que se completó la colección tras la pérdida de las Sententiae de la N a la Z, la relación lógica entre los dos miembros del proverbio se expresa de forma más explícita aún, muy al estilo de los desarrollos lógicos propios de las disertaciones escolásticas: “Todo pecado es acçión, toda acçión es voluntaria, quier sea onesta, quier torpe. Sýguese que todo pecado es voluntario. Quita las escusaçiones,que ninguno peca contra voluntad“ [265], con la construcción de un silogismo. Al contrario, existen casos en los que el primer hemistiquio es consecuencia del segundo, como “Agua coja por farnero, quien cree de lijero”, el único de los Refranes de Santillana que cabe en esta categoría: en los Proverbios de Séneca encontramos, en cambio, varios como “Los acostumbrados viçios sofrimos quando non los rreprehendemos” [68], “El dolor descreçe quando non ha lugar en que crezca” [95], “Mala es la medeçina donde pereçe algo de la natura” [228] , etc.   
En suma, los  Proverbios de Séneca traducidos por Pero Díaz de Toledo presentan, sin duda, recursos mnemotécnicos que los acercan tanto a los refranes como a las demás manifestaciones de tradición oral: en algunos casos, el ritmo y la rima; en la gran mayoría, una estructura bimembre y microestructuras, es decir relaciones lógicas entre los miembros, similares. No cabe duda que Pero Díaz era hombre de su tiempo y, como tal, vivía inmerso en una cultura paremiológica compartida. Vale la pena recordar, además, que el sustrato principal en el que abreva Pero Díaz para su labor de traducción y de comentario es una compilación de dichos atribuidos a un mimógrafo, hombre de teatro cuya inspiración esencial era la que sacaba de su propia experiencia, es decir, del fondo humano que tenía en común con su público y que, además, la lengua original de los textos comparte muchas pautas con la vernácula que es ni más ni menos que heredera suya.  
Pero el parecido termina aquí: como se puede ver en los ejemplos mencionados arriba, frente a la gran economía que caracteriza la construcción de los refranes, los Proverbios de Séneca despliegan una panoplia de relaciones sintácticas que le permiten garantizar una recepción precisa del mensaje en ellos contenido. Así mismo, frente al carácter altamente personalizado del Refranero, en el que abundan las formas en primera persona212, los proverbios traducidos por Pero Díaz exponen una rigurosa y objetiva tercera persona213. Lo mismo se puede decir de los Proverbios de Santillana, a los que Combet describe como “une suite de conseils moraux versifiés qui n'ont pas grand chose à voir avec les véritables refranes”214.  
Pero ¿significa esto que refranes y proverbios son géneros distintos? Si nos quedamos dentro del esquema que posiblemente todavía estaría vigente en tiempos de Pero Díaz, ambos siguen englobados dentro de la “especie sentenciosa”, a pesar de las diferencias estructurales y de registro que puedan presentar. Como dice Combet, de una cosa podemos estar seguros: “les auteurs espagnols du XVIe siècle n=ont pas paru sentir une quelconque différence entre les deux termes: Hernán Núñez intitule son recueil Refranes o proverbios castellanos; Pedro Vallés, dans son prologue [...], emploie indiféremment l=un ou l=autre mot; Mal Lara adopte la même attitude [...] et Covarrubias constate simplement que proverbio, ‘c=est ce que nous appelons refrán’”215. Si consideramos que los receptores de las colecciones de proverbios mencionadas eran los mismos, es decir la reducida élite alfabetizada de la Castilla del siglo XV, el problema se encuentra, por lo tanto, en la intencionalidad de los autores.  
El poner por escrito los refranes representó, sin duda alguna, una intención conservadora que resalta el interés por manifestaciones tradicionales presentes en todos los niveles de la cultura, además de una intención de servir, como en el caso del Libro de los exemplos por abc de Clemente Sánchez de Vercial, para una posible inserción en otro tipo de discurso; prueba de ello es, por ejemplo, la clasificación por orden alfabético, la cual parece implicar la intencionalidad de realizar un catálogo del que se pudieran escoger proverbios para insertarlos en otro tipo de discurso, y ni los manuscritos conservados ni las primeras dos ediciones presentan glosas; el caso del Seniloquium es un poco distinto: sí contiene glosas latinas, pero por el mismo hecho de estar escritas en latín, y por, como dice Combet, “l'intention de montrer que la sagesse populaire confirme les préceptes de la loi naturelle et positive”216, parece tratarse más bien de un ejercicio de estudiante, como el apéndice del Glosario del Escorial estudiado por Américo Castro217, que recoge, entre otras cosas, traducciones de refranes, o las colecciones de proverbios citadas por Morawski, en las que los refranes servían para la enseñanza del latín218.  
Como se puede ver en la definición que da de los proverbios, que es en sí una expresión de su visión genérica, para Pero Díaz los estos son no solo sentencias cortas y compendiosas, brevedad que tiene como propósito facilitar su aprendizaje, sino también “sentençias çiertas”. Aunque en un caso se oponga a lo que dice el proverbio comentado so pretexto de que no es compatible con la moral cristiana, no es este el único caso en el que tiene que forzar el sentido para hacer entrar el dicho del mimógrafo en su intención: darle al monarca, bajo cuyo encargo o para cuyo uso realizó la traducción, reglas de vida incuestionables que le permitan sacarse de apuros en cualquier situación. Actuó del mismo modo con los Proverbios rimados que Santillana dedicó a Enrique IV, transformándolos en reglas de conducta por el intermediario de la glosa.   
Los Proverbios de Séneca de Pero Díaz de Toledo son, por lo tanto, sentencias gnómicas breves que, del mismo modo que los refranes pero en otro nivel de expresión, revelan una experiencia; como tales, han tenido cierta fortuna y se hallan citadas, entre otras obras, en la Celestina219. Pero la intención del traductor parece ser, tomando en cuenta su destinatario, hacer de ellas verdades generales que proporcionen reglas infalibles de conducta, a la manera de los specula principum que estuvieron en boga durante los siglos XIII y XIV en España220. Cabe destacar, sin embargo que esta intención no se encuentra solamente en los proverbios: se sitúa precisamente en el diálogo de estos con las glosas, con la iluminación que ofrecen el prólogo y la conclusión. 
No es pues de extrañar que Séneca —y tomo este nombre como representante por antonomasia de la sabiduría antigua221— sirva como fuente de la filosofía moral que Pero Díaz pretende enseñar al monarca y a toda su corte; tampoco lo es el hecho de que Séneca sea considerado como la fuente única de una serie de proverbios que considere necesario glosar. Porque a diferencia de los refranes, que por su carácter de “verdad sacada de la experiencia”222 era inútil glosar —y por ello, de las dos colecciones de refranes conservadas, los Refranes que dizen las viejas solo contienen los proverbios clasificados por orden alfabético223 y el Seniloquium solo presenta algunas glosas en latín224—, los proverbios son sentencias compendiosas que, por la densidad de su expresión, pueden resultar obscuras; son, al fin y al cabo, manifestaciones literarias de enseñanzas morales. Es lo que Don Juan Manuel pone de manifiesto al componer, después de su Libro de los enxenplos, un Libro de los Proverbios dedicado al espíritu ilustrado de su amigo Jaime de Xérica, a quien no agradaban las lecciones explícitas de los exempla. Sin embargo, Pero Díaz de Toledo procede de manera inversa: parte del proverbio y abre la reflexión, aclarándolo mediante un exemplum o apoyándolo con más auctoritates; para él también, el ejercicio del ingenio se encuentra en el proverbio y no en su explicación, que parece más bien servir para profundizar el pensamiento225.  
 
2.2. La glosa: un género explicativo  
Si bien la exégesis bíblica ha sido desde tiempos inmemoriales la forma por excelencia de acercarse a los textos sagrados, los primeros pasos del mundo marginal en nuestra lengua fueron los de la traducción más o menos literal de conceptos que favoreciera el entendimiento de los textos latinos, ya de difícil comprensión para los españoles del siglo IX. Así, como bien lo apuntan Claudio y Javier García Turza, las glosas son inicialmente “una serie de anotaciones en latín, romance y otras lenguas vernáculas, interlineadas o marginales, escritas en códices latinos medievales, con las que se pretende fundamentalmente resolver dificultades de comprensión del sentido de estos textos latinos”226, es decir un medio de transliteración. La glosa en castellano es, pues, un medio de acercar el contenido de los textos, alejado del autor por la evolución de la lengua o por la pérdida del entorno cultural.   
Pero incluso en el mundo de los comentarios exegéticos, por lo general en latín, existe una paulatina evolución. Como lo documenta Marcia L. Colish tomando como corpus la exégesis de los Salmos, texto de la Sagrada Escritura que gozó durante toda la Edad Media del aprecio tanto de los Padres de la Iglesia como de los comentadores, se puede rastrear una gran evolución entre la labor exegética del Pseudo-Beda, a quien toma como punto de partida de su estudio, y la de Pedro Lombardo, con quien culmina, a mediados del siglo XII, la aplicación del método escolástico para la exégesis de los textos sagrados, pasando por la paulatina elaboración de la obra magna conocida como Glossa ordinaria227: apoyándose en la retórica, Pedro Lombardo introduce su comentario con un accessus, muestra interés por la historia textual del texto comentado, propone un análisis no solo temático, sino también retórico del modus tractandi, apuntando así hacia su voluntad final: “to seek, and to find in his authorities, ways of opening up the text, ways of dilating its theological content, and ways of making connections between it and other parts of the Bible where similar moral teachings are presented [...]”228.  Esta nueva modalidad se volvió, con el desarrollo de la escolástica medieval en un ambiente tan favorable como las universidades, el método de enseñanza por antonomasia229, un sistema de escritura codificado que tenía sus propias reglas y fórmulas230. Hipócrates, Galeno y Dioscórides eran los textos comentados por los futuros médicos231; los estudiantes de Leyes, como fue algún día Pero Díaz, glosaban las distintas colecciones legales como el Decretum de Gracián y el Corpuss iuris civilis y, en sus glosas, forzaban de algún modo el viejo texto legal para que se adaptara a las condiciones medievales232. Y es que, como dice María Ángeles Galino, la infiltración de textos clásicos, base imprescindible de los estudios universitarios, representó un problema de mayor importancia: el conflicto entre el ars y los autores profanos. Como dice la autora, fue para solucionar este problema que”surgió una amplia literatura escolar de florilegios, glosas y escolios. [...] Con las glosas y los escolios se intentaba salvar las dificultades que pudiera ofrecer el texto escueto”233.  
No se puede olvidar, además, que para el desarrollo de ese tipo de comentarios, si bien la retórica forense de la Antigüedad había sido desfuncionalizada desde hacía siglos, se contaba con evoluciones de esta disciplina que servían mejor para los fines requeridos por los eruditos medievales234: las artes dictaminis y las artes praedicandi, de las que, sin duda, echaban mano para el desarrollo de sus comentarios. En efecto,  amplificationes, divisiones y otros conceptos forman la espina dorsal de los comentarios.  
Este doble origen de la glosa, entre transliteración y comentario exegético profundo, hereda el siglo XV para su aplicación en un abanico mucho más amplio de textos. Si anteriormente los comentarios solían verse reservados, por un lado, a obras que formaban parte de los materiales imprescindibles para la enseñanza universitaria (los corpora legales, pero también los textos canónicos sobre medicina, los filósofos autorizados, etc.) y, por el otro, a la gran diversidad de escritos sagrados (en particular, la Biblia y los Padres de la Iglesia), encontramos a partir de la tercera década del siglo XV comentarios interesantes que acompañan traducciones vernáculas de obras latinas y, más tarde (auto)comentarios de poemas alegóricos cuyo contenido empapado de conocimientos mitológicos planteaban, ya para el lector contemporáneo, problemas evidentes de lectura.  
Enrique de Villena, en su traducción y glosa de la Eneida, expresa claramente su propósito al completar la versión castellana con comentarios que juzga imprescindibles: en una anotación a su prólogo, donde explica su intención de poner, además del argumento de los principios de los libros, “algunas declaraçiones señalando por letras abecé sobre qué paso, siquiere vocablo, vienen”, explica lo siguiente: 
 
E aun etc. Quiere dezir, demás de lo ofrecido e mostrado, a mayor noticia faría declaraçión sobre los pasos obscuros e vocablos non mucho usytados, porque non dubden en alguna parte los leedores que non los han en prática ne saben las ystorias en esta obra sumariamente movidas, las quales ynoradas non se podría entender tan claramente el fyn porque fueron aquí memoradas235.  
 
En esos comentarios, Enrique de Villena inserta reflexiones interesantes sobre el estilo del original que traduce, como por ejemplo cuando afirma que  
 
En comienço de la obra deve saber el leedor que las razones porque los poetas escrivieron sus obras figuratyvamente fueron quatro: la primera, porque fuere común a todos, ansí que los moços lo oviesen por patrañas e los de mayor hedat e non letrados, por ystoria; los letrados, por allegoría, e, allende desto, secretos de natura e moralidades en ello especular podiesen. La segunda, por fablar breve; que pudiesen dezir en pocas palabras mucha sustançia. La terçera, porque los exponedores oviesen materia general en que diversas fiziesen exposiçiones. La quarta, por encubrir a los malos la materia de los viçios de que avien de tractar, reprehendiéndolos porque non aprendiesen nuevas maneras de culpas (p. 74, n. 127).  
 
A veces, llega incluso a exponer que es preferible leer su traducción que el texto latino, puesto que este puede resultar en algunas ocasiones demasiado sintético y, por lo tanto, obscuro; así, explica el texto “Yo, Virgilio, en versos cuento los fechos” con el siguiente comentario: 
 
Yo Virgilio etc. Aquí paresçe lo susodicho en una glosa, que en este vulgare estaríe más claro que en el original latyn, porque el nombre de Virgilio en este prinçipio no está expresado, synon subintellecto. E por eso en este lugar syn trabajo del entendimiento es mejor entendido quál actor fable e dize adelante en versos, porque métricamente en el latyn es puesto (p. 75, n. 129); 
 
no cabe duda de que estamos aquí ante una de las primeras muestras de lo que Ana Castaño ha llamado el “orgullo del comentarista”236. 
 No se desvía Enrique de Villena de este propósito de lograr, mediante sus comentarios esclarecedores, que el lector entienda mejor el texto de Virgilio, situando los acontecimientos narrados en un contexto más amplio, estableciendo relaciones inter- e intratextuales o llenando con información de tipo enciclopédico las lagunas conceptuales que podían dejar algunos términos técnicos (tragedia, comedia, etc.), mitológicos u onomásticos. Este tipo de comentarios no requería, por lo tanto, de amplificaciones mediante autoridades, y entre las pocas que menciona está la traducción de san Isidoro de Sevilla a la que llama la Eneyda prosayca237.  
Del mismo corte son los comentarios que Juan de Mena juzgó necesario añadir a su Coronación. Salvo cuando se trata de dificultades que se pueden resolver con referencias internas al texto (al estilo “este verso se tiene que entender de tal modo en relación con lo que dije en el verso anterior”) o en alusiones mitológicas que no dependen de una narración238, el comentario que añade a su poema dedicado al Marqués de Santillana suele incluir, para cada anécdota a la que alude, tres niveles, como en los comentarios exegéticos: el primero, al que llama “ficción”, incluye una  referencia a la fuente y el desarrollo de la anécdota en la misma ; el segundo, titulado “estoria y verdad”, se propone una presentación geográfica y genealógica objetiva de los personajes mencionados en el texto del poema; en el tercero, “aplicación y moralidad”, se busca explicitar la lección moral (alabanza de las virtudes y reprobación de los vicios) que subyace a las alusiones mitológicas en cuestión239. La voluntad de apoyar lo afirmado con auctoritates que lo respalden se suele limitar a la fuente, que son las más veces las Metamorfosis de Ovidio, con alguna alusión a la Eneida de Virgilio. Pero el comentario que incluye tres niveles, que recuerda sin duda lo que proponía Villena en su explicación de por qué los poetas escriben con figuras, acerca más esta glosa a los comentarios exegéticos que a meras notas de transliteración. 
Otra traducción que contiene un número considerable de glosas es la que el mismo Pero Díaz realizó del Phaedo platónico. Si bien cabe destacar que, lejos de ser un manuscrito glosado, se debe hablar aquí más bien de un manuscrito con glosas240, en el que el número de comentarios es bastante reducido y se presentan como notas marginales esporádicas atadas a palabras específicas del texto, la construcción de las mismas, basada en autoridades, apunta ya hacia la técnica empleada en las obras glosadas, los Proverbios de Séneca y los Proverbios de Santillana. Así, por ejemplo, en la palabra “barca” presente en un diálogo de Fedrón —donde dice “Echécrates, aquesto avino así por aventura por tal causa: por quanto, un día antes que Sócrates fuesse condepnado, estava la barca conpuesta de aquella nave, la qual los de Athenas acostunbran enbiar a la ínsola Delos”— aplica la siguiente glosa: 
 
Aquesta istoria introduze el Ovidio en una de las Epístolas, e Séneca faze mención en la quarta trajedia, donde fabla de Ypólito. E paresçe que acaescçió ansí: quel rey Minos de Creta hovo enbiado un fijo suyo al estudio de Athenas, el qual se dize que fue muerto allí por unos de la cibdad. Por lo qual el rey Minos fizo guerra al rey de Athenas [...] (p. 230). 
 
Pero además de este tipo de comentarios, que sitúan en su contexto original narraciones que pueden servir para la buena comprensión de la obra por el lector del siglo XV, encontramos en esta traducción otros en los que se establece una relación directa entre el texto antiguo y la cultura religiosa del hombre medieval. Cuando Sócrates dice: “Conviene que lo pesado e grave e visible, que la tal ánima trae consigo, que la apesgue, e la lieve al logar visible, por miedo del logar invisible. E tales ánimas como aquestas, según que comúnmente se dize, son las que andan cerca de los monimientos e de los sepulcros” (p. 230), Pero Díaz glosa:  
 
Nota que los onbres que andan en pena e por qué razón. Sant Agostín e Santo Tomás en el primero de las Sentencias, en la quistión primera, dize que en la sacra escriptura non se falla expresamente lugar del purgatorio, nin bastan razones para lo provar. Mas lo que más es conforme a los dichos de los santos e algunas revelaciones es que el purgatorio se dize en una de dos maneras. La primera manera es según ley común, ca así el lugar del purgatorio está debaxo e que es cercano al lugar del infierno, por tal manera que dizen que ese mesmo fuego es el que pena los dañados que están en el infierno, e que purifica e alinpia los justos que están en el purgatorio; e caso que los dañados, como son menores en el mérito que los que están en el purgatorio, ansí es de presumir que están en el más baxo lugar. La segunda manera, de San Gregorio, es según la dispensación de Dios, según lo qual se lee muchos ser penados en diversos lugares. Aquesto puede ser que nuestro señor lo primita, o porque los vivos se guarden de pecar, o por que los muertos sean socorridos e ayudados de los buenos, para alivio e revelación de las penas, con limosnas o con oraciones. Caso que algunos [S: algunos dize Santo Tomas que] quieren dezir que según ley común el lugar del purgatorio es donde los onbres pecanC lo qual dize Sancto Tomás que non paresce cosa razonable. Por quanto non es dubda que el onbre puede ser penado por los pecados que cometió en diversos lugares (p. 271). 
 
En ambos comentarios se vislumbran ya las técnicas de introducción de autoridades que detallaré más adelante el estudio de los Proverbios de Séneca, así como la novedad, a la que ya aludí en el capítulo primero, del empleo de las Tragedias de Séneca como auctoritates y la mezcla de autoridades clásicas y bíblicas a lo largo del comentario. 
En el ámbito de las obras históricas, cabe destacar que la glosa con la que Juan de Villafuerte amplía su traducción de la Genealogia regum Hispaniae (mejor, aunque anacrónicamente, conocida como Anacephaleosis) de Alonso de Cartagena hace que se duplique el volumen del original241. La glosa consiste en una amplificatio de la información proporcionada por Cartagena tras la revisión de otras 
Con los Proverbios de Séneca de Pero Díaz se inaugura una nueva tradición para las glosas medievales en castellano: las glosas no son ya esporádicas, sino que forman parte íntegra de la composición de la obra. Como el mismo Pero Díaz afirma, sus comentarios tienen como objetivo principal hacer más inteligibles los proverbios para llevar a quien los leyese a reflexionar con más profundidad acerca de la materia comentada. Esta conciencia de llevar a cabo un trabajo no solo explicativo sino que propicie también una reflexión más profunda es sin duda la que llevó al autor a anunciar, en su prólogo a los Proverbios de Santillana que glosó inmediatamente después, que puesto que los anteriores resultaron muy obscuros, intentó en estos hacer algo de más fácil entendimiento. En efecto, Pero Díaz dice en el prólogo que dirige al príncipe don Enrique:  
 
[...] por mandado del muy alto & muy poderoso señor nuestro señor, vuestro padre, traduxe en el lenguaje castellano los Prouerbios de Seneca, a los quales fize glosa & declaracion por que mejor se entendiesen & por ser asy rregla & dotrina de todo nuestro beuir & por la nouedad suya non estauan ansy claros que a todo omne podiesen ser familiares. Lo qual tal qual mente por nuestro señor acabado & rremitido a la santa magestad suya su alta & ylustre mando a mi que entre los otros trabajos emprendiese aqueste, que glosase los Prouerbios que en nuestro vulgar castellano conpuso en metro rrimado asaz compendiosa sotil & sabia mente el genero[so] cauallero, vuestro subdito & vasallo, Don Yñigo Lopez de Mendoça. Marques de Santillana, Conde del Real. Los quales el ovo rremetido con algunas ystorias en los margenes a la ylustre señoria vuestra, segund paresçe por su yntroduçion. E asy glosadas por que mejor se ynprimiesen que la esclareçida memoria vuestra los rremitiese a vuestra señoria ecçelente por se aver defendido por tan diuersas & extrañas partes [...]243. 
 
Por ello estos últimos se componen de una mezcla de glosas del mismo Santillana, llenas de aclaraciones culturales muy al estilo de las de Enrique de Villena en su traducción y glosa de la Eneida o de las glosas de Juan de Mena a la Coronación, y de las de Pero Díaz, construidas según el modelo que este aprendió a su paso por la enseñanza universitaria. Unos de los pocos casos en los que tenemos ambas glosas para un mismo proverbio es el proverbio 9 de Santillana, el cual dice “Asuero, sy non oyera/ non vsara/ justamente de la vara/ & cayera/ en error que non quisyera/ en continente,/ & de fecho el ynoçente/ padesçiera”. La glosa del Marqués, que aparece en primer lugar, ofrece al lector una narración que le permite entender el proverbio, con una breve remisión al libro de Esther, de donde fue sacada, una comparación con David y una alusión a Solón, con una parábola sobre las necesidades del buen gobierno: 
 
Asuero fue tan poderoso entre los gentiles que casy por monarca fue auido. E asy commo se cuenta en el libro de Ester, Haman, priuado suyo, yndinado contra los judios que eran so su sen[n]orio deste Asuero, prouocolo a gran saña contra ellos, en espeçial Mordocheo, en manera que lo mandaua enforcar. E como Asuero ouiese por costunbre fazer leer ante sy algunas vezes vn libro, el qual contenia los seruiçios que los sus naturales & otros de qualquier naçión rregión & otras que fuesen le auia fecho, fallo en aquel libro como este Mordocheo le oviese seruido mucho, la calidad del qual seruiçio dexo aqui de contar como non sea cosa pequeña nin esquisyta a todas gentes mayormente a aquellos que han visto las ystorias de la Briuia. Lo qual visto por el rreyno asy mesmo, a suplicaçión de la rreyna Ester, mando Asuero que Haman fuese enforcado en la mesma forca que auia mandado fazer para Mordocheo. E asy cayo en la foya que fizo segund el dicho de David. Conformóse en este caso Asuero con aquello que dize Solo, que la rrepublica anda sobre dos pies & diese el su pie derecho rregraçiar los seruiçios o bienfechos a aquella & el pie ysquierdo punir & castigar & non dexar syn pena los malefiçios, concluyendo que qualquier de aquestos que fallesçe o qualquier de aquellos que rrigen & tienen la vara, la rrepublica va coxa. Ca sy las coronicas algunas & non pocas vezes deven ser traydas & leydas ante los prinçipes & las partes siempre deuen ser oydas (p. 62). 
 
La glosa de Pero Díaz, al narrar de forma más detallada el antecedente bíblico del poema compuesto por Santillana, se explaya sobre el problema legal del gobierno de Asuero, lo cual le permite llevar a cabo, para concluir su glosa, una comparación con la ley civil; la forma en la que se remite a la fuente bíblica de la narración es sin duda un intento de destacar su carácter de auctoritas; cabe destacar también el uso, como hemos visto, de constantes remisiones al texto glosado, que es una de las características de la labor exegética: 
 
En aqueste prouerbio muestra el Marques por ysperençia la doctrina que dio el prouerbio de suso, para lo qual yntroduze la estoria del rrey Asuero del qual se escriue largamente en el libro de Ester que es vno de los libros canon de la Sagrada Escriptura & por sumaria ynformaçión de lo contenido en este prouerbio [e]s a saber que Asuero fue vno de los mayores prinçipes & señores que ouo en todo el mundo & que fue señor segund dize el testo de çiento & veinte prouinçias. El qual tomo por muger a Ester, judia del linaje de los judios, & çelebro con ella matrimonio, a la qual amo el rrey cordialmente. Aquesta rreyna tenia un tio que la avia criado el qual llamauan Mordocheo. Aqueste Mordocheo todos los dias yva a palaçio del rrey por saber como suçedia a la rreyna su sobrina. E segund cuenta la estoria la rreyna, porque Mordocheo gelo auia ansy aconsejado, non avia descubierto de que tierra nin de que pueblo era, nin se sabia que Mordocheo fuese su tio. Aqueste rrey Asuero tenia vn priuado mucho açebto a el que se llamaua Aman, el qual gouernaba toda la casa del rrey. E como todos los grandes & pequeños de la casa del rrey adorasen a Haman & le fiziesen rreuerençia por quanto asy lo avia mandado el rrey, solo Mordocheo non lo adoraua nin fazia rreuerençia. E caso que por muchas vezes los seruidores del rrey yncrepasen a Mordocheo porquel non adoraua a Haman nin fincaua las rrodillas antel como todos los otros fazian & el rrey lo avia mandado, e porque Mordocheo lo non quisso fazer los seruidores de la casa del rrey, dixeronlo a Haman. E como el mirase en ello & por espirençia lo conosçiese que Mordocheo non le fazia rreuerençia, ovo grand enojo el. E por su odio & malquerençia delibro de tractar & delibrar con todos los judios & Mordocheo con ellos fuesen perdidos & destruydos. El qual dixo al rrey que por todos los lugares de sus prouinçias de su rreyno, avia vn pueblo disperso & derra[mado] que vsaua de nuevas leyes & çirimonia & menospreçiaua las leyes & mandamientos del rrey, lo qual era cosa desaguisada que tal pueblo biuiese en su rreyno que diese lugar & consyntiese que este pueblo peresçiesçe & fuese destruydo & quel daria al rrey çiertos millares de marcos de plata. El qual rrey rrespondio: La plata que prometes sea para ty de aqueste pueblo fuese destruydo. E con grand diligençia Haman fizo escreuir cartas a todas las prouinçias & [cibd]ades del rreyno para que todos se aparejasen de matar a los judios en vn dia señalado & les rrobasen lo suyo por manera que omne dellos non quedase a vida. Lo qual como sopo Mordocheo ovo grand sentimiento & dolor dello & fizo lo saber a la rreyna Ester, e exortola & amonestola que entrase al rrey & le pidiese misicordia [sic] por su pueblo que no peresçiese. E como ella rrecusase de lo fazer por vna ley que era en el rreyno que ninguno podia entrar en la camara del rrey syn espeçial mandado suyo syn yncurrir en pena de muerte saluo sy el rrey le tendiese en señal de clemençia la verga de oro que tenia en la mano, al fin por exortaçión & instançia de Mordocheo despues que ella & todos los judios que estauan en aquella çibdad ouieron ayunado tres dias & tres noches vino a la camara del rrey. A la qual como el rrey vido en señal de clemençia tendio la verga de oro. E dixole a la rreyna Ester: Que petiçión traes, que sy la meytad del rreyno quisyeres te sera dada. La qual suplico al rrey que fuese con ella a comer, e asymesmo que Haman comiese con el en el conbite. & fecho el primero conbite el rrey la requerio que dixiese lo que demandaua que todo le seria otorgado. La qual suplico al rrey que viniese a comer con ella otro dia, e asymesmo Aman, e que en aquel conbite declararia su petiçion. E como el rrey acabase de comer en el segundo conbite (dixo asy la meytad) de su rreyno que luego le seria otorgada. La rreyna respondio: Rrey, si yo fallo graçia en tus ojos, fazme donaçión de mi anima & de mi pueblo, que sepas que yo & mi pueblo somos traydos para que seamos degollados e perescamos. E sy por syeruos & syeruas oviesemos de ser vendidos seria mas tolerable & gimiendo callaria. Lo qual como el rrey oyese fue turbado. E dixo: Quien es aqueste o que poderio tiene el que tal osa fazer. Al qual rrespondio la rreyna: El enemigo malo nuestro aqueste Haman, questa presente. Lo qual como Haman lo oyo fue turbado mucho. E como el rey con grand enojo se entrase al vn vergel a paseharse & Haman se allegase a la cama donde la rreyna estaua por le suplicar que oviese misericordia del, por quanto el avia ya entendido quel rrey disponia de esecutar en el la pena, e como saliese el rrey del vergel donde estaua & fallase a Haman sobre la cama de la rreyna, presumio el rrey que avia querido dormir con la rreyna & ovo grand enojo del. E algunos seruidores que estauan çerca del rrey le dixeron como Haman tenia fecha vna forca para Mordocheo, en la qual el rrey mando enforcar a Haman & a sus fijos. Lo qual asy breuemente propuesto esta clara la sentençia deste prouerbio, que sy Asuero non oyera a la rreyna Ester como syn causa & contra toda rrazon & justiçia Haman queria destruyr el pueblo de los judios, çierto es que non vsara justamente de la vara de la justiçia. De que asy como rrey justiçiero era obligado a vsar de continente, oviera de caer en vn error que no quisyera. E asy el inoçente padesçiera, lo qual es grand pecado. Ca como dize una ley çivil, mas santa cosa es dexar por penar el pecado del culpado que penar al ynoçente (pp. 63-64). 
 
La comparación entre ambas glosas muestra con claridad que solo un método como el que desarrollaron Pedro Lombardo y sus sucesores, en el que a la exégesis bíblica se añadieron recursos extraídos, por un lado, de la retórica clásica y de sus derivaciones medievales —las artes dictaminis y las artes praedicandi— y, por el otro, de la lógica aristotélica, era capaz de proveer a Pero de Díaz de los recursos necesarios para convertir algunos proverbios sacados de las experiencias pragmáticas de un mimógrafo como Publilio Siro en consejos para la educación moral de un monarca244. 
 
2.3. Los proverbios y refranes glosados: un género en vías de formación 
Pero lo más importante es sin duda que ambas colecciones de proverbios glosados representan la primera huella de un género en vías de aparición: el de las compilaciones de proverbios y refranes glosados. Si bien, como deja claro Bizzarri en su revisión de la presencia del Refranero en la literatura medieval, es posible encontrar huellas de refranes desde los primeros testimonios de nuestra literatura castellana —tanto insertos en las obras como compilados por copistas en espacios que habían quedado libres en los códices que estaban llenando—, solo en el siglo XV se da lo que este llama”una verdadera floración del refrán en el suelo hispánico”245. Si para  las sentencias de origen culto o que pasaron por el recurso del verso para garantizar mejor memorización tenemos los manuscritos glosados de los Proverbios de Séneca y los Proverbios de Santillana, en el caso de los refranes el Seniloquium, cuyo incipit dice “Incipit iste liber qui vocatur Seniloquium, qui pro legali et anticuo debet haberi per raciones infra sequentes in lectura”246, es el primer testimonio de una colección organizada cuya esencia radica en el carácter antiguo y altamente sentencioso del material que proporciona. La obra, conservada en dos testimonios —el manuscrito 19.343 de la Biblioteca Nacional de Madrid, proveniente de la Biblioteca Provincial de Segovia, y el ms. 2578 de la Biblioteca Universitaria de Salamanca— consiste en una colección de refranes organizados y comentados en latín. Como afirma Bizzarri, “el refrán en las colecciones, sacado de su contexto habitual, se torna oscuro y es digno de glosa erudita, en donde se le enlaza con las tradiciones a las que parece aludir o se ensayan lecturas de libre interpretación”247. El problema principal del Seniloquium es su datación, pues ninguno de los dos manuscritos conservados puede datarse con seguridad. Las glosas del Seniloquium, tachadas por Combet —quien cita solo una a manera de ejemplo— de “indigeste” y de “commentaires le plus souvent vagues, anecdotiques ou fantaisistes”248, parecen responder, más que a cierta voluntad de explicar el sentido del proverbio o de llevar al lector a reflexionar acerca de la significación profunda del mismo, a la intención erasmista de buscar el origen del refrán mencionado249, lo cual permitiría retrasar su fecha de composición. Junto con la colección atribuida a Santillana de Refranes que dizen las viejas tras el fuego, cuyo paso por la imprenta tuvo que esperar hasta 1508, y los Refranes glosados, una compilación anónima editada en 1509 que se divide en doce capítulos de unos veinte proverbios glosados cada uno, forma el corpus medieval de obras legitimadoras del refrán anteriores a la influencia de Erasmo. 
Si bien Eleanor O=Kane sugiere que la influencia de Erasmo en la paremiología española ha sido exagerada por la crítica y que la presencia de obras compilatorias anteriores es una prueba de que existía ya un gusto muy local por lo sentencioso250, se puede pensar que la labor del erudito de Rotterdam consistió no tanto en infundir un gusto por las  paremias, sino en ofrecer una sistematización de las labores de compilación de las mismas; así, sin considerar a Erasmo sería difícil entender cómo se llegó a las formas que adoptaron los refraneros españoles del siglo XVI. 
En 1500 se imprimió la primera edición de los Adagia de Erasmo, una colección que incluía 818 frases sentenciosas y su respectiva glosa. La edición de 1508 ya incluía 3260 adagios. Para 1536 la décima y última edición revisada por el autor, sumaba 4151 adagios con sus respectivos comentarios. Es esta la que fue retomada en las Opera omnia de 1540,  y retomada en el siglo XVIII después de más de siglo y medio de censura251. En esta última edición encontramos una introducción del autor en la que se da a la tarea de resaltar todos los aspectos positivos de los proverbios —son valiosos, útiles como medio de persuasión o para adornar los discursos, ayudan a entender mejor la literatura y su carácter obscuro exige cierto respeto—, establecer categorías distintivas para los materiales que incluye en su corpus, y poner de manifiesto la necesidad de introducirlos de forma correcta en el discurso, a fin de evitar que pase inadvertido el efecto que se quiere lograr al emplearlos252. Al contrario de las de Pero Díaz, las glosas de Erasmo tienen como propósito principal rastrear el origen de los adagios que cita; muchas veces les encuentra un origen griego, por lo cual no es de extrañar que la primera edición de la obra, la de 1500, haya sido el primer impreso con caracteres griegos.  Lo que sigue después varía según la temática del proverbio. A veces, solo sigue la huella del adagio en textos posteriores. Otras, añade comentarios que responden a su voluntad de unir pasado y presente, de presentar, si es el caso, las críticas pertinentes a algunos de los editores humanistas con cuyos textos tiene que trabajar o de expresar sus opiniones acerca de la Iglesia católica y sus excesos253. Lo que no encontramos ya en estos comentarios erasmistas, ni tampoco en las glosas de los refraneros posteriores a los Adagios es la forma de comentario exegético con referencias permanentes al texto glosado. 
Entre los grandes eruditos del siglo XVI que se dedicaron a la compilación de refranes254 podemos mencionar, en primer lugar, a Pedro Vallés, quien edita en 1549 su Libro de refranes compilado por el orden del A.b.c, un corpus interesante de 4500 refranes de los cuales solo los últimos ocho presentan una glosa. Un par de años después, Juan Ruiz de Bustamante publicaba en Zaragoza sus Formulas adagiales latinas y españolas. En 1555 fueron editados los Refranes o proverbios castellanos de Hernán Núñez, profesor de griego en Salamanca, dos años después de su muerte.  Se trata de una colección monumental de unos 8000 refranes, de los cuales solo la décima parte tiene glosa255. El comentario que Núñez añade a los proverbios que glosa consiste, las más veces, en narraciones tradicionales o cultas, filológicas o históricas, que explican la alusión, reflejando en numerosos casos la clerofobia del Comendador256. En su Filosofía vulgar, Juan de Mal Lara, cuya adopción abierta de los preceptos religiosos de Erasmo causó sospechas que lo llevaron a la cárcel257, ofrece una gran cantidad de proverbios glosados en cuyo comentario desliza mucho más que la simple explicación del refrán258.  
Entre 1550 y 1580 fueron compilados los refranes que Sebastián de Horozco, doctor in utroque iure como Pero Díaz de Toledo, reunió en su Teatro universal de refranes259, y el editor moderno de su Libro de proverbios glosados, basándose en una revisión exhaustiva de las fuentes citadas en los comentarios, data entre 1570 y 1580 la redacción de su Libro de los proverbios glosados260. En este último, los 471 proverbios presentan, en el manuscrito propiedad de Elie J. Nahmias, una estructura muy similar a la tradición de los Proverbios de Séneca de Pero Díaz de Toledo, con una diferencia tipográfica debidamente marcada entre el proverbio, en gótica caligráfica, y la glosa, en una cursiva humanística menos cuidada. En cuanto al contenido de la glosa, si bien se encuentran también cuentos y anécdotas, son muy frecuentes las referencias a obras clásicas de prestigio (como la Retórica de Cicerón o Valerio Máximo) o a la Biblia. Así mismo, como en Pero Díaz, se mezclan sin preocupación aparente autoridades clásicas y bíblicas261, pero citadas con una precisión que parece tener como propósito eliminar toda sospecha de estar trabajando con segundas fuentes262.  
Como ya se mencionó antes, el gran compilador de refranes que fue Correas optó por una presentación sencilla de sus paremias, proponiendo comentarios solo en algunos casos muy específicos, sea para establecer correspondencias con otras lenguas de la Península, sea para restringir el uso del refrán o bien para narrar, como en el caso de Hernán Núñez, la anécdota que dio origen al dicho. Si bien fue pionera la labor de Correas en la recopilación sistemática de refranes y la formulación de propuestas para su presentación, no tuvo la difusión necesaria para instalarse como paradigma de la investigación paremiológica, puesto que permaneció en forma manuscrita hasta su primera edición por la Real Academia en 1906263. Con Correas terminó, a principios del siglo XVII, el gran auge de la literatura paremiológica del siglo XVI cuyo origen remonta al siglo anterior.  
Así, Pero Díaz de Toledo representa con sus dos glosas un punto de partida para el desarrollo de un género que, mutatis mutandis, se extenderá hasta el primer cuarto del siglo XVII. Si bien es imprescindible recalcar que, en sus proverbios, la materia prima sentenciosa es antes que nada de origen culto, mientras que sus sucesores españoles del siglo posterior harán alarde de buscar sus paremias entre el pueblo, creo haber podido demostrar que no se encuentra aún en el siglo XV una diferencia conceptual entre proverbios y refranes, y que ambos pertenecen a la especie sentenciosa que los convierte en guías para la conducta humana, alabando virtudes o reprehendiendo vicios. Pero para que estos proverbios puedan servir como tales, el traductor necesita revestirlos de una autoridad de la que carecen como formas simples. No se puede negar, como afirma Pérez Priego, que es el “gusto estético por el lenguaje proverbial” el que lleva al Marqués de Santillana”a componer a instancias del rey Juan II un speculum principis en proverbios metrificados”264; cabe destacar, sin embargo, que, si estos proverbios en metro circularon siempre con su glosa, tenemos una prueba más, extensible a los Proverbios de Séneca, de la importancia del comentario en la conformación de un libro de consejos para el monarca.  
Una compilación de proverbios glosados, en la que ambas partes se vuelven complementarias para dar a una sencilla colección de proverbios una nueva intención —la de proporcionar a un monarca los lineamientos básicos para asuntos relacionados con la ética y la impartición de la justicia—, es lo que nos ofrece aquí Pero Díaz de Toledo. Queda ahora por analizar la forma que reviste esta combinación de ambas partes y de qué manera se clasifican jerárquicamente las autoridades que sirven para darle forma al discurso glosístico.   
CAPÍTULO III 
 
LAS AUTORIDADES EN LOS PROVERBIOS DE SÉNECA  
 
 
Este capítulo tiene como propósito ofrecer un análisis detallado de cómo funciona, tanto de forma interna como externa, el sistema de referencias empleado por Pero Díaz de Toledo para construir el discurso mediante el cual se propone ofrecer al príncipe Enrique, el principal destinatario del mismo,  los rudimentos de la filosofía moral.  
Para ello, resulta importante aclarar que, si bien en el análisis no se podrá dejar por completo de mencionar casos en los que los argumentos esgrimidos por Pero Díaz de Toledo se basan en la experiencia o en la razón, el interés principal estriba en el estudio sistemático de los argumenta ab auctoritate, de los que decía Cartagena en su traducción del De inventione ciceroniano que era el primer fundamento para sustentar lo afirmado265. En efecto, si bien no faltan en el texto de Pero Díaz de Toledo argumentos ab experientia extraídos de vivencias comunes a todos los seres humanos —como por ejemplo cuando para explicar el proverbio “Ten sienpre la tenprança del fablar e del callar e si a alguna destas partes te has de acostar, más de buena voluntad oyrás que fablarás”[343] afirma lo siguiente: “dize el prouerbio que si a alguna destas dos partes del callar o del fablar nos ouiéremos de ynclinar, que de mejor voluntad oyamos que fablemos. E la rrazón de aquesto es porque por tanto la naturaleza se ouo con nos industriosamente que nos dio dos orejas e vna lengua, a dar a entender que dos tantos auemos de oýr que de fablar”—la gran mayoría de los elementos con los que el autor construye su discurso glosístico consiste en remisiones explícitas sea 1) un autor, nombrado de forma completa; 2) un sustantivo o epíteto que den cuenta de su autoridad intelectual (el sabio, el apóstol); 3) un conjunto de personas interesadas en una misma disciplina (los doctores, los juristas, lo teólogos) o 4) un término abstracto que refiere a una realidad concreta (la ley, la ley civil, la ley natural, etc.), remisión que va acompañada, en la mayor parte de los casos, por un verbo de expresión, sea de corte oral (“dize”), no marcado (“da por consejo”), o escrito (“escribe”, “léese en”).  
Aunque dicha distinción no se encuentre de forma explícita en el texto de los Proverbios de Séneca, cosa que no es de extrañar si tomamos en cuenta la falta total de perspectiva cronológica que se puede observar en el uso escolástico de los argumenta ab auctoritate, opté por dividir en este estudio las obras a las que hace referencia de Pero Díaz en tres grandes bloques: en primer lugar, las autoridades clásicas; en segundo, las bíblico-patrísticas, y, finalmente, en referencias anónimas a grupos disciplinarios (los doctores, los juristas, los teólogos, etc.) o a nociones abstractas (la ley civil y términos afines y la Iglesia) que permiten dar cuenta del contexto cultural en el que se desempeñaba el autor. 
 En el ámbito de las autoridades clásicas, como queda claro desde la introducción de Pero Díaz, uno de los  principales proveedores es Aristóteles, con 156 ocurrencias; entre los numerosos libros que menciona Pero Díaz, los más citados son la Ética a Nicómaco (93), principalmente los libros I (23), II (17), IV (16), VIII (15) y III (11), seguidos por el libro II de la Retórica (17). Se encuentran también 15 ocurrencias en las que cita a Aristóteles sin ningún título de libro, pero de estas solo una no pertenece a las obras antes mencionada y no ha sido citada con anterioridad. 
Las autoridades de Séneca, con 113 ocurrencias, representan también un elemento constitutivo muy importante en la construcción de la glosa a los Proverbios de Séneca, tanto por el número de ocurrencias como por el modo peculiar de trabajar con ellas, pues es el único caso en el que la referencia al texto es tan precisa que se menciona incluso en boca que qué personaje se localiza, son las citas extraídas de sus  Tragedias (39) —cosa que nos puede parecer extraña pero está acorde con la reputación de filósofo que tenía Séneca antes de que se dieran a conocer fuera de los restringidos círculos humanistas las revelaciones de Lorenzo Valla sobre el carácter apócrifo de su correspondencia con el apóstol Pablo. Las demás citas se extraen sobre todo de los mismos Proverbios, en un juego intertextual (27), de las Epístolas (20) y  los tratados morales, suyos o apócrifos.  
Cicerón está presente con muy pocas ocurrencias —la obra suya más citada es la Retórica Nueva (el De ratione dicendi ad C. Herennium), con 4 ocurrencias— de un gran número de obras: las Paradojas, el De officiis, las Filípicas, el De amicitia, las Tusculanas, la Oración pro Quinto Ligario, la Oración a Marco Marcelo y el tratado Del fin de los bienes y de los males, más un libro difícil de identificar que Pero Díaz cita como De Avicena.  
Las 21 veces que Pero Díaz remite a Catón, lo hace sin título de obra, como si se tratara de una obra que pertenece a la cultura general, se refiere de hecho a los Disticha Catonis. Además, entre filósofos, filósofos naturales, físicos y sabios antiguos suman 21 ocurrencias, y Salustio (11) —y en particular  la Conjuración de Catilina, a la que Pero Díaz se refiere como Catilinario (9)—, Valerio Máximo (18)  
—sin título de obra, pero con algunas referencias a las distintas subdivisiones de sus Hechos y dichos memorables—, Terencio (8), Vegecio (8), Virgilio (5), Lucano (3) y Ovidio (3) —siempre en contextos misóginos y con citas extraídas de los Remedia amoris y del Ars amandi— completan el cuadro de la Antigüedad Latina. No es de extrañar que Pero Díaz, traductor de Platón por encargo del Marqués de Santillana, le otorgue 5 veces la palabra (2 autoridades son sacadas del Fedón, la obra que tradujo). Otro caso interesante son las referencias al Libro de las exortaciones atribuido a Sócrates, que no es más que un cambio de la tradición para remitir a los Discursos de Isócrates; en cuanto al Centiloquio de Ptolomeo, mencionado una sola vez, resulta difícil saber si cita directamente de la obra del filósofo o, sin decirlo, Pero Díaz la toma de la Crónica de los filósofos antiguos, que cita en 5 ocasiones. En el límite entre cristianos y no cristianos está Frontino, cuya Historia (libro IV) es citada una sola vez. 
La otra reserva importante de autoridades, cuyo número rebasa por poco el de las autoridades clásicas aunque Pero Díaz no las mencione tan insistentemente en su introducción, es la Sagrada Escritura, con 242 ocurrencias. Y si bien al decir “Sagrada Escritura” Pero Díaz se refiere tanto al Nuevo como al Antiguo Testamento, por lo general precisa la ubicación de sus citas. La mayor parte de las autoridades extraídas del Nuevo Testamento son introducidas por “Commo dize nuestro Señor en el Evangelio” (48). También se menciona al apóstol (27), aunque sin referencia a títulos precisos de obras más que a la Canónica de Santiago Apóstol (6). Del Antiguo Testamento, la mayor parte de las ocurrencias pertenecen al grupo de textos bíblicos conocido como “libros sapienciales”. Salomón es la principal referencia, tanto con sus Proverbios (49) como el Eclesiastés (21), citas sin mención de título de obra (4) y alusiones a “el sabio” (15); David y su Salmo (a veces introducido como “el salmista”) (30), Job (20) y el Eclesiástico (13) también son fuentes importantes aunque en el caso de Job es difícil discernir si se trata de citas directas del Antiguo Testamento o si hay mediación de los Morales de San Gregorio.  
De los autores cristianos, los más representados son Boecio con su De consolatione philosophiae (51), y sobre todo el libro III (24) donde busca explicar el problema de la Fortuna, tema muy recurrente también en los Proverbios de Séneca, San Gregorio (34) —con particular importancia de las Moralia— y San Agustín (11), sobre todo su Regla y el De civitate Dei. Son importantes las menciones a los doctores (santos) (23), a los teólogos (15)  —el único título de obra que se menciona en relación con estos son las Sententiae (1)— y a la Iglesia y sus oraciones (4). Casiodoro y sus Epístolas (5), San Bernardo (3) y San Isidoro (3) son otras fuentes importantes, seguidas por Santo Tomás que solo es mencionado una vez por su Glosa a la Ética de Aristóteles. 
Además de las dos categorías referidas con anterioridad, y aunque sin tener la representación masiva de las fuentes clásicas y bíblico-patrísticas que se acaban de mencionar, cabe resaltar la presencia de autoridades de corte jurídico civil, que van desde “la ley civil” (19) —con su variante “una ley civil” (9)— hasta el (los) derecho(s) (13), pasando por “las ordenanzas” o términos más concretos como “los fueros”, interés que no es de extrañar si tenemos en cuenta la formación en Derecho de Pero Díaz y la intención final de la obra, que apunta hacia la formación jurídico-moral del buen gobernante. Finalmente se encuentran también, aunque no los trabajaremos aquí por carecer de “autoridad” stricto sensu y por funcionar más bien como argumenta ab experientia, 12 casos que remiten al carácter paremiológico de la fuente glosada: “es común proverbio” (3), “proverbio vulgar” (3), “común-“ o “proverbialmente se dize” (3) o “es proverbio”, “proverbio antiguo” (2) o “es fabla gruesa del pueblo” (1). 
Una vez presentada la amplitud del corpus que  Pero Díaz emplea para construir  su explicación de los Proverbios de Séneca, y antes de proceder a una revisión de las autoridades particulares y de su funcionamiento dentro del texto, es importante presentar primero una visión de conjunto acerca de los mecanismos generales empleados por el autor para introducir las autoridades.  
 
3.1. Aspectos básicos para el estudio de las autoridades en el texto de Pero Díaz de Toledo 
 
3.1.1. La noción de “autoridad” 
Aunque nuestra concepción moderna del quehacer científico haya cambiado en muchos aspectos la relación con los antecesores que inspiraron, de una manera u otra, las investigaciones que llevamos a cabo en la actualidad, los diccionarios siguen reflejando de algún modo la anfibología que caracterizó al uso que se dio en la Edad Media de un concepto tan forjador del pensamiento medieval como la autoridad. Así, una herramienta tan común como el Diccionario de la Real Academia Española, después de siete acepciones relacionadas con el poder y la potestad —es decir, “autoridad” en lo que sería hoy su sentido primero— termina con el punto 8 que dice “Texto, expresión o conjunto de expresiones de un libro o escrito que se citan o alegan en apoyo de lo que se dice”266.  Esta posición final es una clara muestra del cambio de paradigma que conoció la ciencia al abandonar, en el siglo XVIII, el razonamiento medieval y entrar en la modernidad267; por ello la confusión que se puede producir en la mente de un lector moderno medianamente formado.  
Y si bien ya tuve la oportunidad en el primer capítulo de discutir más  profunda y diacrónicamente este problema terminológico, quería dejar claro aquí que en la Edad Media, y, por lo tanto, en esta obra, la palabra “autoridad” se empleaba para designar tanto al peso moral del autor al que se hace alusión como a su texto —la “fuente”— que Pero Díaz cita para apoyar sus afirmaciones. En términos generales, podemos decir que el plural suele servir, como es aún el caso en el Diccionario de autoridades, para designar los fragmentos textuales acotados, mientras que el singular remite al peso moral que posee el autor al que se hace referencia.  
 
3.1.2. Elementos constitutivos de la autoridad 
Por lo general, la autoridad presenta dos elementos: el autor y la obra de la que se extrae la autoridad. Estos elementos, que suelen aparecer juntos, se ven a veces complementados con una localización más precisa dentro del conjunto de la obra. Aunque esto no sea garantía de que Pero Díaz esté citando de primera mano, muestra por lo menos cierto conocimiento de la división de las obras a las que acude para profundizar las enseñanzas ofrecidas por los Proverbios de Séneca. Así, las diferencias en cuanto a la localización precisa de la obra se encuentran incluso en un mismo autor: al lado de menciones vagas como “ca segund dize Séneca en otro lugar” [81] encontramos otras que remiten a la memoria visual: “commo pone Séneca en el segundo libro De clemençia en el comienço” [110].  
A veces, el título de la obra falta de manera recurrente. De los Hechos y dichos memorables de Valerio Máximo, por ejemplo, Pero Díaz saca 18 autoridades, entre citas y exempla, sin mencionar nunca el título de la obra, pero en algunos casos no deja de aludir a la la subdivisión a la que pertenece el fragmento en cuestión268. Del mismo modo, siempre habla de Catón sin mencionar el título de Disticha que recibió en la Edad Media esta colección de sentencias apócrifas atribuidas al censor.  
En algunos casos, por lo general en relación con referencias bíblicas, la autoridad ni siquiera se menciona. Lo normal en las autoridades extraídas del Evangelio es que Pero Díaz las introduzca como “dize nuestro Señor”, con o sin la mención de  “en el Evangelio”. Incluso se pueden encontrar en las glosas de Pero Díaz casos en los que la alusión a la referencia bíblica en cuestión se hace mediante el uso del sintagma “el texto”: 
 
Non podemos nin deuemos burrlar dellos, ca pecaríamos segund que fizo Cam, fijo de Noé, que burló de su padre quando estaua beuido e tenía descubiertas sus verguenças, lo qual commo [18v] sopo el padre después que torrnó en seso, maldíxole e conprendióle la maldiçión, segund dize el testo ([8], M1, fols. 18r-18v)  
 
Evidentemente, la lejanía de la fuente original explica la estructura de exemplum que toma la autoridad —con una narración construida por verbos de acción y descripciones— y errores como el establecer relaciones familiares directas entre Cam y Noé. Pero el “segund el testo” del final, aunque no se diga explícitamente de qué texto se trata y debamos contar con la amplia difusión que alcanzaba aún la Biblia en la época de Pero Díaz para considerar que su gran peso moral tuviera el efecto deseado en el destinatario, es una muestra clara de la voluntad, por parte de Pero Díaz de Toledo, de recurrir a una autoridad para darle más peso al desarrollo de su glosa. 
Una excepción pertinente en esta variatio que nos lleva desde la imprecisión más completa hasta la localización certera de los fragmentos citados son las citas extraídas de las Tragedias de Séneca. Estas, además de encontrarse siempre situadas en el contexto de la obra, remiten siempre al título de la tragedia (y a su número respectivo en el orden medieval de las tragedias) y mencionan muchas veces —aunque no siempre acertadamente, sin duda debido a los problemas que representa la puesta por escrito de las didascalias en la tradición manuscrita medieval— el nombre del personaje que pronuncia el texto al que se alude. Tal precisión en la remisión a las fuentes es, sin duda, la prueba de un contacto visual directo de las fuentes que se emplean para otorgar autoridad a lo que se afirma en los respectivos proverbios, sin caer, evidentemente, en las exageraciones que se llegarían a cometer en refraneros comentados posteriores como el de Horozco al que ya mencioné arriba269.  
 
3.1.3. Introducción de la cita 
En cuanto a la manera de introducir la cita, cabe destacar dos elementos que revisten cierta importancia en el momento de llevar a cabo el análisis. En primer lugar, conviene ver si la cita se hace en discurso directo o indirecto. De ello podría depender su relación directa o mediada con el texto original, puesto que la mediación que supone el discurso indirecto implica cambios sintácticos que, algunas veces más y otras menos, originan cambios profundos con respecto a la fuente a la que se acude y vuelve a veces difícil la localización certera de la misma. Sin embargo, resulta importante hacer notar que un aparente discurso directo tampoco es siempre garantía de que la relación entre el discurso de Pero Díaz y su fuente es inmediata; puede, al contrario, ser una muestra evidente del uso de lo que conocemos hoy como segundas fuentes. Sirva como ejemplo una frase como “Dize Aristótiles en el segundo de las Éticas que dezía Platón que” [57]. En segundo lugar, reviste cierta importancia el verbo introductor, el cual puede pertenecer al ámbito oral (“dize”), al ámbito estrictamente escrito (“escriue”, “léese”, e incluso “pone” si consideramos que Pero Díaz puede referirse a la puesta por escrito de la autoridad) o en un terreno neutro en el que es difícil optar por una u otra opción, como por ejemplo”da por consejo”. Y aunque no se pueda hablar de presencia cabal de una u otra forma según el autor y la obra, como se puede ver más abajo el estudio de estos elementos aplicado a los Disticha Catonis, sí se dibujan ciertas tendencias en la selección que realiza Pero Díaz de Toledo, las cuales nos permiten formarnos una idea sobre la impresión general de cercanía —mayor en el caso de marcas orales, menor cuando la mediación está marcada por un verbo que apunta hacia la pertenencia al ámbito escrito— que tenían las obras o los fragmentos de estas citados en el mundo cultural, sino del siglo XV español, por lo menos de Pero Díaz de Toledo, es decir el ámbito culto de la Universidad de Salamanca y de la corte del Marqués de Santillana a mediados del siglo que precede el Renacimiento en España. 
 
3.1.4. El lugar que ocupa la autoridad 
Aunque en numerosos casos el lugar que ocupa la autoridad no tiene una significación propia, se puede vislumbrar cierta pertinencia en algunos elementos. Antes que nada, conviene resaltar el hecho de que existe un énfasis particular en las autoridades que abren y cierran la glosa, y eso por una razón natural: son justamente estas las que suelen contener reminiscencias léxicas del proverbio que la glosa se propone explicar. Como veremos más adelante en el apartado 4.3.1, en el que destacamos la relación de los Proverbios de Séneca con la formación en derecho de su autor para situarlo mejor en la tradición hispánica de los manuales para la formación del gobernante, el proverbio, que pertenezca a la colección legada por Publilio  Siro o provenga de otras autoridades como el De Moribus u otros autores cristianos, funciona como el argumentum de los textos jurídicos, es decir el texto que fija las pautas de organización del material al seguir fielmente la dispositio legada por la tradición, mientras que la parte esencial del mensaje, que transforma una simple colección de proverbios en un tratado de educación para un joven príncipe, se encuentra en la amplificatio de la glosa que, mediante un trabajo regular con las autoridades y un juego de concordancias que le dan coherencia interna. 
 Tomemos un ejemplo representativo de la mayor parte de los casos. El proverbio [204] suena en la traducción de Pero Díaz como “Al que ha rreçebido algund daño es rremedio de su dolor que su enemigo se duela”. La glosa, a su vez, empieza con “Una de las cosas prinçipales por que rrogaua Dauid a Dios era que non se alegrase su enemigo sobre él, que la mayor tristeza que omne puede auer es que sepa que su enemigo ha plazer de su desplazer”; se muestra, por lo tanto, claramente el nexo léxico que representa la palabra “enemigo”, presente tanto en el argumentum como en la glosa, aunado con el campo semántico formado por la pareja “dolor” (en el proverbio) y “tristeza” (en la glosa). 
A veces, la relación con la primera auctoritas no presenta una vinculación estrictamente léxica, sino solo un nexo semántico, como por ejemplo en el proverbio [101] — “La ganançia con mala fama es de contar por pérdida”— en el que la glosa empieza con “Dize Sócrates en vn libro que conpuso de las exortaçiones: ‘Abraçarás antes la justa pobreza que las rriquezas injustas, ca esta justiçia mayor es que aquellas rriquezas”. Aquí, la relación se establece entre “ganançia” y “riquezas”, que se encuentran en el mismo marco semántico; en este caso, no cabe establecer ningún vínculo entre “pérdida” y “pobreza”, puesto que para Isócrates la pobreza es una virtud a la que se debe tender. 
En otros casos, el lugar de la autoridad puede reflejar de forma muy evidente los objetivos de Pero Díaz de Toledo, jurista de formación y cuyo interés particular era proporcionar al monarca, destinatario de estos proverbios glosados, una sólida formación en filosofía práctica y en materia jurídica. Un ejemplo pertinente podría ser la glosa del proverbio [264], “Disputando mucho, la verdat se pierde”270. Este proverbio nos acerca a una interesante reflexión de Pero Díaz sobre las dificultades con las que se enfrentan los que se dedican al estudio de las ciencias que no son exactas. Restringiendo el alcance del proverbio que sirve como argumentum, el cual parecía decir que en ningún caso es bueno discutir durante mucho tiempo, Pero Díaz afirma que solo es bueno hacerlo en las ciencias naturales y las matemáticas. Pero antes de equiparar, siguiendo a Aristóteles, la retórica y la filosofía moral, proporciona primero a su lector dos afirmaciones que parecen sacadas de la experiencia, respaldada a su vez por la autoridad de los juristas y del derecho. La autoridad de Aristóteles aporta la prueba lógica de las afirmaciones anteriores, que sin duda le parecieron a Pero Díaz más pertinentes para sus propósitos y más comprensibles para alguien que no tenía una formación previa en filosofía escolástica. Este ejemplo sirve también para ilustrar la repetición, al final, del proverbio  glosado, de forma literal o cuasi-literal, salvo en contadas excepciones271. 
 
3.1.5. El número de autoridades por glosa 
En algunos casos, el peso de la autoridad se puede medir con el hecho de que basta  
con una sola para aclarar y ampliar el sentido del proverbio. Curiosamente, el Pseudo Catón de los Disticha Catonis es el que presenta más casos como este, como se verá con detalles más adelante. Otras autoridades de peso son también Aristóteles (en los proverbios [199] y [327]), Terencio en [244] y Boecio en [201]; cabe subrayar aquí el carácter autárquico de ciertas explicaciones basadas en la experiencia (por cierto no siempre introducidas como argumenta ab experientia), aunque caen fuera de los límites del presente estudio, para profundizar el sentido de un proverbio como [215] sin autoridad aparente272. 
Podemos vislumbrar también cierta tendencia a juntar dos autoridades: “Dízelo san Gregorio y es común proverbio” [75]; “Segund dize Aristótiles en el terçero de las Éticas e Séneca en el libro que conpuso De yra” [115]; “Segund pone Boeçio en el terçero libro De consolaçión e Aristótiles  en el primero de las Éticas” [294]; “Segund dize Aristótiles en el libro que conpuso del regimiento de la casa e dizen comunmente los theólogos“ [336]. Aunque no parezca pertinente a primera vista y si bien el discurso indirecto que suele seguir estas dobles autoridades vuelve difícil el rastreo de las citas en sus respectivas fuentes, resulta interesante para el estudio de la conformación del mundo intelectual en el que se mueve el autor analizar las relaciones que establece el autor entre ellas: nos permite poner de manifiesto la reflexión llevada a cabo por Pero Díaz de Toledo, cuyas consecuencias fueron un primer acercamiento, hecho por el mismo autor, a la relación entre sus fuentes, además de mostrar con claridad —lo cual confirma su adscripción a la corriente escolástica— una completa indiferencia para con la relación cronológica entre los textos a los que hace referencia.  
 
3.2. Tipología de las autoridades 
Un primer acercamiento general a las autoridades empleadas por Pero Díaz de Toledo para dar cierto peso a sus afirmaciones, autoridades que analizaré de forma detallada en el siguiente apartado, permite distinguir varios tratamientos de la materia textual que se inserta en el discurso didáctico de la glosa. Evidentemente, estas diferencias están vinculadas de forma estrecha con los elementos estudiados en el apartado anterior, como los datos sobre autor y obra, la forma en la que se introduce el texto citado, el lugar que ocupa la autoridad y su representación numérica en el cuerpo de la glosa. Sin embargo, se puede, en mi opinión, esbozar una taxonomía de las autoridades —tomando aquí el término en su sentido de “préstamo  textual en apoyo de una afirmación que cuenta con el peso moral del autor del texto citado”— basada en la función que desempeña en el seno del discurso de la glosa. Dicha taxonomía constaría básicamente de dos tipos, con sus respectivas subcategorías. 
 
3.2.1. Autoridades primarias 
Además de la función inherente a su calidad de autoridad, que es la de apoyar con fragmentos de textos respaldados por el peso moral de sus respectivos autores lo que Pero Díaz quiere subrayar del texto del proverbio que se propone glosar, las autoridades primarias sirven para proporcionar al receptor273 las herramientas básicas para una buena comprensión de la explicación propuesta. Estas autoridades se presentan como presupuestos necesarios para el buen entendimiento de lo que expresan tanto el proverbio como la glosa, como se puede ver en la glosa del proverbio [8], “A tu padre ámalo si fuera bueno, e si non súfrelo”: 
 
 Segund pone Aristótiles en el primero libro de las Éticas, la honrra non es otra cosa  si non vn ofreçimiento de reuerençia que se faze a alguno en señal de virtud. E por tanto si el padre es bueno e virtuoso, asý por ser su padre e su mayor e de quien rreçibió benefiçio por le auer engendrado e criado e por ser virtuoso, por todas estas cosas el buen padre es de amar e de honrrar (M1, fol. 18r). 
 
Para definir el campo semántico en el que se va a desarrollar la glosa, Pero Díaz juzgó pertinente acudir a una definición que implica, para justificar el amor a los padres, los conceptos de honra y de virtud. Para ello, echó mano de una de sus fuentes principales de autoridades primarias: Aristóteles, tanto en sus libros de filosofía moral (las Éticas, la Política y las Económicas) como en su Retórica —hay que tomar en cuenta que, como dice Murphy, es muy probable que “la Rhetorica de Aristóteles llegase a ser conocida más bien como un complemento valioso para los estudios de ética y ciencia política”274.  
La función predominantemente explicativa de las autoridades primarias presenta como corolario el hecho de que estas a veces largas digresiones teóricas pueden estar salpicadas de autoridades de menor importancia, secundarias, como las que analizaremos a continuación. Constituye un excelente ejemplo la glosa del proverbio [1]: 
 
Para entendimiento deste prouerbio es de presuponer lo que Aristótiles dize en el primero libro de sus Éticas, que los bienes se departen en dos maneras, en interiores e en exteriores. Los interiores dize que son los bienes del ánima, así commo son las virtudes intelectuales e morales, e estos son los bienes propios porque son perfecçión del ánima así commo son las virtudes intelletuales e morales, e estos son los bienes proprios por que son perfecçión del ánima e disponen a omne a conosçer a Dios e alcançar la bienauenturança, la qual dize Aristótiles que en esta vida es propia obra del omne segund virtud en vida perfecta. E con esta se alcança la otra bienauenturança çelestial que, segund Boeçio en el quinto libro De consolaçión, es vn estado donde están juntos todos los bienes. Los bienes exteriores son commo linaje, fermosura, rriquezas e todos bienes de fortuna, e estos son agenos de nos. E ya sea que avn estos bienes non sean de la sustançia de la bienauenturança que es nuestro propio bien, mas orrnan e conponen e apuesta fazen la bienauenturança e virtudes, commo dize Aristótiles en el primero libro de las Éticas, e estos bienes son los que deseando vienen, que los bienes propios non es neçesario desearlos commo cosa extrínsica, que entrañables son a nos e dentro de nos son e en queriéndolos auer los auemos por ser commo son bienes espyrituales e del ánima. Los otros bienes, que son agenos, non es en nos de los auer quando los queremos nin de los tener quanto tienpo queremos, e si se pierden estos bienes non es de doler por ellos como por propios mas commo por agenos  e extiriores bienes de que nos seruíamos e aprouecháuamos commo de cosa enprestada. E por tanto Bías el philósopho, que fue uno de los siete sabios de Atenas segund dize Tullio en las Paradoxas, cuya çibdad commo vn tirano ouiese ocupado, cada vno de los çibdadanos fuýa e leuaua consigo de sus bienes lo que podía, e porque non sacaua cosas de sus bienes e los de- [15r] xaua todos en el lugar, vn amigo suyo díxole que por qué non fazía lo que los otros fazían, el qual rrespondió: “Sí fago, que todo lo mío comigo lo lleuo”, auiendo por agenos los bienes de fortuna que vienen deseando e se pierden non queriendo e leuando consigo commo leuaua sus vertudes intelectuales e morales que eran bienes suyos propios (M1, fol. 14v). 
 
 
Para una comprensión precisa del proverbio, Pero Díaz consideró necesario proporcionar al lector una definición exacta del elemento central del proverbio “Agena cosa es la que deseando viene”, es decir, las posesiones; por ello decidió exponer con detalles la distinción que hace Aristóteles entre los tipos de bienes, dejando claro que el proverbio solo hace referencia al primer tipo, el de los bienes extrínsecos. La alusión a Boecio aparece sin ningún problema en medio de esta exposición para dar una definición puntual y corolaria de la bienaventura celestial; su ausencia no habría afectado la comprensión del texto aristotélico, pero su presencia sirve como pista para que un lector interesado en el tema pueda seguir investigando en ello. Se trata de una autoridad amplificativa directa como las que trataré más adelante. Del mismo modo, el ejemplo de Bías extraído de las Paradojas de Cicerón ilustra de forma clara y sencilla la diferencia entre los dos tipos de bienes definidos por Aristóteles y ayuda a entender de manera contundente que solo los bienes interiores pertenecen al ser humano.  
Cabe destacar que en algunos casos encontramos dos referencias distintas que funcionan como autoridades primarias sin que se pueda subordinar la una a la otra; ambas se complementan, pues cada una explica una parte del proverbio glosado. Es el caso, por ejemplo, de las Epístolas de Séneca y del primer libro de la Ética de Aristóteles en la glosa del proverbio [10] o del libro octavo de la Ética y el libro bíblico de los Proverbios en [262], “Non es pequeña casa la que muchos amigos reçibe”, en el que la autoridad de Aristóteles explica, como se vio ya en proverbios anteriores como el [49], el concepto de amistad y Salomón complementa la información acerca de la noción de hogar. En algunos casos, Pero Díaz enfatiza la necesidad de aceptar ambas autoridades como imprescindibles, como en [95], “El dolor descreçe quando non ha lugar en que crezca”: 
 
Este prouerbio puede auer dos entendimientos. El vno que sy el dolor non tiene mienbro en que más crezca que descreçerá. Commo sy duele la cabeça en non tener mienbro en que más crezca que descreçerá el dolor. E este entendimiento non es verdadero porque avnque non tenga mienbro ençima en que crezca el dolor de la cabeça podrá creçer en la cabeça mesma. Otro entendimiento puede auer que el dolor tiene grados çiertos fasta lo quales puede subir e subydo fasta aquellos grados neçesario es que descrezca pues non tiene lugar en que crezca. Dyze Aristótiles en el libro de la Generaçión e correpçión que todas las cosas que la natura faze tienen çiertos términos fasta el qual pueden aumentar e creçer. Quiere dezir que la espeçie de los omnes tiene çierto término de altura fasta el qual los omnes pueden creçer, e sy de allí arriba subiese non sería ya espeçie de omne mas obra mostruosa. E asý en la espeçie de otros qualesquier animales. Dize asymesmo Aristótiles en el primero de las Éticas e en otros muchos logares de la philosophía que non es de dar proçeso infinito, quiere dezir que en qualquier cosa que sea vengamos a vn cabo después del qual cabo non aya más de aquella cosa. De las quales dos autoridades se puede declarar bien este prouerbio o porque todas las cosas naturalmente tienen término fasta el qual crezcan, segund dize la primera actoridad, o porque es de venir a vna cosa postrimera e término por escusar proçeso ynfinito […](M1, fol. 65r-v).  
 
Para Pero Díaz, resulta evidente que son necesarias ambas autoridades para explicar el proverbio, pues no solo basta establecer la existencia de límites para todo lo que pertenece a la naturaleza, sino también que es imprescindible que en cosas que no tocan a la naturaleza las cosas lleguen a un fin. En efecto, la primera autoridad explica de forma concreta qué es una limitación natural y la segunda extiende dicha explicación a elementos más abstractos, aclaración necesaria para la determinación del sentido del proverbio, que habla del “dolor”.  
 En otros pocos casos, como el proverbio [327], “Sy a muchos agradares en trato de beuir, a ty non puedes agradar”, solo encontramos autoridades secundarias porque la autoridad primaria consiste en una remisión al proverbio anterior. Como dice Pero Díaz de Toledo, “la declaraçión deste prouerbio depende de la declaraçión del prouerbio de suso” (el [326], “Si quieres ser bienauenturado, piensa primero menospreçiar e ser menospreçiado”), el cual a su vez remite a las autoridades de Séneca en una de sus epístolas a Lucilio de [248] que funciona allí como autoridad secundaria ejemplar. 
 Así mismo, en dos casos la glosa empieza con lo que podríamos llamar, por más paradójico que pueda sonar, una “autoridad primaria mediata”. En efecto, en el proverbio [229] la glosa empieza de la forma siguiente: 
Introduze Aristótiles en el primero de las Éticas a Esíodo que dezía: “Aquel es muy bueno el que por sý entiende todas las cosas, e aquel es bueno que oye bien al maestro, mas el que por sý non entiende cosa nin oye al que le muestra, este del todo es varón syn prouecho” (M1, fol. 125r-v).  
 
Son realmente pocas las diferencias semánticas entre esta cita de Pero Díaz de Toledo y la que se puede encontrar en una traducción moderna de la Ética a Nicómaco: 
 
Es el mejor de todos el que por sí solo comprende todas las cosas, 
es también noble el que sabe oír los buenos consejos, 
pero quien no comprende nada por sí mismo, ni retiene en su mente 
las palabras de otro, es un hombre absolutamente inútil275 
 
Del mismo modo, el proverbio [312] introduce, al inicio de la glosa y con las características funcionales de una autoridad primaria, una autoridad de Epicuro que presenta Cicerón en su De finibus bonorum et malorum:  
 
El epicurio, segund introduze Tulio en el libro primero que conpuso del fin de los bienes e de los males, dezía que ninguna cosa mayor por bien beuir se pudo fallar que la amistança, ninguna cosa más abondosa, ninguna cosa más alegre, que commo la soledad e la vida sin amigos sean llenas de açechanças, la rrazón mesma nos traxo a buscar amigos. 
 
Tanto la primera como la segunda son elementos de primer orden para la construcción de la glosa, y el hecho de que se trate de autoridades mediatas no les puede restar dicha importancia instrumental.  
 
3.2.2. Autoridades secundarias 
Por definición, todas las autoridades secundarias son las que no proporcionan herramientas teóricas imprescindibles para el entendimiento del proverbio, sino que amplían su alcance a otros terrenos del saber humano. En este sentido, todas las autoridades secundarias tienen una función amplificativa.  Pero se pueden discernir, dentro de este grupo, tres subcategorías funcionales: en primer lugar, encontramos autoridades en las que la función es meramente amplificativa, con alusión directa o indirecta a la autoridad bajo la cual se busca cobijo; segundo, autoridades en las que se proporciona una ejemplificación de lo dicho, sea mediante un símil (imago), sea mediante un exemplum; y, finalmente, encontramos numerosos casos en los que la autoridad tiene como función introducir y resolver una disputatio, el género predilecto de la enseñanza medieval que permitía al responsable de la clase magistral sacar él mismo los argumentos contrarios a su propósito para irse deshaciendo de ellos poco a poco. 
 
Autoridades amplificativas 
La figura de la amplificatio representaba, para la retórica clásica, un recurso argumentativo entre muchos, y su función consistía básicamente en el realce de algunas ideas particulares. En la Edad Media, este desarrollo en profundidad se interpretó como un alargamiento de contenido276; y aunque esta no tuvo repercusiones en el arte notarial de las artes dictaminis, más interesado en la estructura formal de los documentos que en el desarrollo de las ideas, llegó a ser una parte esencial de la otra vía de evolución de la retórica clásica en la Edad Media, la de las artes praedicandi. De hecho, una de las obras más destacadas de este género, compuesta por Ricardo de Thetfort, lleva como título Ars dilatandi sermones277. 
Las autoridades secundarias amplificativas en Pero Díaz de Toledo suelen ser de dos tipos: o bien se trata de una acumulación de información, marcada por una conjunción copulativa “e”, o bien presenta un matiz causal, y es introducida por la conjunción copulativa causal “ca” o su variante “que”.  
 
Autoridades amplificativas inmediatas 
Para fray Martín de Córdoba en su Ars praedicandi, son catorce los modos de amplificación para el sermón. En cuarto lugar, después de la definitio278, la divisio totius in quantitatem279, la augmentatio vel rationatio280, encontramos el método de amplificación “per concordantias, scilicet, Biblie, dicta santorum et philosophorum”281. Se trata, por lo tanto, de un elemento constructivo del discurso ampliamente difundido en la retórica medieval. 
 La mayor parte de las veces, cuando se introduce una autoridad amplificativa —que viene a completar el cuadro general proporcionado por la autoridad primaria o que proporciona conocimientos anexos en proverbios para cuyo entendimiento basta el sentido común— se trata de una “referencia inmediata”, término con el que me refiero a la ausencia de un intermediario en la búsqueda de autoridad. Así, el caso ejemplificado arriba nos muestra una autoridad amplificativa directa extraída del quinto libro del De consolatione de Boecio. Si seguimos con la glosa del proverbio [8], cuya primera parte cité al principio de este apartado, podemos ver cómo la ley civil viene a confirmar lo afirmado tanto por Aristóteles como por el proverbio de cabeza: 
 
E si fuere malo dize que le deuemos sofrir. Ca non le podemos nin deuemos castigar, segund dize el testo de la ley çeuil, que vengança ha la ley que los fijos sean castigadores de los padres (M1, fol. 18r).  
 
Lo mismo se podría decir de la ratificación proverbial que se hace de una autoridad primaria aristotélica en el proverbio [4], “La concordia faze las baxas ayudas ser firmes”282. 
 
 
Autoridades amplificativas mediatas 
En el segundo caso, la autoridad a la que se hace referencia consiste en la alusión al discurso de alguien referido por otro. Así, por ejemplo, en la glosa del proverbio [76] dice Pero Díaz: 
 
E la prinçipal cosa  que la muger ha de fazer en que mostrará que ama e teme a su marido sý es en que sea onesta e casta, que la onestidad es comienço e fundamiento de toda virtud. La qual commo dezía Platón, segund que introduze Tullio en el libro de los Ofiçios, sy con ojos corporales se pudiesen mirar, marauillosos amores produziría e mostraría de sý (M1, fol. 47r).  
 
La ventaja que presenta este modelo es una duplicación del peso de la autoridad. Sin embargo, no se puede dejar a un lado la posibilidad de que Pero Díaz haya querido insertar a Platón en el discurso porque juzgó su opinión de más peso que la del que la puso por escrito. 
 
Autoridades ejemplificativas 
En algunos casos, las amplificaciones que lleva a cabo Pero Díaz de Toledo no tienen el propósito de ofrecer más información, sino de ilustrar mediante una imagen o un ejemplo las bases teóricas que proporcionó a su receptor o la amplificación de la información que le ofreció mediante la autoridad amplificativa. Así, después del fragmento que cité en la página 141, la glosa del proverbio [8] sigue con una ejemplificación de lo que no se debe hacer para reprender a los padres, gracias a una alusión a un episodio del Génesis; en efecto, como ya lo comentamos arriba, aunque no mencione explícitamente el libro del Génesis, la introducción de “segund dize el testo” muestra claramente que se trata de una autoridad: 
 
Non podemos nin deuemos burrlar dellos, ca pecaríamos segund que fizo Cam, fijo de Noé, que burló de su padre quando estaua beuido e tenía descubiertas sus verguenças, lo qual commo sopo el padre después que torrnó en seso, maldixole e conprendiólela maldiçion, segund dize el testo (M1, fol. 18r-v). 
 
En este caso, la ausencia de una mención explícita a la autoridad puede entenderse como una voluntad, muy al estilo de lo que hacían los predicadores en sus homilías, de utilizar el exemplum como una manera de acercarse al lector de una forma que se aproxime al lenguaje coloquial. Como se verá al hablar del mayor proveedor de exempla, Valerio Máximo, nunca figura, por ejemplo, el título de la obra, aunque sí a veces el libro y el título en el que se encuentra el exemplum, para facilitar al lector interesado su localización. 
La diferencia entre exemplum e imago se basa en una diferencia presente desde la Rhetorica ad Herennium, una de las retóricas más empleadas durante toda la Edad Media283: el exemplum consiste en la ejemplificación mediante la narración de un episodio con nombres de protagonistas y desarrollo argumentativo; la imago es un símil que no implica ni personajes (reales o ficticios) ni el desarrollo de estrategias narrativas284. 
 
Autoridades argumentativas 
En algunos casos encontramos autoridades destinadas a introducir una disputatio y su posterior resolución. Se puede considerar como una de las figuras dialécticas, que se emplean en un contexto en el que “cada litigante debe cuidar la precisión de sus palabras e, igualmente, poner de relieve las imprecisiones de su rival”285, y correspondería, en los casos mencionados, a la concessio, que consiste en reconocer que la parte contraria podría llevar razón en un aspecto del asunto sobre  
el que se disputa; sin embargo, debajo de esta aparente concesión se esconde un giro, que consiste en hacer entender al contrincante que en el punto central la postura propia es incuestionable o en proponer más argumentos para rebatir las posibles refutaciones autoformuladas286. Es el caso, por ejemplo, del final de la glosa del proverbio [8]: 
 
Mas podría alguno dezir que nuestro Saluador dixo en el Euangelio que si alguno non aborreçiese a su padre e a  su madre por él, que non sería digno dél, e así que el mal padre non solo non es de sofrir, mas de aborreçer. Puédese rresponder que vna de las mayores perfecçiones de la ley euangélica sí es que nos mandó Dios que amásemos a nuestros enemigos e fiziésemos bien a quien nos fiziese mal. Pues si a los enemigos auemos de amar e fazer bien, quánto más al padre avnque sea malo. E lo que dize nuestro Saluador que auemos de querer mal a nuestro padre e a nuestra madre por él es de entender que auemos de querer mal a sus obras malas e non comunicar con ellos en ellas, non enbargante que sea nuestro padre e madre. Mas non se niega, segund que los dotores determinan, que avnque sean infieles o malos que somos obligados a los mantener e gouernar por la naturaleza que les auemose amarlos e a lo menos sofrirlos (M1, fol. 18v). 
 
La disputatio fue la forma tradicional de enseñanza en Europa hasta finales del siglo XV, bajo la forma de la lectio, y se puede definir como “una discusión formal de un tema en que intervienen dos o más personas que toman posiciones diferentes o contrarias”287, con una estructura recurrente relativamente clara: 1) pregunta; 2) proposición de respuesta; 3) objeciones a la proposición; 4) determinación por parte del maestro y 5) respuestas a las objeciones. Pero, como bien lo dice Murphy, “fuera del aula, la metodología se tranformaba directamente en pauta para escribir”288; es cuando la lectio se vuelve quaestio, el elemento constructivo de todos los tratados escolásticos medievales.  
Y es lo que hace aquí Pero Díaz de Toledo, utilizando el mismo procedimiento que lo que debió de utilizar durante sus estudios universitarios de derecho para las glosas de los Decretos de Gracián y otros tratados sobre derecho civil y canónico. Así, el “alguno” que “podría [...] dezir” es el adversario al que se inventa para formular las posibles refutaciones de lo que sostiene en la glosa; no es él la autoridad, sino el que introduce la sarta de autoridades que servirán para rechazar su objeción.  
Cabe destacar que esta función introductora de disputatio es, por lo general, la que inserta al discurso los argumentos ab auctoritate más numerosos y pesados. Por suerte para el destinatario, no fue el tipo de autoridades más recurrente en las glosas de los Proverbios de Séneca. 
 
En resumen de todo lo anterior, se puede afirmar lo siguiente: 
 1) Por definición, las autoridades que aparecen en las glosas a los Proverbios de Séneca  tienen una función amplificativa; en efecto, esto responde a la esencia misma de una glosa tal y como la concibe su autor, según dice en la introducción, pondrá a las sentencias de Séneca  “por que más se entiendan, o más verdaderamente fablando por que ayan causa de pensar los que mas querrán, porné alguna esplanaçión e declaraçión” (M1, fol. 2v). 
 2) En el marco de esta función amplificativa, algunas autoridades ofrecen claves de lecturas que el autor de la glosa juzga imprescindibles para una comprensión cabal de su argumento. Son las que hemos llamado autoridades primarias y suelen ser introducidas por fórmulas del tipo “Para entendimiento deste prouerbio es de presuponer”.   
  
            3) Las demás suelen responder también a este propósito de amplificatio, aunque con un carácter menos necesario. Dentro de esta categoría de amplificaciones cuya importancia se puede, para fines de este estudio, calificar de “secundaria”, se pueden distinguir tres tipos: las que son solo amplificativas, y que por lo general consisten en la suma de más autoridades relacionadas léxica o semánticamente con la autoridad anterior (autoridades amplificativas mediatas o inmediatas); las que amplían el mensaje ofrecido por el proverbio por medio de una ilustración, narrativa o descriptiva, de su contenido (autoridad ejemplificativa) y una última categoría que emplea técnicas retóricas como la concessio y la presentación de antecedentes críticos para explicar el punto de vista del glosador en cuestiones más controvertidas de filosofía moral.  
 4) La relación entre la autoridad primera (sea el mismo proverbio, sea una autoridad primaria que se complementa con una o más autoridades secundarias) y su amplificatio se suele dar de dos modos distintos. El primero consiste en lo que podemos llamar una amplificación explicativa, introducida por  sintagmas como “así que” o “segund lo qual”289. Y el segundo, por lo general introducido por “quiere decir”, se puede definir como el intento de establecer conexiones semánticas donde estas no son tan evidentes, como por ejemplo en el proverbio [31], “El jugador de tablas quanto más sabio es en el arte, tanto es peor”, en el que se ve obligado a establecer nexos semánticos entre la autoridad y su explicación para que sirva como aclaración del proverbio en cuestión290.  
 5) Las glosas de los proverbios suelen consistir en “cadenas de autoridades” que se relacionan léxica o, la mayor parte de las veces, semánticamente para ampliar la información proporcionada en el proverbio que sirve de introductor. Podrían servir como ejemplo casi todas las glosas amplias que cuenten con tres o más autoridades, como la [8] ya citada, que incluyen todos o casi todos los tipos anteriormente mencionados y en los que se percibe de forma clara el discurrir lógico del pensamiento. En algunos casos, la glosa responde a la estructura dialéctica del silogismo. El proverbio [154] es un excelente ejemplo:  
 
[154] O cómmo es mucho difíçil la guarda de la gloria 
La gloria commo dize Aristótiles en el segundo de los Retóricos es vna clara notiçia aconpañada de loores. Asý que el que se ha de dezir glorioso es aquel cuya prosperidad e bienandança todos loen. E commo sea asý segund dize Séneca en la segunda tragedia que ninguna buena fortuna es luenga nin dura mucho tyempo que el dolor e el deleyte a vezes entran. Por tanto el que vna vez es glorioso estando en buena fortuna sy la fortuna se troca dexará de ser glorioso e perderá la gloria. E por eso dize el prouerbio que es muncho difíçil la guarda de la gloria, ca podrá ser que mude su estado, o por defecto o por flaqueza de la vmanidad que podrá falleçer e errar, o peresçerán los bienes temporales que tiene syn culpa suya, segund que dizía Job: “Esperaua bien e vínome mal, mi çitara torrnóse en lloro e mis órganos en voz de los que lloran”. E en cada vna de las maneras susodichas bien dize el prouerbio que es muncho difíçil la guarda de la gloria (M1, fols. 98v-99r). 
 
La primera premisa la constituye la autoridad de Aristóteles, según la cual la gloria es fama; la segunda, apoyada por Séneca, afirma que la fama no es duradera, y elproverbio tiene como conclusión que la gloria no es duradera, para la cual echa mano de una cita de Job. Aunque no es de las estructuras más comunes, la forma de silogismo se se puede encontrar también, por ejemplo, en la glosa del proverbio [226]291. 
 
3.3. Las autoridades clásicas en Pero Díaz de Toledo 
Para la organización del material, opté por establecer una tipología que responda a la función principal de las distintas autoridades en cuanto proveedoras de fuentes. Así, la categoría más amplia es sin duda la de los “éticos”, representada por Aristóteles, cuya Ética representan a menudo el armazón metodológico sobre el que Pero Díaz construye su comentario, Séneca y, sobre todo, sus Tragedias, Catón (es decir, los Disticha Catonis), Valerio Máximo, obra híbrida entre apologética y encomiástica pero cuyo propósito estriba indudablemente en ofrecer ejemplos memorables de vicios y virtudes para huir de los primeros y aprender de las últimas y las dos citas del Fedón platónico, obra de gran relevancia no solo por sus características morales sino porque la tradujo Pero Díaz de Toledo para el Marqués de Santillana. De hecho, la orientación altamente ética de toda la obra hace que las autoridades elegidas por el autor tengan siempre o la mayor parte de las veces un contenido “moral”, por lo cual para distinguir las siguientes categorías tomé como  punto de partida la imagen principal del autor clásico en su posible recepción contemporánea. Por lo tanto, la segunda categoría es la de los “retóricos”, representada por Cicerón e Isócrates, la tercera la de los “historiadores” (Salustio, Vegecio y Frontino) y la última la de los “poetas” (Terencio, Ovidio,Virgilio y Lucano).  
 
 3.3.1. Los éticos: Aristóteles, Séneca, Catón,Valerio Máximo y Platón 
 
Aristóteles 
Aristóteles, conocido durante toda la Edad Media bajo su nombre castellano de Aristótiles,  es, sin duda, el representante por excelencia de la filosofía moral. Como lo subraya Pero Díaz de Toledo en su introducción, compuso una obra específica para cada una de las ramas de la filosofía moral: las Éticas, que guía a los seres humanos acerca del comportamiento que deben tener “en sí mesmos, así commo mostrando quándo el omne ha de osar e quándo ha de temer e cómmo ha de ser tenprado e commo ha de ser prudente e magnánimo e de las otras virtudes”; las Económicas, que ordenan  “los actos de los omnes por rrespecto de sus mugeres e de sus fijos e de sus casas” y las Políticas, cuya principal preocupación estriba en “hordenar los actos de los omnes por rrespectos de la comunidad, commo se han de auer vnos  omnes  con otros, si en la comunidad deuen ser señores los [2r] más rricos o los más virtuosos, o si deuen  señorear al pueblo o si es mejor que rreyne vno que non muchos, o si es mejor que este que a de rreynar que venga por elecçión o por subçesión, o si los bienes deuen ser comunes o propios” (M1, fols. 1v-2r).  
Si nos basamos en criterios cuantitativos, es cierto que sus escritos sobre filosofía natural y sobre lógica que han llegado hasta nosotros son mucho más numerosos que sus obras relativas al regimiento del hombre frente a sí mismo, a su ámbito familiar y a la sociedad en general. No que los demás aspectos no se conocieran, sobre todo después del siglo XII; el mismo Pero Díaz, en el inicio del prólogo en el que explica la división de división general de la ciencia, se da a la tarea de citar la mayor parte de las obras que el Estagirita escribió sobre las distintas disciplinas; sin embargo, su fama como preceptor de Alejandro Magno, que dio pie a toda una serie de obras apócrifas sobre supuestas cartas entre Aristóteles y el macedonio292, ayudó a que dicha faceta primara en la visión medieval acerca de este filósofo griego.  
El problema principal de la obra de Aristóteles fue, sin duda, el de su transmisión. Solo conservamos una parte de las importantes reflexiones del filósofo, y en un estado que no se pensó nunca para una difusión más allá de las paredes del Liceo, pues parece tratarse más bien de notas de lectura. Estas notas, de las que no se sabe si fueron copiadas en su versión original por Aristóteles o alguno de sus alumnos, fueron recopiladas en el siglo II a. C. como Corpus aristotélico. Este, además de los e.ote.o. o diálogos, de los que solo se conservan fragmentos y los .poµv.va o notas de investigación, se compone de los esote.o., que eran los manuales que destinaba a sus estudiantes o seguidores. Además de este aspecto formal que presenta ab ovo dificultades de transmisión, cabe destacar que la filosofía aristotélica, una vez desplazada Atenas como centro de la filosofía e iniciada la translatio studiorum hacia el Oriente, recorrerá un largo camino antes de llegar al Occidente medieval293: de las traducciones del griego al siriaco hechas por las comunidades nestorianas a las versiones del árabe al castellano realizadas por el grupo de traductores de la Escuela de Toledo en el siglo XII294 y los eruditos de los que se supo rodear Alfonso X el Sabio, la trayectoria de las obras de Aristóteles pasa por las traducciones y comentarios de filósofos islámicos tan importantes como Avicena y Averroes, con los problemas de transmisión que supone no solo  el transvase lingüístico, sino también cultural y personal de cada uno de los eslabones de la transmisión295. 
Para rastrear las fuentes aristotélicas de Pero Díaz de Toledo, en la Castilla de mediados del siglo XV, conviene además no perder de vista la presencia de un elemento más en la tradición filosófica del Estagirita, y más aún si tenemos en cuenta la formación universitaria del autor de las glosas a los Proverbios de Séneca: las reflexiones de Alberto Magno, cuyo propósito fue, como Boecio, “transmitir Aristóteles a los latinos”, y de su discípulo Tomás de Aquino, preocupado por lograr una fusión armoniosa de las teorías materialistas de Aristóteles con las bases neoplatónicas de la tradición cristiana, mezcla conocida como “aristotelismo cristiano”. Partiendo del punto de vista de que el teólogo debe afrontar al filósofo con sus propias armas, Tomás ataca las partes materialistas del aristotelismo que no puede reconciliar con la fe cristiana, en particular la noética de Averroes, estableciendo para la construcción de su discurso pautas lógicas que ayudaron al afianzamiento de lo que conocemos hoy como escolástica. Pero lo cierto es que los problemas con los que se enfrentaron Alberto Magno y Tomás en su afán de reconciliación no tocan por lo general los tres libros dedicados a la filosofía moral, sino más bien los tratados directamente relacionados con su filosofía materialista, pues fueron también los que interesaron más a los comentadores árabes, quienes les aportaron matices interesantes aunque irreconciliables con la fe cristiana. No es de extrañar, por lo tanto, que Pero Díaz, pasando por alto dos siglos de tradiciones tomistas, al recalcar que su labor de traducción fue propiciada por una petición del monarca, afirme que esta tenía como objeto  
 
los Prouerbios de Séneca e el libro que conpuso que se intitula De las costunbres, e asimesmo çiertas abtoridades notables de la philosophía moral de Aristótiles que fueron sacadas de la trasladaçión arábica en latín, porque en estos tres tractados casi están las rreglas e doctrina de todo el bueno e polido beuir de todos los buenos omnes (M1, fol. 3r). 
 
Las autoridades más representativas de Aristóteles están sacadas no tanto de las Políticas o de las Económicas, de las que encontramos solo 7 referencias, sino de la obra a la que, según la costumbre medieval, llama las Éticas. Las Éticas circularon durante gran parte de la Edad Media en traducciones del árabe, y es, de todas las traducciones aristotélicas que se han podido rastrear en bibliotecas del mundo entero, la obra más representada. Como bien lo muestra Jaeger, de las dos obras sobre filosofía moral individual que se conocen, la Ética Eudemia y la Ética Nicomaquea, cuyo nombre proviene de los responsables respectivos de la reunión de los papeles sueltos del maestro, Eudemo y Nicómaco, solo circuló la segunda, además de una Gran Ética o Magna Moralia que no era más que una colección de extractos de las otras dos obras296. Según la BOOST, son por lo menos once los testimonios manuscritos conservados de la versión castellana, más dos ediciones en el siglo XV297. En el caso de Pero Díaz, por más que hable siempre de las Éticas en plural —al igual que las Políticas—, lo más probable es que haya trabajado con un original latino muy cercano a las fuentes de estas traducciones, es decir, uno de los representantes de la tradición de la Ética Nicomaquea en diez libros sin huellas de la Eudemia; en efecto, el respeto a la división original y la extensión de las referencias citadas parecen indicar un trabajo textual más complejo que el que se puede llevar a cabo con una antología de autoridades.  
Las autoridades que extrae de los distintos libros de la Ética son, por lo general, autoridades primarias. En algunos casos, esta sola autoridad basta para darle peso al texto de la glosa, como el libro primero en [327] o [351], el libro segundo en [227] o el libro octavo en [199] y [258]. En otros, a los que hice alusión antes298, puede compartir el lugar de “autoridad primaria” con otra referencia. Pero la mayor parte de las veces, aunque no siempre colocados en el primer lugar, los fragmentos citados de los distintos libros de Aristóteles suelen gozar del privilegio de ser los proveedores de sentido para la glosa. Como se pudo ilustrar, en el mismo lugar, con la glosa del proverbio [1], muchas veces la cita de la Ética de Aristóteles se explaya sobre gran parte de la glosa, y lo que en ella se afirma puede ser corroborado o complementado con una o más autoridades secundarias.  
Muchas veces, las autoridades extraídas de la Ética de Aristóteles se presentan como imprescindibles para el buen entendimiento del texto de la glosa en su conjunto. Es el caso, por ejemplo, del proverbio [325], “Ssy en seruiçio de algund bienauenturado o poderoso omne biuieres, o se perderá la amistança, o la verdad”: 
 
En aqueste prouerbio tómase bienauenturado non por bienauenturança verdadera, de la qual se faze mençión en el primero prouerbio, mas tómase bienauenturado segund fabla gruesa  del pueblo por el que dizen rrico e bien andante. E para entendimiento deste prouerbio es de presuponer lo que Aristótiles dize en el octauo de las Éticas, que la amistança es vna de tres maneras. Vna amistança es por deleyte, otra por prouecho, otra por onesto. La amistança por deleyte dura solamente entre algunos quanto dura entre ellos el deleyte e plazer que vno ha con otro. E esta amistança se ha solamente con algunos que se muestran donosos en fablar e se preçian de dezir cosas que prouoquen a los otros a plazer e rriso, e esta non puede durar mucho, e más es entre malos que entre buenos. E el que es amigo de otro en esta amistança non le osa dezir verdad de lo que deue fazer por non contristarle, e si ge la dize, perder se ha la amistança, e si non ge la dize, perder se ha la verdad. E de tales commo aquestos se puede bien entender el prouerbio. Ay otra amistança que es prouecho, e esta dura quanto dura el prouecho, e quien es amigo e sirue a otro solo por el prouecho que espera dél, por non le perder non espera dezir verdad de lo que ha de fazer, e sy ge la dize perder se a el amistança, porque al tal bienauenturado e poderoso omne non ha fin nin rrespecto alguno a bien e virtud, mas solamente a lo que su desordenado deseo le inclina. E de tales como aquestos se entiende lo que escriue Terençio en la primera comedia que loaua vn sieruo a vn moço de quien se faze minçión, el qual porque fablaua a sabor de todos e se daua a fazer plazer a todos dixo el sieruo: “Sabiamente hordena este su vida en esto que faze, que en este tiempo el seruiçio pare los amigos, e la verdad pare enemigos”. E de tal amistança se entiende asymesmo el prouerbio. Otra manera de amistança ay que es por onesto, e esta es solo por rrespecto de virtud, e esta es la que mucho dura, porque solamente es entre buenos. E en esta por dezir verdad non se pierde la amistança, antes non sería la amistança si non se dixiese verdad vno a otro, porque ya falleçerían de la virtud que les junta en su amistança, e por dezir verdad non se perderá entre ellos amistança. De los quales amigos por onesto non se entiende el prouerbio que dize: “Si en seruiçio de algund bienauenturado e poderoso omne biuieres, o se perderá antes la amistança o la verdad”, mas entenderse ha solamente en los dos primeros casos (M1, fols. 172r-173v). 
 
Como lo marcan las cursivas, Pero Díaz nos comunica aquí que es insoslayable el recurso a la autoridad del libro octavo de las Éticas para entender el proverbio, actitud que adopta numerosas veces en los Proverbios de Séneca. Y construye la glosa sobre la estructura tripartita que ofrece Aristóteles en su definición de la amistad para restringir el alcance del proverbio a solo dos de los tres tipos de relación amical.  
En cuanto a las demás obras de Aristóteles, si exceptuamos el segundo libro de la Retórica, obra a la que se refiere siempre como los Retóricos, son relativamente poco numerosas las ocurrencias, y muchas veces también como autoridad primaria cuando no está acompañado en la misma glosa por una referencia a algún libro de la Ética, como por ejemplo en los proverbios [93] o [154]299. Me parece importante destacar aquí la relación que establece Pero Díaz de Toledo a la zaga del mismo Aristóteles, en el proverbio [264], entre la retórica, la ética y el Derecho, pues demuestra que en Derecho nada es inmutable, del mismo modo que para la retórica y al contrario de lo que pasa en las matemáticas300.  
Por lo general, las autoridades de Aristóteles que no pertenecen a su filosofía moral suelen caer en la categoría de las autoridades secundarias, muchas veces subordinadas a una autoridad primaria extraída de la Ética o, en menor medida, de la Política y la Económica y --cosa que no es de extrañar si tomamos en cuenta el carácter altamente moral que cobra la argumentación para Aristóteles--, el libro II de la Retórica. Es el caso de las tres autoridades sacadas de la Metafísica, como por ejemplo el proverbio [89], “El día siguiente es deçiplo del presente”, cuya glosa, después de una referencia a Salomón en el Eclesiastés y otra al libro II de la Retórica del mismo Aristóteles, dice:  
 
E commo Aristótiles dize en el sesto de las Éticas las palabras e dotrinas de los viejos deuen ser ley a los moços, que lo que el viejo dize se deue fazer porque aquello judga e delibera. E conjeturando de las cosas pasadas deuen los moços querer executar e non judgar si se deue fazer, pues non han espiriençia nin conosçimiento dello. E bien podría ser que el moço auise bien lo que se deue fazer, mas esto será por acaesçimiento e el que es ya omne en días e espierto auisará çiertamente por rrazón e arte. Que segund dize Aristótiles en el comienço de la Metafísica la espiriençia fizo el arte e la non espiriençia el acaesçimiento, por lo qual mucho vale la espiriençia en los fechos que conosçe omne en las cosas pasadas que son commo maestro e gouernador de las cosas por venir. Pues bien dize el prouerbio que el día siguiente es deçiplo del preçedente (M1, fols. 60v-61r). 
 
Nadie se extrañará de que, para Pero Díaz, las autoridades primarias extraídas de Aristóteles provengan tanto de la Ética como de la Política y de la Económica, ambas estrechamente relacionadas con la primera. Pero tampoco nos debe resultar sorprendente la cantidad relativamente elevada de autoridades sacadas de la Retórica, pues los vínculos entre esta y la Ética son también muy importantes. En efecto, a la zaga de Platón, para quien la retórica que se practicaba en sus tiempos era enemiga de la verdad --los sofistas defendían sin aparente contradicción una tesis y su contraria— y, por lo tanto, inmoral (basta para darse cuenta de ello leer los díalogos Gorgias y Fedro), Aristóteles vio en la retórica, un verdadero “arte” basado en la dialéctica, que vigila la lógica de los argumentos retóricos; y estos, si bien no siempre se centran en lo verdadero, sí lo hacen en lo verosímil, que se encuentra muy cerca. Por ello la retórica es, para Aristóteles, fundamentalmente moral: la razón de la dialéctica no puede sino llevarnos directamente a la ética, puesto que el argumento verdadero, moral o ético es más fácil de argumentar y probar que su contrario301.  
 
Séneca 
En cuanto a Séneca, si bien no carecen de importancia las referencias a sus epístolas (18 ocurrencias, de las cuales 3 son autoridades primarias) o a sus tratados morales, por lo general autoridades secundarias amplificativas inmediatas, una de las autoridades que se destaca son sus Tragedias, pues aunque el relativo éxito de las mismas a lo largo de la Edad Media se refleja en el sinnúmero de copias latinas que se nos han conservado en las bibliotecas europeas —la revisión que hizo Philp en 1968 de la tradición latina añadió algunos testimonios a los más de 300 descritos por Stuart a comienzos del siglo pasado302—, la penetración de estas en la España medieval se da, al igual que el resto de la obra de Séneca con excepción de los apócrifos, de manera bastante tardía303.  Así mismo, como en el caso de numerosas obras clásicas, fueron de suma importancia para su divulgación las numerosas glosas y comentarios304 y la difusión de una o más traducciones en lengua vernácula.  
Por razones de proximidad tanto geográfica como cultural, la primera traducción de las Tragedias que conocemos hoy es la catalana en prosa de Antoni de Vilaragut, probablemente terminada antes de 1396305; el manuscrito más completo de esta traducción presenta ocho tragedias (Hercules furens, Thyestes, Phoenissae, Phaedra, Oedipus, Troades, Medea y el principio de Agamemnon), aunque es lícito suponer que la falta de las últimas dos se debe a una pérdida de las hojas correspondientes del códice306. Para el castellano, parece ser que el marqués de Santillana fungió como instigador de la versión de las tragedias, como se puede ver en la carta a su hijo, estudiante en Salamanca307.  
 Aunque es difícil precisar cuál de los manuscritos conservados corresponde a esta traducción, en caso de que no se haya perdido, el número importante de testimonios conservados muestra el entusiasmo de su recepción308, que, lejos de poner en duda la autoría de Séneca en Octavia309, es considerada por la tradición castellana como de las más importantes, presente en todos los manuscritos. 
Cabe mencionar, sin embargo, que por más entusiasta que resultara ser esta difusión de las Tragedias de Séneca entre los contemporáneos del Marqués, en medio de los cuales Pero Díaz de Toledo ocupó sin duda un lugar importante, el carácter formal de la obra no tuvo ninguna relevancia y no la tendrá sino hasta el desarrollo de una tradición trágica en el teatro español, más de un siglo después310. La primera gran obra del teatro español, La Celestina, no muestra ningún paralelismo estructural con el teatro senequista311; muy al contrario, la influencia de Séneca se halla en el ámbito de la recepción medieval, es decir, de la tradición sentenciosa basada entre otras en las Epistulae ad Lucilium312 y en los apócrifos Proverbios de Séneca313.  
Esta misma tendencia se encuentra en los Proverbios de Séneca traducidos y glosados por Pero Díaz, porque, como se puede deducir desde la voluntad del primer traductor de proporcionar a sus lectores un texto en prosa en el que cada obra va precedida de un resumen del argumento, la intención subyacente de estas traducciones no fue preparar una posible representación escénica de las obras, sino dar a conocer su contenido. Prueba esto por ejemplo el hecho de que fue posible intercalar la traducción de Medea en la versión catalana de la crónica de Gaucher de Denain, como se puede ver ilustrado en Blüher314. El interés estaba dirigido hacia la temática de las obras y las sentencias morales que abundan tanto en los diálogos como en los coros, a tal punto que incluso estudiosos de la Antigüedad han querido ver en el drama de Séneca”la ilustración formal del estoicismo en una especie de programa didáctico-moral en verso similar al que representan las cartas en prosa”315.  
Para Pero Díaz, los fragmentos extraídos de las Tragedias  tienen, en su glosa, el mismo valor que Aristóteles u otras autoridades, y tal vez más: en un número relativamente importante de casos, la autoridad de las Tragedias es suficiente en sí para la explicación de la glosa, como en 
 
[33] Este prouerbio puede auer dos letras. Vna segund está escripto aquí, otra que diga que el ocçioso cuydado es causa del amor. E esta se asienta tan bien commo la otra. E amas a dos casi tienen vn fin, segund dize Séneca en la quarta tragedia, introduziendo a la nutriz que rretrataua a Fedra del amor que auía a Ypólito, su antenado, la qual Fedra dezía que non era en sí el pecado, pues Cupido, dios de amor, la auía ferido con su saeta. E así más era la culpa e el cargo de dios que non della. Dize la nutriz que los locos omnes por dar título e color a sus torpes fechos e por que más libremente pudiesen vsar de luxuria desordenada ffingeron vanamente  deydad en el amor e dixieron que auía dios de amor, el qual dixieron que se apoderaua de los dioses e de los omnes. Dize la nutriz que esto non es verdad, que qualquier que se alegra con bienes de fortuna e tiene de todas las cosas abasto e está oçioso sin trabajo, comiendo manjares desordenados e auiendo nueuos deleytes  a tal commo este rrequiere el amor. E dize si non pregunta por qué doña Uenus biue santa en las casas pequeñas donde nunca les falleçe trabajo, por qué el vulgo, que es la gente común e labradora, non se enloqueçen amando. E non ay otra rrazón sinon porque tiene asaz que fazer con trabajar e buscar de comer. Pues bien dixo aquí Séneca que causa de oçioso cuydado es el amor. E bien dize la otra letra que el oçioso cuydado es causa del  amor316 (M1, fols. 27r-27v). 
 
[40] Segund dize Séneca en la octaua tragedia en la fabla que a Clitemestra, muger de Agamenón, con Electa su fija sobre Orestes, Electa, rrespondiendo a las amenazas que Clitimestra e Eguesto le fazían porque auía escondido a Orestes, rrespondió que non le podía fazer mayor amenaza que con la muerte, que la matase si quisiese. Respondió Clitimestra: “Si la muerte rrehusases yo te la daría, que rrudo e sinple es el tirano que por pena da muerte”. Dixo Electa: “)Por auentura, alguna cosa ay que sea peor que la muerte?” Dixo Clitimesta: “Sí, la vida, si cobdiçias morir”. Segund lo qual dos vezes murió aquí Electa, la vna quando murió e la otra penada vida que ouo al aluedrío e voluntad de su madre. Pues bien dixo que dos vezes muere el que por voluntad de otro muere317  (M1, fol. 29v). 
 
Estos dos ejemplos ilustran bien, a mi parecer, las tres formas de proceder de Pero Díaz con respecto a estas autoridades sacadas de un texto que, si bien se puede dudar de que fuera realmente destinado a ser representado, está construido con base en diálogos. En el primer caso, se trata de una traducción en discurso indirecto pero literal, que muestra un gran apego al texto latino, y en este tipo de citas, la autoridad es bastante breve pero viene explicada por una frase que explica la cita. El segundo caso ilustra el discurso indirecto en el que se narra lo que cada uno de los personajes dice. Es este el tipo de autoridades en el que más diferencias se encuentra entre el modelo latino y la traducción de Pero Díaz; es también el menos frecuente. La tercera manera consiste en una cita directa de los diálogos, en cuyo caso se puede ver cómo Pero Díaz parte de un modelo latino que vuelve a traducir cada vez, puesto que el cotejo de la misma autoridad citada en dos ocasiones distintas presenta diferencias significativas, como por ejemplo: 
 
[80] E por tanto la nutriz, queriendo rretraer e apartar a Fedra del amor desordenado que auía a Ypólito, su entenado, segund introduze Séneca en la quarta tragedia, dize: “Pongamos que este adulterio que quieres fazer pueda auer secreto e fe, lo que nunca viene en los grandes malefiçios, rretráete e apártate de tamaña maldad la pena que te fará sienpre ser presente el temor de tu pauorosa conçiençia, e tu coraçón lleno de culpa temerá a sý mismo” (M1, fol. 51v). 
 
[259] E por tanto entre las otras cosas que la nutriz dezía a Fedra, segund introduze Séneca en la quarta tragedia, para la rretraer del adulterio que quería cometer con Ypólito su antenado de quien ella estaua enamorada, dixo: “Pongamos que los dioses sean tan fauorables que quieran encubrir ayuntamiento tan maluado commo piensas, rretráete de pecar por la pena que en tu pensamiento paresçerá que te está presente e el temor de tu pauorosa conçiençia e tu coraçón lleno de culpa e temeroso de sý mismo. Ca ninguna, avnque non ouo pena del malefiçio que [137v] cometió, estouo en rreposo nin segura de la pena que meresçía”318 (M1, fols. 137r-137v). 
 
Lo que más se destaca de las autoridades de las tragedias es que, aparte de proporcionar una localización casi siempre certera de la cita, Pero Díaz, formado en la gran tradición universitaria basada en el concepto de autoridad, no vacile en equiparar una obra meramente literaria como las Tragedias de Séneca con las Éticas de Aristóteles y las utilice del mismo modo que estas para proporcionar autoridades primarias en su explicación de los Proverbios apócrifos atribuidos al mismo Séneca. 
 
Catón 
El Pseudo Catón fue, para el mundo medieval, un pozo inagotable de sabiduría. Debe su nombre al hecho de ser una compilación de dichos sentenciosos que empezó a circular en el siglo III después de Cristo bajo el nombre de Disticha Catonis , dísticos latinos atribuidos al gran censor latino. Los Disticha Catonis forman parte de la mayoría de florilegios o sumas, y, además de haber sido copiados numerosas veces en su versión original durante la época medieval319, llegaron hasta nosotros en impresos del Renacimiento. Antonio Pérez Gómez menciona en su introducción a la edición facsimilar del Catón en latín y romance la existencia de tres incunables en romance320, y encontramos en la BOOST —aunque atribuidas a Dionisio Catón— la descripción de dos ediciones anteriores a 1500: los Disticha de moribus traducidos por Martín García, sin pie de imprenta pero al parecer impreso en Zaragoza (o Toulouse) por Matías de Flandes (o Enrique Meyer) hacia 1485 (BOOST núm. 708) y la traducción de Gonzalo García de Santa María publicada por  Pablo Hurus, Zaragoza, ca. 1493 (núm. 1978)321. Si nos atenemos a la verdad, el verdadero Catón nada tuvo que ver con esta colección de cuatro libros de dísticos que se originaron en el mundo de las escuelas del siglo III y a la que se fueron agregando, por un lado, apéndices —el apéndice de los Manuscritos de Türingen y de Verona y los monosticha de Colombano—, y, por el otro, títulos y versos introductorios, probablemente introducidos por Alcuino322: la fama que tenía ya el censor romano como moralizador en la Antigüedad latina —Cicerón hizo de él el personaje principal de su Catón o de la vejez, refexión sobre la relación entre la edad y la sabiduría323— contribuyó, como en el caso de Séneca324, a la idea que la Edad Media se forjó del censor y, por consiguiente, a la atribución que le fue hecha de estas sentencias de corte didáctico-moral: como dice Martin Drury en su”Apéndice de autores y obras”,”ya era corriente en tiempos de Cicerón [...] una colección de >dichos= e ingeniosas observaciones de Catón [...]. Mientras que muchos de estos pueden encontrarse en discursos de Catón, gran parte de este material debe haber sido no auténtico. Los dicta Catonis versificados que disfrutaron de amplia difusión en la Edad Media derivan de una fuente con poca probabilidad anterior al siglo III d. C.”325. 
Como en el caso de los apócrifos Proverbios de Séneca que glosa, Pero Díaz de Toledo no repara en los problemas de atribución; es más, tomando en cuenta el carácter escolar del uso de las sentencias de Catón y el poco interés que su figura de amargo censor debió de provocar en los humanistas italianos en busca de modelos clásicos —con todo y el aprecio por las sentencias moralizantes— lo más probable es que ni siquiera se pensara en la época en la probabilidad de que fueran apócrifos. Sin embargo, y contrariamente a la actitud que suele adoptar con las demás fuentes clásicas, tampoco menciona el título de la obra, sea en latín —como suele hacer con el libro de Vegecio, al que se refiere siempre como De rre military—, sea en castellano, como el De las batallas ciudadanas de Lucano: ni Disticha o Dicta Catonis, ni Dísticos o Dichos de Catón, las autoridades son introducidas por un “Catón” a secas.  
La introducción de las autoridades de Catón se puede estudiar desde dos puntos de vista distintos. El primero es el verbo introductor, que puede pertenecer al ámbito semántico de la oralidad, de la escritura o estar ausente; el segundo, si se trata de discurso directo o referido. Por lo general, el verbo que introduce las autoridades suele pertenecer al ámbito oral, con el verbo “dize” o “dixo” cuando repite cuasi textualmente una cita mencionada —y en tal caso parece que el pasado se refiere más bien a la organización de la glosa de Pero de Toledo que a una súbita conciencia de la lejanía en el tiempo de la autoridad—. Al contrario de lo que pasa con autores como Valerio Máximo, casi siempre introducido por verbos como “escriue” o “léese en”, aquí encontramos solo una vez “escriue” (en el proverbio [101]); teniendo en cuenta la presencia en la misma frase de otra autoridad muy cercana, podría tratarse una maniobra estilística para evitar repeticiones. La otra forma de presentación que aparece dos veces es “da por consejo Catón” (proverbios [252] y [259]), construcción que podría pertenecer tanto a un ámbito como al otro. 
En cuanto al tipo de discurso, casi siempre se trata de citas en discurso directo:  
 
[7]  E desto dize Catón: “Cata non seas mezquino sospechoso en todas las cosas, que a los sospechosos e temerosos presta está la muerte”326. 
[35] mas commo dize Catón: “A tienpo podemos ser que fingir ser locos es vna grand potençia”327. 
[36] Con justa rrazón negaré yo a ty lo que tú niegas a mí. Ca dize Catón: “Deues estar por la ley que tú feziste”328. 
[37]  Dize Catón: “La vida agena deue ser nuestra maestra”329. 
[64] Dize Catón: “Si con alguno rriñieres e te rreconçiliares con él, non quieras después rrepetir las palabras injuriosas que entre vos pasaron”330.  
[101] E Catón escriue: “Sy cobdiçias en tanto que biues guarda la onesta fama, trabaja por fuyr en tu coraçón aquellas cosas que son malos gozos de la vida”. 331. 
[298] Segund dize Catón, quando alguno te loa acuérdate de ser tu juez, e non quieras creer a los otros de ti más que a ti mesmo 332. 
[343] Dize Catón: “Yo pienso que la primera virtud es de rrefrenar la lengua, que aquel [181v] es çercano a Dios que sabe callar con rrazón”333. 
 
Las demás autoridades aparecen en discurso indirecto. Al contrario de lo que podría parecer, las autoridades más apegadas al texto latino son las que introduce la construcción “da por consejo Catón”: 
 
[253] Da por consejo Catón que demandemos lo que es justo e lo que parece ser onesto, ca loca cosa sería pedir lo que con rrazón e derecho se podría negar 334. 
[260] Da por consejo Catón que loemos escasamente, ca aquel que mucho loamos algund día verrná que mostrará qué amigo será 335. 
 
Cuando son introducidas por “segund dize Catón” o “commo dize Catón”, muchas veces lo que sigue es una versión abreviada o mutilada del original latino: 
 
[96] Ca segund dize Catón la muger quando llora estonçe faze encubiertas de engaños336. 
[165] E el que toma los páxaros, commo dize Catón, engáñalos, fasta los poner en el lazo, dulçemente cantando337. 
[194] Segund dize Catón las cosas primeramente menospreçiadas suelen traer grand daño, e pequeña çentella menospreçiada puede ençender grand fuego 338. 
 
Las autoridades de Catón no suelen repetirse, con excepción de I, iv, 43, que se encuentra en los proverbios [7] y [364] con variantes textuales339, y de I, ii, 4, —“Iratus de re incerta contendere noli:/ Inpedit ira animum, ne possis cerner uerum”340— cuyo segundo verso se encuentra citado, aunque nunca en discurso directo, en los siguientes proverbios: 
 
[13] Dize Catón que la yra enpide el coraçón por que non pueda entender la verdad. 
[63] Commo de suso es dicho e dize Catón la yra inpide el coraçón que non puede conosçer la verdad. 
[78] Commo de suso es dicho e dízelo Catón la yra enbarga el coraçón por que non pueda bien conosçer la verdad. Pues si vn omne se ençiende en yra asý se inpide e enbarga su entender, que avnque esté dispuesto para ser vençedor será vençido. 
[94] La yra porque commo dize Catón la yra inpide al coraçón por que non pueda diçerner nin judgar la verdad, que teniendo el juyzio çiego e pasionado con la yra çierta cosa es que non podrá deliberar nin judgar derechamente. 
[200] La yra segund dize Catón asý ynpide e enbarga el coraçón que non puede conosçer nin disçerner la verdad. 
 
Resulta significativa la profusión de términos castellanos para traducir las sentencias del modelo latino: a “impedit” corresponde “inpide”, “enbarga” y la construcción cuasi sinonímica muy frecuente en la época de “inpide e enbarga”; para “cernere”, encontramos “entender”, “conosçer” y las construcciones cuasi sinonímicas “diçerner nin judgar” y “conosçer nin diçerner”. Lo mismo se puede notar si comparamos la misma autoridad de Catón citada supra en la nota 8, donde, aparte de un evidente error en la transmisión que impuso, en M1 (aunque no en E2, como se puede ver en el apéndice) “cosas” en vez de “horas” en el proverbio [7], “caue” se traduce respectivamente como “cata” y “guarda”. Este alto grado de variación frente al modelo, sea ya un texto traducido al castellano o un original latino se explica fácilmente si tomamos en cuenta la actitud de otro traductor de la época de Pero Díaz de Toledo, Alonso de Cartagena, quien reflexionó en muchas ocasiones sobre su labor de traductor. En la línea del Jerónimo no bíblico y de la traductio ad sensum341, Cartagena opinaba que su tarea consistía en “hacer inteligible el contenido sin introducir elementos que desvirtuasen el sentido de la doctrina filosófica o moral que comunica el original”, y por ello “el objetivo de todo romanceamiento debía tener como meta trasvasar de modo fiel el original a través de un estilo adecuado y un vocabulario preciso”; pero lo más importante era que “ambos, sustancia y forma, quedaban subordinados a un afán didáctico para el que estilo significaba ante todo eficacia retórica y fidelidad al original quería decir hacer inteligibles los contenidos dentro de un marco de referencia que era el sistema cristiano de valores”342. Optar por una traducción ad sensum explica fácilmente las vacilaciones en el uso de términos, aunque estas puedan responder también a fallas en la retención de quien cita de memoria. Pero en el caso de Pero Díaz de Toledo permiten explicar también la omisión de partes del discurso que no sirven a la retórica propia de su glosa. Así, por ejemplo, cuando en la glosa del proverbio [37] omite la primera parte del dístico, es porque la esencia de “disce” ya está en la palabra “escarmentar” del proverbio, y por lo tanto no necesita apoyo retórico para poner el énfasis sobre la necesidad de aprender. Del mismo modo, el dejar a un lado la primera parte del dístico en la cita de Catón del proverbio [96] responde a la falta de interés por el enojo de la mujer y, al contrario, la necesidad de resaltar su carácter engañoso. El propósito es didáctico, y del mismo modo que la filosofía era considerada ancilla theologiae, las autoridades dependen en gran medida de las necesidades del discurso en el que van insertadas. Y, en el caso de un manual destinado para la formación de un monarca, no es de extrañar que la temática más importante sea la ira, la tolerancia y la desconfianza hacia la lengua, tanto la propia como la ajena. 
Cabe destacar también que  las autoridades de Catón citadas en los proverbios [78] y [94] ilustran una técnica glosística utilizada por Pero Díaz como se mostró en la introducción de este capítulo: la ampliación de la autoridad que apoya el proverbio se realiza de tal modo que incluya, además de su sentencia propia, términos que remitan directamente al proverbio glosado. Así, en [78], la mención a “vencedor” y “vencido” recuerda el proverbio, “Mejor se vençe la cosa por consejo que non por ira”; del mismo modo, el verbo “deliberar” en la ampliación de la cita de Catón hace referencia al inicio del proverbio [94], “Tardar de deliberar lo que cunple es cosa muy segura”. 
Un elemento importante que quisiera mencionar también en la utilización que hace Pero Díaz de Catón es que, en un número relativamente alto de ocurrencias, el censor posee la suficiente autoridad para servir como único apoyo de autoridad a lo dicho en el proverbio: es el caso de los proverbios [7], [36], [37], [165] y [253]; por lo demás, aparece muchas veces en primer lugar —[13], [63], [64], [78], [194], [200], [260], [298] y [343]— de glosas que no contienen, generalmente, más de 3 autoridades343. Por lo demás, las citas están en lugares intermedios de proverbios respaldados por 5 ó 6 autoridades, como [35], [94], [96], [101], [102]. Destaca el lugar de la autoridad del censor como la última autoridad del último proverbio, que apoya la importancia de este autor en la formación moral del destinatario del tratado, del mismo modo que la repetición del dístico I, ii, 4 da cuenta de la importancia de la templanza como virtud capital del buen monarca.  
Como se puede ver de los ejemplos, incluso cuando aparece solo el Pseudo Catón no suele proporcionar autoridades primarias, con excepción quizá del proverbio [13] en el que su posición inicial parece darle esta ventaja sobre la otra autoridad, sacada de la Retórica de Aristóteles; su papel estriba en añadir peso a otras afirmaciones, sea de otras autoridades, sea del mismo proverbio, peso moral que la larga tradición de los Disticha Catonis, aunque apócrifos, justifica plenamente. 
 
Valerio Máximo 
Nacida en un contexto de adulación, en la Roma de Tiberio, muy similar a lo que debió de ser la relación con los monarcas Trastámaras desde finales del siglo XIV, la obra de Valerio Máximo es una fuente en la que Pero Díaz, del mismo modo que  muchos otros autores medievales como Lupo Ferrer o Heiric de Auxerre344, encuentra ejemplos que le permiten ilustrar con elementos concretos y con estructura narrativa las series, más o menos largas,  de autoridades con las que explica y ahonda la temática de los proverbios traducidos.  
Más cercanos, según la propia voluntad de su autor, a la Retórica que Historia, los Factorum et dictorum memorabilium libri novem (en adelante, Hechos y dichos) surgieron del intento de Valerio Máximo de “ab illustribus electa auctoribus digerere [...] ut documenta sumere volentibus longae inquisitionis labor absit”345. Esto explica su forma de manual de práctica consulta que debió de funcionar como tal en las escuelas romanas del siglo I d. C. Pero aunque se ha venido revisando el carácter adulatorio del autor hacia Tiberio y su séquito, situándolo en su contexto —es el caso de su traductor más reciente en lengua castellana, Fernando Martín Acera, quien no duda en afirmar que, teniendo en cuenta sus orígenes y su situación socioeconómica, “lo único que hacía [...] era estar en línea con las ideas oficialistas del momento y del ambiente en el que se desenvolvía en aquellos tiempos atormentados de Tiberio”346— no se puede negar que el propósito primero de la obra fue sin duda ganarse, mediante una exaltación de la virtudes romanas (y, accesoriamente y como a modo de comparación, las extranjeras), la benevolencia de la familia Julia detentora del poder. Constant no vacila, en su “Introduction”, en decir que “dans un temps où les flatteurs ne manquaient pas, personne peut-être n=a flatté Tibère avec plus d=insistance ni avec plus de lourdeur”347, idea compartida por la mayoría de las historias de la literatura latina. Para Juan Lorenzano, por ejemplo, “la apología que hace del cesarismo y su actitud servil lo llevan a dibujar, con los dos panegíricos de Tiberio y con otras pinceladas sueltas a lo largo de la obra, el retrato de un Emperador en el que se reúnen y acumulan todas las cualidades propias del gobernante ideal, hasta el punto de que el resultado final está más cerca de una figura de convención que de un personaje real”348.  Cómo definir si no los numerosos panegíricos, entre los cuales destaca el que pone Valerio Máximo al final de su
 
Nam si prisci oratores ab Jove Maximo bene orsi sunt, si excellentissimi vates a numine aliquo principia traxerunt, mea parvitas eo justius ad favorem tuum decurrerit, quo cetera divinitas opinione colligitur, tua presenti fide paterno avitoque sideri par videtur, quorum eximio fulgore multum caerimoniis nostris inclitae claritatis accessit. Deos enim reliquos accepimus, Caesares dedimus349. 
 
Aunque no lleguen todas las dedicatorias a este grado de deificación, son muy comunes las adulaciones en los exordios medievales; el mismo Pero Díaz no deja de alabar, algo torpemente  puesto que parece poner en duda el conocimiento de la lengua latina por parte del monarca, la sabiduría de Juan II a quien van dirigidos estos proverbios, diciendo que los tradujo  
 
non porque segund el alto juyzio e discreto saber de que nuestro Señor por su espeçial graçia a vuestra rreal señoria quiso dotar non entienda espedidamente el latín e alcançe el profundo e verdadero seso de las cosas que en él [3v] lee, mas por que los que son çerca de vuestra Alteza e los de vuestro palaçio, e si se puediere fazer todos los de vuestra corte e rreyno que non saben latín o si lo saben non lo entienden expedidamente, ayan familiares aquestos tratados en el lenguaje castellano e aprendan bien beuir e casi sean sabios, por que en algo vos semejen e lo que vuestra Señoría sabe prudentemente mandar sepan ellos saber fazer. Ca commo Aristótiles pone en las Políticas, lo que cunple al señor saber mandar cunple al seruidor saber fazer. E o qué grand vmanidad de tan alto prínçipe, o qué yllustre consideraçión de tan poderoso e virtuoso señor, que dirán los estrangeros que en vuestro rreyno vienen veyendo tan sabio prínçipe que de las migajas de la vuestra rreal mesa caen tan sabios seruidores (M1, fols. 3r-3v)350. 
 
De cualquier forma, el carácter didáctico indudable de la mayor parte del libro —los primeros ocho libros tratan de las virtudes, en distintos ámbitos, de romanos y extranjeros, y solo el noveno tiene como propósito ilustrar los vicios—  garantizó el éxito de los Hechos y dichos durante la Edad Media, que los utilizó como modelos de conducta dignos de imitar o rechazar. Como dice María Jesús Lacarra, “esa interpretación moral de la historia fue acentuándose con los sucesivos comentaristas que tuvo el texto de Valerio a partir del siglo XIV, lo que explica la gran difusión en la Edad Media”351. En efecto, no son pocos los textos latinos de Valerio conservados en España, y aunque Menéndez y Pelayo habla solo de cinco códices de la biblioteca del Duque de Calabria —tres de los cuales perdidos, entre los cuales por lo menos uno fue en latín, según la descripción del catálogo de Valencia que proporciona352— José Vallejo menciona 14 manuscritos de la obra de Valerio Máximo. De estos, diez son anteriores a finales del siglo XV, aunque los Hechos y dichos castellanos no formaron parte de las preferencias de los editores humanistas (Maguncia, 1471; Venecia, 1534; Amberes, 1567 y 1585 y Lerma, 1620) hasta la traducción directa del latín realizada por Diego López en Sevilla, 1631-1632353. En la época de Pero Díaz, lo que circulaba eran sin duda traducciones al castellano basadas en la traducción catalana de Antoni Canals, dominico compañero de Vicente Ferrer, concluida en 1395. Según la BOOST, 9 de las diez traducciones al castellano se basaron en esta: es el caso de los tres manuscritos de los Hechos y dichos conservados en El Escorial (h.I.10, h.I.11 y h.I.12, BOOST núms. 258-260), de los manuscritos 2208, 9132, 9332 y 10807 de la Biblioteca Nacional de Madrid (núms. 1335, 1586, 1612 y 1780), del Lodge 13 de la Columbia University de Nueva York (núm. 2343) y del manuscrito 5-5-3 de la Colombina de Sevilla (núm. 3035), traducciones anónimas o atribuidas a Juan de Zamora. Solo un manuscrito contiene la traducción de Hinestrosa, el ms. 518 de la Biblioteca de Catalunya (núm. 10), mientras que la versión que llegó a la imprenta fue la de Hugo de Urriés, publicada en 1495 por Pablo Hurus de Zaragoza, cuyo éxito se halla evidenciado por el gran número de ejemplares —ocho en total— conservados en bibliotecas de España, Inglaterra y los Estados unidos (núm. 2137). 
Las valiosas investigaciones llevadas a cabo por Gemma Avenoza permiten un acercamiento a la tradición textual valeriana en el transcurso del siglo XV tal y como la debió de conocer Pero Díaz de Toledo: para las primeras versiones, el texto de base es la traducción catalana de Canals, que partió de un texto latino glosado por frate Lucas, dominico tal vez perteneciente a la corte papal de Aviñón, y Juan Alfonso de Zamora tradujo el texto de Canals al castellano, pidiendo al arcediano de Niebla que revisara y glosara la traducción354; posteriormente, Hugo de Urriés se basó en una traducción francesa iniciada por Simón de Hesdín y terminada por Nicolás de Gonesse, quienes incluyeron sus comentarios, para dar a la imprenta un texto al que añadió glosas propias; este texto se publicó en Zaragoza, 1495, con reediciones en Sevilla, 1514 y Alcalá, 1529)355. Si añadimos al abanico de testimonios conservados el gran número de manuscritos e impresos que aparecen mencionados en los inventarios de las bibliotecas del siglo XV, podemos afirmar que todo noble que se preciara de letrado tenía que contar entre sus libros su Valerio en vulgar, lo cual muestra su amplia difusión  en el ámbito regio y nobiliario. 
Pero Díaz de Toledo no es ninguna excepción cuando, para ilustrar y profundizar el sentido de los proverbios de Séneca que glosa, utiliza las anécdotas ofrecidas por Valerio Máximo en su compilación más o menos ordenada que no tiene, al igual que las glosas del español, ningún marco narrativo que le dé cohesión al conjunto, lo cual le permite ser un proveedor accesible y relativamente económico de autoridades que funcionan, al mismo tiempo, como argumentos ab auctoritate y ab exemplo.  
El conocimiento que se tenía en la Edad Media de la obra de Valerio, que se refleja en los títulos de obras que lo emulan tanto temáticamente como en la organización del material —pienso en el Valerio de las estorias escolásticas e de España de Diego Rodríguez de Almela—, era tal que se desconocía —o, por lo menos, se considera superfluo consignar— el título de la obra latina, Factorum et dictorum mirabilium libri novem. Y, si bien encontramos en algunos manuscritos medievales la traducción de este título como Hechos y dichos memorables, Pero Díaz no va en contra de esta tendencia de considerar suficiente el nombre de Valerio para proporcionarles autoridad a lo citado. En efecto, en ninguno de los casos aparece el título general de la obra.  
Pero el interés de Pero Díaz por el aspecto legal que Valerio inserta en muchos de los exempla que narra —el cual tiene una importancia fundamental en la composición de la obra— se ve claramente en la insistencia del glosador en aludir a los libros, para permitir al destinatario una consulta más fácil del material original, o del título, que sitúa lo afirmado por Pero Díaz en una larga tradición relacionada con el tema. Así, el exemplum de Semiramis es introducido por Pero Díaz con “segund dize Valerio en el libro nono en el título de yra” [115], el de Timochares con “segund escriue Valerio en el libro sesto en el trato de justiçia” [119], el de Giges con “Onde Valerio en el terçero libro escriue que en el rreyno de Lidia ouo vn omne que se llamaua Giges” [179], el de la  Caristia con “introduze Valerio en el libro segundo en el título de los estatutos antiguos” [283], “Onde Valerio en el quarto libro escriue que a Platón dixieron que Xenócrates su deçiplo dezía mal dél” [312] y el de Archicas de Torento “Onde Valerio en el quinto libro dize Archicas turentino era vn omne de grand fazienda” [315]. El discurso que se introduce con estos verbos suele ser, tomando en cuenta el carácter extensivo de los exempla de Valerio a los que recurre Pero Díaz, indirecto.  
En cuanto a la técnica glosística de introducción de las citas, resulta interesante notar, por ejemplo, que tiende a  considerar a Valerio como una fuente escrita: si bien se encuentran también verbos que son los introductores del discurso relatado por excelencia como “dize” o “introduze”356 —con incluso la introducción del discurso indirecto con”dize que dezía” [91] y un “dize” que introduce un “se lee”357—, son numerosos los ejemplos presentados en el texto por medio del verbo “escriue”358; incluso encontramos un “leese”359 y, en dos casos que remiten a la misma cita  de Valerio, una clara identificación del género al que acude con Valerio en la locución introductora “pone exemplo”360  
El lugar que ocupa la autoridad también reviste cierta importancia. En el proverbio [80], uno de esos representantes de la filosofía práctica romana difíciles de apretar en los rígidos moldes de la religión católica (“Quando las maldades aprovechan, peca quien obra derechamente”), un largo exemplum de Valerio viene a rematar los apoyos del bando católico (el Evangelio, Job y San Gregorio) contra la sentencia de este proverbio, que no puede ser cierta bajo ningún aspecto: 
 
[81] Léese, segund dize Valerio, de Dionisio Çiracusano que fue vn tirano cruel e pone dél munchas malas obras que fizo, en espeçial en menospreçio e poca rreuerençia de los dioses, que commo padeçiese grand tormento por la mar aportó a vn templo do se adoraua el dios Júpiter, el qual tenía las manos llenas de sortijas con piedras preçiosas e vna vestidura brocada e vn fijo entre los braços que llamauan Escalapio con vna barua de oro. E commo Dionisio entró en el templo burrlando del dicho dios Júpiter dyxo que la gente de aquella tierre era inprudente e  sinple, que aquel dios estaua con sus manos tendidas ofreçiendo a todos aquellas sortijas e que tan sinples eran los moradores de aquella tierra que ninguno las tomaua. E tirole él las sortijas de las manos e tomóselas. Asymesmo dixo que aquella vestidura brocada que tenía el dios Júpiter que era pesada para verano e fría para ynuierno e tirógela e vistióle vna rropa de paño malo que traýa. E al fijo Esculapio quitole la barua de oro que tenía, diziendo que era syn rrazón que el fijo se fuese baruado e el padre non touiese baruas. E sallióse asý del templo e tornó a entrar en la mar. E auía çesado ya la tormenta e fazía buen tienpo e ýuase gloriando que por auer aprouechado en la maluestad que auía cometido contra el dios Júpiter auía buen tiempo para nauegar. E con este esfuerço fazía otros munchos males e daños. El qual, commo se touo por bienauenturado por auer aprouechado e aprouechar en sus maldades, estando vn día en su rreposo le vino nueua que vn solo fijo que tenía era muerto de muerte muy desastrada e triste, el qual por el grand dolor que ouo de la muerte del fijo murió infeliz e muy desastrada muerte. Onde concluye Valerio que la yra de Dios proçede muy tardineramente a vengança e que conpensa el tardar con la calidad de la pena que da. Quiere dezir que por venir tarde la pena la dobla.  (M1, fols.  54v-55r).  
 
La versión que da del exemplum de Pero Díaz de Toledo representa una reorganización narrativa, sin duda llena de sentido, de la anécdota narrada por Valerio Máximo361. Para evitar la dispersión narrativa entre varias anécdotas —aunque las anuncia con “e pone dél munchas malas obras que fizo”— Pero Díaz las reúne en una sola: anda por los mares antes de ir al templo, y no de Proserpina sino de Júpiter, al que llegó por una tormenta. Júpiter tenía sortijas de piedras preciosas —que recuerdan las victorias y coronas del anterior--, un manto de oro y a su hijo Escalapio en brazos, con barbas de oro, únicos dos elementos de la anécdota original que se rescatan tal cual, incluyendo el diálogo. Para mostrar lo impune que resultó, Pero Díaz narra al final de las anécdotas cómo al emprender de nuevo el viaje, Dionisio el sacrílego tuvo buen tiempo, pero que el castigo llegó más tarde con la muerte infeliz de su hijo. La moraleja, común en Pero Díaz pero poco representada en Valerio, es similar en ambos casos.  
Como en la mayoría de los casos, se trata de la última autoridad, la cual llega a rematar con un ejemplo concreto toda una cadena de autoridades ensartadas362. Las únicas excepciones son los proverbios [91],  en el que se da una autoridad sin contar el exemplum363 y [283], en el no se trata realmentede un exemplum sino de la exposición de la tradición antigua364; por lo demás, cuando la cita de Valerio llega en el penúltimo lugar, lo que sigue es, en [115], una autorreferencia al proverbio, o en [119], otro exemplum sacado de Frontino. 
Como era de esperarse, la mayor parte de las autoridades extraídas de Valerio pertenecen a la categoría de autoridades secundarias ejemplificativas, dada la esencia de la compilación valeriana. Sin embargo, encontramos también algunos casos de autoridades amplificativas inmediatas, como en el ejemplo siguiente: 
 
[75] Commo dize Valerio Máximo, a ningund entendido está bien dezir non pensé que seria tal cosa, pues siguiendo buen entender & rrazón lo deuía pensar.  
 
Como se puede observar,  Pero Díaz hizo abstracción del contexto narrativo de la anécdota, presente en el original latino —Scipio vero Africanus turpe esse aiebat in re militari dicere:”Non putaram”, videlicet quia explorato et excusso consilio quae ferro aguntur administrari oportere arbitrabatur— para quedarse solo con la afirmación que le sirve para añadir más peso de autoridad a las explicaciones ya presentes de San Gregorio y de Salomón en los Proverbios que explican el proverbio”De ligero viene el peligro que es menospreciado”. 
 
Platón 
Platón fue, de los filósofos griegos, sin duda el que más influyó en la filosofía judeo-cristiana antes de la llegada masiva de Aristóteles en los albores de la Baja Edad Media. Los problemas de transmisión de su obra no son menos numerosos que los que han teñido nuestra recepción de Aristóteles, pero, a diferencia de la obra filosófica y metafísica del estagirita, la cual requirió de largas glosas y comentarios para su reconciliación más o menos lograda con la fe cristiana en el siglo XIII, las ideas de Platón entraron mucho más fácilmente en la filosofía medieval, sea directamente, sea, como más frecuentemente ocurrió, por medio de los neoplatónicos como Plotino o Porfirio.   
 La circulación de Platón en la Edad Media siguió dicho camino de  citas indirectas, y prueba de ello es el número relativamente bajo de obras de Platón que conservamos hoy en traducciones medievales. En efecto, la BOOST solo documenta tres códices que contienen, en traducción, dos textos de Platón. La primera traducción, que se conserva en el ms. Esp. 458 de la Biblioteca Nacional de París, es el pseudoplatónico Axiochus365 (BOOST núm. 2604); la segunda es el Fedón o De la inmortalidad del alma, contenido en los manuscritos Vit. 17-4 de la Biblioteca Nacional de Madrid y el M/96 de la Biblioteca Menéndez Pelayo de Santander. (respectivamente BOOST núms. 1929 y 2937). Lo más interesante al respecto es que ambas traducciones son de Pero Díaz de Toledo. Así, si bien Platón no es, para Pero Díaz de Toledo, una autoridad de tan grande relevancia como, por ejemplo, la Ética de Aristóteles o las Tragedias de Séneca, podemos saber a ciencia cierta que, en el caso de las dos autoridades del Fedón que cita en su glosa, el préstamo provino de un texto completo y no de una antología de sentencias como debieron de circular muchas en su época. Así, la autoridad de Platón a la que alude Pero Díaz en [223], “El que enbía algo al muerto, a él non da nada e a sý lo quita”, dice: 
 
Cyerta cosa es que apartada el ánima del cuerpo, segund verdad de nuestra fe e avn segund opinión de algunos philósophos antyguos e en espeçial de Platón en el Fedrón que conpuso de la ynmortalidad del ánima, las ánimas son ynmortales e queda en ellas sentimiento para auer gloria o para auer pena, e el cuerpo queda syn sentido alguno.  
 
Esta afirmación remite a la presentación que hace de los estoicos, encabezados por Platón, en la introducción de su Libro llamado Fedrón donde dice que “[Platón], más que otro philósopho alguno, afirmó el ánima ser inmortal e las ánimas de los buenos e virtuosos aver galardón en el otro mundo, e las ánimas de los malos aver pena”366. Y cuando en el proverbio [245] dice:  
 
E esta es vna de las prinçipales razones por donde los philósophos antiguos vinieron en conosçimiento que en esta vida non auía bienandança ninguna perpetua nin cosa en que el espíritu del omne rreposase, e de aquesto vinieron a concluyr que era por fuerça porque el deseo del omne non fuese vano e vazío, pues en esta vida non se podía fartar nin rreposar el ánima, que en la otra se fartase e rreposase donde ay plazer syn medida, ffolgança syn ansia e syn trabajo, e asý lo concluýa Platón en el Fedrón (M1, fol. 130r). 
 
No puede sino recordar el largo discurso en el que Sócrates describe en el Fedón lo que le espera más allá de la muerte, larga descripción que concluye con el párrafo siguiente: 
 
E por causa e contemplación de aquestas cosas, todo honbre que despreció las aposturas e conposiciones del cuerpo e los otros deleites debe tener buena esperança de su ánima, si usó de los deleites corporales assí como de ajenas e contrarias cosas, e non conpuso nin afeitó su ánima de ageno afeite, mas del suyo propio […]. Tal como aqueste espere que será trasladado de aquesta vida a otra, quando los fados lo llamaren367. 
 
Salvo estas dos autoridades, las demás veces que aparece Platón es o como vocero de la filosofía estoica, con o sin Sócrates368, como exemplum de conductas virtuosas369, o como autoridad secundaria mediata,  
en palabras de Aristóteles [57]370 o de Cicerón en su De officiis [76]371.  
 Salvo en el caso de la autoridad del Fedón en el proverbio [223], donde corresponde a una autoridad primaria —respaldada, además, por la yuxtaposición con “nuestra fe” —, las autoridades de Platón suelen ser autoridades amplificativas, mediatas o inmediatas, siempre en discurso indirecto y una presentación relativamente libre de los materiales presentados. Más que una autoridad, Platón parece ser una de las bases del pensamiento judeo-cristiano y parte del fondo sapiencial común del que se puede tomar prestado sin temor a caer en herejía.  
 
3.3.2. Los retóricos: Cicerón e Isócrates 
Cicerón en la Edad Media fue más que apreciado por sus aportaciones a un arte que fue durante esos largos siglos una necesidad vital para la comunicación entre seres humanos: la retórica, que, junto con la gramática y la dialéctica, permitía articular discursos coherentes, tres elementos que llegaron sin duda a representar la base de toda la educación medieval, incluso en una época de expansión tanto cualitativa como cuantitativa como lo fue el siglo XIII en el que se desarrollaron las universidades. En efecto, no podemos perder de vista que la retórica, si bien desapareció casi por completo en su modalidad forense, dio pie a nuevos desarrollos específicamente diseñados para responder a las necesidades de la época, como las artes dictaminis y las artes praedicandi372. Sin embargo, la retórica clásica, junto con la gramática y la dialéctica, seguía formando parte del trivium, por lo cual no es de extrañar, como afirma Charles Faulhaber en su artículo, que, en paralelo con el crecimiento exponencial de las universidades en el siglo XV, “el hecho más importante en cuanto a la retórica en el siglo XV es la proliferación de tratados ciceronianos y pseudociceronianos frente a la escasez de otras obras clásicas y de las artes de poesía”373. Los ejemplares latinos conservados de textos ciceronianos relacionados con la retórica suman, en el recuento de Faulhaber, 4217 testimonios. Lo curioso es que si bien los testimonios más tempranos suelen combinar la Rhetorica ad C. Herennium con otras obras, a partir del siglo XV aparecen casi siempre juntas esta y el De inventione374. Las traducciones, sin duda, se harán esperar. En efecto, la única versión vernácula que se conoce en el siglo XV es el Libro de Marcho Tullio Cicerón que se llama de la retórica, contenido en el ms. T.II.12 de la Biblioteca de El Escorial, en la que el traductor ofrece un testimonio importante de los conocimientos sobre las fuentes de la retórica en su época al enumerar en su dedicatoria a don Duarte de Portugal la lista de obras de Cicerón sobre retórica que se conocían a principios del siglo XV375:  
 
El libro de la Retórica vieja, e otro de la Retórica nueva et un libro que dicen Del Orador et otro Del orador  menor, et un breve tractado que se llama de la muy buena manera de los oradores, et otro que se intitula la Tópica, los cuales, aunque por diversas maneras, todos tienden a dar doctrinas de la elocuencia376. 
 
Como ya lo mencioné antes, Cicerón no es una de las autoridades más citadas por el autor de la glosa. El interés de Pero Díaz por los asuntos relacionados por la ética es sin duda la explicación más satisfactoria para la escasez de referencias a una de las obras más copiadas durante la Edad Media y que sin duda formó parte de la educación inicial de todos los que pasaron por la educación medieval; por ello no es de extrañar que los fragmentos citados tengan que ver o con las cualidades morales que debe tener el buen orador de hecho —como es el caso, por ejemplo, en [272], donde dice que del buen orador “commo dize Tullio en la Retórica, el ofiçio prinçipal suyo es por buenas persuasiones e rrazones inclinar e atraer a los omnes a que fagan lo que él quiere”377—  o con elementos filosóficos comunes a otras obras de tendencias éticas más pronunciadas, como en la glosa del proverbio [122], donde demuestra, después de otra autoridad similar extraída de De amicitia del mismo autor, cuán errado está el que cree puede escapar a la Fortuna378, o la del proverbio [284] donde afirma que “Tulio dize en la Retórica nueua que dos cosas son que traen los omnes a cometer maldad, la mengua e la auariçia”. La autoridad que extrae Pero Díaz de la Oratio pro Quinto Ligario, discurso relacionado con la retórica aunque de forma más pragmática, también consiste en una recomendación ética: “segund dize Tullio en la oraçión que fizo por Quinto Ligario, ninguna cosa es por la qual los omnes se açerquen a Dios que dar salud e vida a los omnes”, traducción literal de la fuente latina “Homines ad deos nulla re propius accedunt, quam salutem homini
 Por lo que respecta a sus obras filosóficas, las autoridades que Pero Díaz extrae de Cicerón están, por lo general, en discurso directo y acompañan como autoridades secundarias inmediatas citas de otros autores379. Lo que podría resultar curioso es que uno de los textos de Cicerón que más circuló durante el siglo XV y del que se conservan hoy aún numerosas copias380, sin duda gracias a la traducción hecha por Alonso de Cartagena, el De officiis, Pero Díaz toma solo una autoridad donde el filósofo cita a su vez a Platón: hablando de la virtud, complementa su explicación diciendo “la qual commo dezía Platón, segund que introduze Tullio en el libro de los Ofiçios, sy con ojos corporales se pudiesen mirar, marauillosos amores produziría e mostraría de sý” [76].  
 El De amicitia, texto latino que gozó de un gran éxito y cuyas ediciones modernas se suelen basar en nueve manuscritos, todos copiados entre el siglo nueve y el trece, aparece dos veces como autoridad secundaria inmediata381  Pero también tenemos dos casos en los que la autoridad del De amicitia aparece como autoridad primaria y encabezando la glosa:  
 
[283] Ternás paz con los omnes e guerra con los viçios 
Segund dize Tullio en el libro De amiçiçia, quánta sea la fuerça del amistança e de la concordia bien se puede entender de los daños que vienen de las disensiones e discordias. 
 
[359] Tus fuerças siéntanlas tus amigos con benefiçios, tus enemigos con injurias 
Dize Tulio en el libro De amiçiçia: “Confírmase el amor por el benefiçio rresçebido”. 
 
En el primer caso, la autoridad, aunque en discurso indirecto, coincide casi al pie de la letra con la fuente latina382; en el caso de [359], Pero Díaz resume los medios de confirmación del amor a los beneficios, dejando a un lado los “studio perspecto et consuetudine adiuncta” de los que Cicerón dice “quibus rebus ad illum primum motum animi et amoris adhibitis admirabilis quaedam exardescit benevolentiae magnitudo”383 
 El otro texto de Cicerón que alcanza la categoría de autoridad primaria, en paralelo con la Ética de Aristóteles es el De finibus bonorum et malorum:  
 
[312] Qué cosa más dulçe que tener con quien todas las cosas comuniques a quien creas así commo a ty; quántos quisieron auer tales amigos a quien ellos non lo fueron  
El epicurio, segund introduze Tulio en el libro primero que conpuso del fin de los bienes e de los males, dezía que ninguna cosa mayor por bien beuir se pudo fallar que la amistança, ninguna cosa más abondosa, ninguna cosa más alegre, que commo la soledad e la vida sin amigos sean llenas de açechanças, la rrazón mesma nos traxo a buscar amigos. (M1, fol. 164v). 
 
Aquí también, Pero Díaz resume la esencia del largo mensaje ciceroniano384.  
 
Isócrates 
En ninguna parte de la glosa a los Proverbios aparece Isócrates como tal, puesto que el Libro de las exortaçiones al que hace referencia Pero Díaz de Toledo es atribuido al mismo Sócrates que suele mencionarse junto con Platón y los demás filósofos estoicos. Pero las autoridades referidas corresponden, sin duda, a uno de los discursos más conocidos, aunque tal vez apócrifo385, de Isócrates, orador griego que vivió casi cien años entre 436 y 338 a. C. Gran político, también le interesaba la educación, tema que desarrolla en muchos de sus discursos. El discurso “A Demónico”, el cual es, según su editor, “un compendio de sentencias, proverbios y consejos morales”386 conoció un gran éxito durante la Edad Media, mientras que el discurso “A Nicocles”, del cual un gramático anónimo dice que se lee porque contiene “ unas exhortaciones acerca de cómo se debe reinar con corrección”387 —comentario que explica sin duda el título con el que la obra circuló durante la Edad Media—fue más leído en el Renacimiento y la Edad Moderna.   
 Son por lo menos dos los casos en los que Pero Díaz emplea el discurso “A Demónico” de Isócrates como autoridad primaria. En el primero, Pero Díaz apoya la sabiduría contenida en el proverbio [101], “La ganançia con mala fama es de contar [70r] por pérdida” con una primera autoridad de Isócrates que se relaciona con el proverbio mediante el doble nexo semántico ganancia-riquezas y pérdida-pobreza:  
 
Dize Sócrates en vn libro que conpuso de las exortaçiones: “Abraçarás antes la justa pobreza que las rriquezas injustas ca esta justiçia  mayor es que aquellas rriquezas.  Non ayas enbidia”, dize, “de ninguno que gana con maldad” (M1, fol. 70r). 
 
La primera parte de la autoridad está formalmente apegada a la estructura del original, sin duda pasado por el latín —en una traducción moderna suena como “Acepta mejor una pobreza justa que una riqueza injusta, pues la justicia es más importante que las riquezas”388—; la segunda, sin embargo, parece una versión más libre de lo que hoy suena como “No emules a nadie que haya sacado provecho de la injusticia”, fragmento que aparece un poco más adelante en el texto. Estamos de nuevo frente a una posible disyuntiva frente a la interpretación de este dato. Se podría afirmar, sin temor a errar y basándonos en otros casos en los que resume su fuente para ceñirse exclusivamente a lo que le sirve para la construcción de su glosa, que Pero Díaz tiene con respecto a sus fuentes una actitud activa, considerándolas como materiales valiosos para armar su propio discurso pero sin perder de vista que, para optimizar la recepción del mensaje que quiere hacer llegar a su destinatario, debe dosificar su empleo y sacar de ellas solo lo imprescindible. Por otro lado, la presencia en un mismo lugar de dos autoridades distintas separadas, en su fuente, por unos cinco o seis renglones, puede querer indicar que su conocimiento de Isócrates se limitó a una antología de dichos suyos como debieron de circular muchos en la Edad Media389. 
  La otra cita de Isócrates como autoridad primaria lo sitúa inmediatamente después de una mención a las leyes: 
 
[108] Del defecto de otro el sabio emienda el suyo 
Por tanto los gouerrnadores de las comunidades e rreynos acordaron que los malos fuesen castigados e pugnidos por los malefiçios que fazen e cometen por que los que lo vidieren aquellos padesçer se escarmienten en cabeça ajena e mirando los defectos e males que otros padeçen, si son sabios e entendidos, emiendan los suyos. Segund dize Sócrates en el libro de las exortaçiones sy los desastres e males que vienen a algunos por su culpa mirares guardarte as de caer en el error que los otros cayeron, que e estonçe curamos más de la salud quando veemos las enfermedades e cuerpos agenos (M1, fols. 76v-77r).  
 
Puesto que la primera alusión no es realmente un argumento de autoridad, pues faltan datos esenciales como el verbo introductor (“acordaron” no parece formar parte de dicha categoría), el autor o el título de alguna obra, vemos aquí que Isócrates es no solo una autoridad primaria, sino una autoridad cuyo peso basta para funcionar sola como apoyo para el proverbio de Séneca que encabeza la glosa.  La traducción moderna está igualmente bastante cerca, desde el punto de vista semántico de la que propone Pero Díaz de Toledo, aunque otra vez el comentador parece fundir dos consejos en uno390.  
 En los demás casos, todos extraídos del mismo discurso “A Demónico”, Isócrates desempeña un papel de autoridad amplificativa inmediata. La misma autoridad se repite, con ligeras variantes391, en [271] y [360] y en [312] y [332]392. Las autoridades contenidas en [102] y [345] varían muy poco con respecto a la fuente.  
 
 
 3.3.3. Los “historiadores” (Salustio, Vegecio y Frontino) y los “poetas”  (Terencio, Ovidio, Virgilio y Lucano) 
Las autoridades clásicas que caben en esta categoría tienen en común el hecho de ser, salvo excepciones, autoridades primordialmente secundarias, amplificativas o ejemplificativas, y tener menos de diez ocurrencias en el vasto conjunto de autoridades que representa la glosa a los Proverbios de Séneca.  
 En el caso de los historiadores, Salustio funciona como un ejemplo muy pertinente del uso ético que se puede hacer de una obra antes que nada de índole histórico, si bien encontramos en el mismo original cierta voluntad de enseñanza moral393. Así, que se trate de autoridades secundarias, como en los proverbios [4] y [97], [101] y su repetición en [292], [112], [117], y [314] o de autoridades primarias, como [303] que repite [112] y [179] con algunos cambios394, los elementos que retoma Pero Díaz de Toledo están relacionados no con ejemplos históricos, sino con vicios y virtudes como la concordia ([4] y [97]), la codicia ([112] y [303]) y la soberbia ([114]) o consideraciones acerca del bien vivir gozando de fama ([101] y [292]).  
 Vegecio, al que remite por el título latino de su obra De rre military, ofrece a Pero Díaz de Toledo saberes relacionados con el arte de la caballería que le sirven para ilustrar la necesidad de que el buen regidor sea también un caballero experimentado. Así, salvo una ocurrencia en la que funge como autoridad ejemplificativa clave al destacar que los romanos solo pudieron conquistar a pueblos físicamente mucho más fuertes que ellos gracias a la excelencia de su entrenamiento395, las otras tres veces que aparece funciona como autoridad primaria, junto con otras autoridades ([102] y [156], que es repetición de [109]) o incluso sola ([109]), mostrando su capacidad para asumir sin más apoyos la corroboración del proverbio y su explicación.  
 En cuanto a Frontino, la única cita que tenemos de él es una autoridad ejemplificativa sacada del libro IV de su Historia, cita bastante extensa que le sirve a Pero Díaz para ilustrar la necesidad de guardar siempre la fe (proverbio [119]).  
 
Aunque durante toda la Edad Media Terencio dejó de considerarse como un “poeta” propiamente dicho396, el uso que se hace de sus comedias no se puede comparar con el que Pero Díaz hace de las Tragedias de Séneca, de estructura más compleja y de contenido moral más elevado gracias, entre otras cosas, a los personajes claves que son la nodriz y el coro. Aunque en dos casos se puede considerar que funge como autoridad primaria397, en los demás su función es la de amplificar otras autoridades, como Catón en [64] o Aristóteles en [325], y el mismo exemplum del amo que recuerda a un siervo el beneficio que le hizo, causando la irritación de este último, se repite, además de la autoridad primaria ya mencionada de [244], en [48], así como la alusión al hecho de que el reñir de los amantes es reintegrar el amor, que se repite en [64] y [187]. Y salvo estas dos y la autoridad de [197], que están en discurso indirecto, junto con la de [48] también en discurso indirecto e introducida por un “escriue Therençio” debido a su carácter de autoridad ejemplificativa, las demás están en discurso directo, el cual parece gustar más a Pero Díaz cuando se trata de obras dramáticas.  
 De Ovidio las autoridades citadas por Pero Díaz de Toledo están relacionadas con el amor, sea para curarlo gracias a los Remedia amoris, como es el caso de los proverbios [18] y [70], o para conseguirlo con la ayuda del Ars amandi como en los proverbios [28] y [29], ambas obras que tuvieron durante la Edad Media una excelente acogida. A pesar de su poca representatividad, con tan solo cinco ocurrencias, Ovidio tiene al parecer un lugar de honor si de amor se trata, pues en [18] y [70] funge incluso como autoridad primaria. La única excepción es la referencia al poeta en [321], la cual no presenta título y no parece tampoco estar relacionada con la temática principal de las dos obras mencionadas antes. 
 De Virgilio solo encontramos dos citas de la Eneida, llamada, tal vez por le carácter maravilloso de los hechos en ella contados, Ynoidos,  que fungen como autoridades amplificativas inmediatas en glosas amplias con numerosas autoridades.  
Lo interesante es que tanto en [286] como en [323] el texto citado está en discurso directo después de una breve contextualización de la cita, aunque no quedan huellas del verso. Así mismo, la comparación con la traducción de Villena, la única que circuló al parecer en España398, mencionada en el capítulo segundo parece indicar que Pero Díaz no partió de ella para su traducción.  
 En cuanto a Lucano, todas las autoridades a las que se hace referencia, sacadas de su obra conocida en la glosa de Pero Díaz como Libro de las batallas çibdadanas, son ejemplificativas. Y como en el caso de Virgilio, la presentación prosificada de los versos en discurso directo en [197] y [306] alejan bastante la autoridad de su fuente latina399.  
 
3.4. Las autoridades bíblico-patrísticas en Pero Díaz de Toledo 
El carácter heterogéneo de las fuentes clásicas hizo forzoso un estudio detenido de la mayor parte de las autoridades contenidas en este extenso corpus. Las fuentes cristianas de Pero Díaz, que comparten todas una intencionalidad ética anterior a la que Pero Díaz les haya podido dar (como es el caso para las fuentes clásicas), presentan además la característica de parecer mucho más “familiares” para el público receptor, lo cual representa una ventaja para el comentador que va en detrimento de la fidelidad a la fuente citada, uno de los reproches más frecuentes al sistema escolástico medieval de trabajo mediante autoridades. Como intentaré mostrar más adelante, extrayendo del conjunto de autoridades bíblico-patrísticas los ejemplos más pertinentes para los fines del presente análisis, si bien son frecuentes las repeticiones de autoridades de este tipo a lo largo de los 364 proverbios glosados, en ningún caso la cita es exactamente igual. Con fines pragmáticos, dividí en 3 bloques este análisis: en primer lugar analizo las autoridades que pertenecen al Antiguo Testamento, en el que destacan, lo cual no es de extrañar en absoluto, las citas sacadas de los libros sapienciales, acompañadas de unas pocas remisiones al Génesis, al segundo de los Reyes  y a los Profetas; después procedo al análisis de las autoridades que pertenecen al Nuevo Testamento, ubicadas esencialmente en el Evangelio, además de algunas referencias a los Actos de los Apóstoles y a las Epístolas; finalmente, divido en dos bloques el apartado dedicado a las fuentes patrísticas: por un lado, Boecio, que es una fuente muy importante, y después todos los demás.  
Antes de empezar con el análisis de los distintos apartados, cabe destacar que en cuatro proverbios la remisión se hace a la “Sagrada Escritura” o al “testo de la Sagrada Escritura” (en la glosa de los proverbios [265], [302], [339] y [349]). Se trata sin embargo de episodios muy difundidos de la historia bíblica, como cuando Dios puso a Moisés ante la obligación de elegir entre el bien y el mal (Dt. 30,5) en [265] y repetido de forma muy resumida en [349], de la cita de Mt. 5,45 en el que explica que Dios es misericordioso para con todos [302] o la alusión al hecho de que la envidia fue la responsable de la llegada del diablo al mundo [339], tan conocidos que Pero Díaz debió de juzgar que no se requería la ubicación específica del texto para entender su alcance. 
 
encuentran a unos pocos folios de distancia, cobra aún más relevancia si oponemos las autoridades citadas al texto bíblico citado por Alfonso X en su General estoria. El texto latino que se propone como modelo para la traducción alfonsí en la muy útil edición solo es el siguiente:  
 
6 Vade ad formicam o piger et considera vias eius et disce sapientiam (ab ea) 
7 quae cum non habeat ducem nec praeceptorem nec principem 
8 parat aestate cibum sibi et congregat in messe quod comedat 
9 usquequo piger dormies quando consurges e somno tuo400 
 
La traducción castellana que ofrece la General estoria muestra, al contrario de las dos versiones ofrecidas por Pero Díaz, ambas en discurso indirecto y fuertemente determinadas por el contexto en el que se insertan, un gran apego a la sintaxis latina y formas léxicas muy alejadas de las elecciones de Pero Díaz: 
 
6 ¡Oh perezoso!, ve a la formiga e asma las sus carreras, e aprende saber d’ella 
7 ca maguer que ella non á cabdiello nin príncep nin quien gelo mande 
8 guisa en el tiempo del agosto donde biva, e busca por las mieses e allega qué coma. 
9 ¿Fasta quándo dormirás tú, perezoso? ¿quándo te levantarás del tu sueño?401 
 
 La influencia del contexto de inserción en los cambios que sufren las autoridades queda aún más claro si lo oponemos a la confrontación entre dos versiones para cuya introducción encontramos un caso de discurso directo y un caso de discurso indirecto sencillo introducido por “que”:  
 
[179] Mas a la auariçia non le basta cosa, como se escriue en el Eclesiástico: “El auariento non se fartará de dinero e el que ama las rriquezas non aurá fruto dellas”. 
[284] E en el Eclesiástico se escriue que el auariento nunca se fartará de dinero e el que ama las rriquezas nunca verá fruto dellas.   
 
La coincidencia es casi completa, salvo para el verbo de la segunda oración. Esto parece indicar a la vez la existencia como hipotexto de una fuente latina y un regreso permanente a ella en el caso de cada cita, lo cual explica las ligeras variaciones, que se pueden detectar también en otros casos como [309] y [344]402.  
 Lo interesante del corpus sapiencial bíblico es que Pero Díaz, reflejando sin duda los usos de su época, atribuye tanto los Proverbios como el Eclesiastés a Salomón y que existe cierta confusión, lógica si tomamos en cuenta el parecido gráfico y fonético entre ambos libros, ya que no es raro que algunas autoridades atribuidas al primero pertenezcan de hecho al segundo; podemos poner como ejemplo el caso de [85], en el que afirma que “por eso dize Salamón en el Eclesiastés: ‘En todas tus obras ten memoria el fin tuyo e jamás pecarás’” cuando este versículo corresponde de hecho a Si 7,40: “In omnibus operibus tuis memorare novissima tua et in aeternum non peccabis”. El libro de la Sabiduría es relativamente menos frecuente y suele, como el Eclesiástico, introducirse con el verbo “se escriue”, lo cual indica tal vez una menor familiaridad con los textos o alguna diferenciación por parte del autor (y de su época) en cuanto al origen de los libros bíblicos.   
 El caso de Job es un poco más complejo en Pero Díaz, porque muchas veces nos topamos con textos donde las autoridades extraídas del libro de Job no provienen directamente del libro bíblico sino por la mediación de san Gregorio en sus Moralia. Esto explica en gran medida, junto con la forma de narración en la que se inserta a menudo la autoridad para reflejar el diálogo entre el san Gregorio y el texto de Job que comenta, las grandes divergencias entre el texto bíblico y su presentación en Pero Díaz de Toledo. Así, el proverbio [129] es un buen ejemplo de la complejidad ocasionada por la inserción del discurso sapiencial en el comentario exegético del que es la fuente:  
 
E caso que aquestos obrando mal parezcan auer prosperidad en sus actos e obras, mas al fyn son ligados e puestos en pena de perpetua maldiçión, de los quales dezía Job: “Maldita sea su suerte en la tierra”, e en otro lugar: “Gastan en plazeres e en bienes sus días e en punto syn tardar deçienden a los ynfiernos, e asý commo cabeças de espigas serán quebrantados”. E las cabeças de las espigas segund dize sant Gregorio en el diez e syete libro de los Morales son aristas e las aristas, quando la espiga nasçe, salen juntas, mas después creçiendo poco a poco se apartan vnas de otras. Asý dize que non es marauilla sy los malos omnes que se leuantan a la gloria deste mundo, caso que sean juntos por la conformidad de su mala naturaleza, mas creçiendo apártanse vnos de otros. Asý dize que los malos omnes non son otra cosa synon vnas aristas de linaje vmanal, e soberueçiéndose vnos contra otros confórmanse a aflegir la uida de los buenos e entre sý son deuisos e apartados. E dize sant Gregorio: “Mas tienen debaxo de sý los granos, e commo las aristas suben a lo alto e tienen debaxo de sý escondidos los granos, asý la potençia e poderío de los malos se demuestra de fuera e la gloria de los escogidos non pareçe. Los malos se publican con ponpas de honrras, los buenos se encubren con vmilldad. Mas verrná”, dize sant Gregorio, “el tiempo del trillar que quebrantará el rrigor de las aristas e dexará los granos enteros, e commo las aristas se quebrantan descúbrese la luz de los granos”. De lo qual dize sant Juan que la pala está en mano de Dios, el qual alinpiará su era con ella e guardará el trigo en su çillero e las pajas e aristas porrná en el fuego perdurable. Asý que avnque de presente los malos parezcan prosperar e los buenos parezcan ser dellos abatidos, el plazer de los malos se torrnará en lloro e la tristeza e lloro de los buenos se torrnará en plazer commo lo dize el Euangelio: “El mundo se gozará e vosotros vos contristaredes, mas vuestra tristeza se tornará en plazer”. Asý que lo que dize el prouerbio, que la prosperidad de los malos es ynfiliçidad de los buenos, se entiende quanto a los trabajos desta vida presente mas non quanto al gualardón que se espera en la vida por venir. E fablando vmanamente e en la primera manera bien dize el prouerbio que la prosperidad de los malos es ynfiliçidad de los buenos (M1, fols. 88v-89r). 
 
Las citas de Job a las que se alude están citadas también en el libro 17, cap. 10 de los Morales, por lo cual es legítimo pensar que, según la costumbre escolástica, la cita bíblica se tomó prestado de allí sin pasar por una consulta directa con el texto de la Biblia.  
 Podrá parecer extraño el haber incluido los Salmos de David, al que Pero Díaz se refiere a veces como “el Salmista” entre los libros sapienciales. De hecho, en su estudios sobre la génesis de los Proverbios de Salomón,  Luis Alonso Schökel los distingue diciendo que “la literatura sapiencial  no se parece a los Salmos, porque no es oración”, aunque reconoce que se encuentran “reflexiones de acento sapiencial en el Salterio”403. Para Pero Díaz, los Salmos son casi tan importantes como el resto de la literatura sapiencial y son tomados, al igual que los Proverbios, el Eclesiastés, el Eclesiástico o Job como fuentes de sabiduría, dejando completamente a un lado su carácter hímnico, salvo en algunos caso, como [153], donde Pero Díaz se siente en la obligación de completar el dicho de David con un comentario explicativo porque no lo siente lo suficientemente explícito: “Con grand rrazón rrogaua Dauid en el Salmo: ‘Pon, Señor, guarda a mi boca e puerta de çerradura a mis labios’, por que non fablase cosas demasiadas  agenas de virtud”. Más que el resto de los libros antes mencionados, lo que encontramos aquí es un gran número de autoridades que se repiten a lo largo del corpus, como [73] y [87], [63] y [155] y, finalmente, [66], [157], [178] y [192], con mayor o menor variación según el verbo introductor y la parte de la glosa en la que aparecen.  
 
Pentateuco y Profetas 
Las demás autoridades del Antiguo Testamento son mucho menos frecuentes y no plantean muchos problemas. El Génesis suele ofrecer material ejemplar a Pero Díaz, como en los proverbios [8] (ya citado supra, p. 126), [237] y [293], lo mismo que el segundo de los Reyes en el proverbio [173]404. En cuanto a los poetas, por lo general, los Profetas fungen como autoridades secundarias amplificativas, inmediatas (como Daniel en [178], Isaías en [362], Tobías en [157] y Ezequiel en [256]. El mismo Ezequiel parece proporcionar una autoridad secundaria mediata cuando Pero Díaz afirma en la glosa de [289]: “E esto es lo que dezía Job por boca del profeta Ezechiel, que caso que vn omne ouiese fecho muchos pecados delante Dios, si se convertía e omildosamente confesaua sus pecados, que non auría Dios jamás memoria dellos”. También desempeña el papel de una autoridad primaria, a la que podríamos incluso considerar mediata si tomamos en cuenta el sintagma “por boca de”, en el proverbio [198]405. 
 
3.4.2. El Nuevo Testamento 
 
Los Evangelios sinópticos 
Salvo san Lucas, del que se menciona explícitamente el nombre en la autoridad secundaria ejemplificativa introducida por Pero Díaz de Toledo en la glosa del proverbio [250] en la que cuenta el exemplum de la mujer pobre que dio más que todos los ricos del templo a los ojos de nuestro Señor (Lc 21, 1-4), las referencias se suelen hacer al “Evangelio”, muchas veces acompañados por “nuestro Señor” o “nuestro Salvador”406. El Evangelio desempeña muchas veces funciones de autoridad primaria, a veces sola (como en los proverbios [120], [219], [254] o [342]), pero las más como inicio de un encadenamiento de autoridades amplificativas y ejemplificativas. Otras veces, lo que el Evangelio facilita a Pero Díaz es toda una serie de narraciones ejemplares o parábolas que le permiten hacer más ameno y asequible el a veces obscuro discurso de los proverbios y de su glosa, como por ejemplo en la glosa de los proverbios [51], en el que incluso son dos los ejemplos extraídos del Evangelio, [55], [96], [103], etc. En algunos casos, como en [256], cual el predicador en la misa del domingo Pero Díaz se da a la tarea de explicar la parábola bíblica: 
 
Dize nuestro Señor en el Euangelio que ninguno que pone mano al arado e mira atrás será digno del rreyno de Dios. El que pone mano al arado es el que comiença a bien fazer, el que mira atrás es el que dexa de bien fazer.  
Asý que non aprouecha auer puesto mano al arado sy non lo continúa. (M1, fol. 135v). 
 
Curiosamente, uno de los pasajes del Evangelio más citado por Pero Díaz de Toledo es Mt. 5, 28 en la que dice “Ego autem dico vobis: quia omnis, qui viderit mulierem ad concupiscendum eam, jam moechatus est eam in corde suo”. Aparece siempre como autoridad amplificativa secundaria, como todas las citas del Evangelio introducida por “dize” o “dixo”, y la encontramos repetida en [240], [274], [324] y [356]407; en algunos casos como [240] y [356] coincide con la autoridad más citada de San Agustín, que es el fragmento de su Regla en la que dice que “el ojo non casto es señal de non casto corazón”408. 
 
 Los apóstoles: hechos y cartas 
 En cuanto a los apóstoles, los únicos a los que Pero Díaz pone nombre son san Pablo (en la glosa de [88], en una autoridad muy indirecta cuyo referente bíblico no he podido localizar aún), san Juan (en [330], con una alusión a 1Jn 2,11) y Santiago en lo que Pero Díaz llama su “Canónica”, su única epístola, de la que retoma sobre todo su consejo de ser mejor oreja que boca ([83], [200], [330] y [344]) y su visión de que la codicia es causa de las guerras (proverbio [112]), donde su autoridad acompaña la de Salustio antes mencionada. Cuando “el apóstol” aparece sin nombre, se trata por lo general de san Pablo, y la carta a la que más se refiere Pero Díaz de Toledo en su glosa es sin duda la epístola a los Romanos, donde el apóstol explica la presencia en sus miembros de una ley que contradice la de la razón. La primera vez que aparece, Pero Díaz lleva a cabo una comparación terminológica entre esta afirmación del apóstol y lo que dice al respecto Aristóteles, como se puede ver en la parte en cursivas:  
 
Segund dize Aristótiles en el fin del primero de las Éticas en el omne son dos partes. La vna es la rrazón que nos endereça e inclina a todo bien, e esta naturalmente ha de mandar e rregir el omne. La otra es apetito sensitiuo, e esta nos inclina a todo mal de pecado e naturalmente ha de ser subjecta e obedeçer la rrazón. E sy aquesta horden non se guarda, conuiene saber que la rrazón rrija e gouierne los fechos del omne e rrefrene los malos deseos e inclinaçiones del apetito sensitiuo e antes se faze así que el apetito sensitiuo cunpla sus desordenados deseos e non se faga lo que la rrazón manda e dize, es causa donde los fechos del omne todos sean errados e faze del seruidor señor e del señor seruidor. E de aquesto dizía el apóstol: “Veo vna ley en mis mienbros”, e esta es la que dize Aristótiles apetito sensitiuo, “la qual rrepuna e contradize a la ley de mi voluntad”, e esta es la que llama Aristótiles la rrazón. E sy esta ley de los mienbros, que es el apetito sensitiuo, señorea a la rrazón, dízese dar lugar omne a sý mismo, quiere dezir dar lugar a sus desordenados deseos, por lo qual pareçe onestamente seruir, quiere dezir que por buenas palabras se dize que el omne que auía de ser señor es fecho sieruo, pues syrue a sus deseos e afecçiones desordenadas las quales auían de ser refrenadas por la rrazón que es la parte que auía de señorear en el omne (M1, fols. 103v-104r). 
 
Dicha autoridad, que le permite a Pero Díaz unir en su afán de enseñanza moral dos fuentes aparentemente tan disparejas como el apóstol y Aristóteles mediante una mera comparación léxica, se repite después en los proverbios [272] y [285]. 
 Los Actos de los Apóstoles, cuya autoría atribuye a san Lucas en el proverbio [279] donde es autoridad primaria, solo aparece otras dos veces, con una función ejemplificativa, en [97] y [132]. La autoridad de [97] es interesante puesto que después contar cómo Santiago logró escaparse de sus perseguidores sembrando entre ellos la discordia (Act 23, 6), concluye presentando este ejemplo como un “caso”, término jurídico que marca sin duda la intencionalidad del comentador: “E asý en este caso la discordia fue más amada cosa que la concordia”, que es de hecho uno de los posibles entendimientos del proverbio glosado.  
 
3.4.3. Autores cristianos y Padres de la Iglesia 
Los autores cristianos y padres de la Iglesia, como decía arriba, no presentan ningún problema para su inclusión en una glosas que responden a una intención de enseñanza moral. El problema más bien consiste en rastrear las fuentes de las que se citó. Así, sabemos a ciencia cierta que muchas autoridades de Boecio y san Agustín circularon en colecciones de sentencias como la ya mencionada Floresta de philósophos. En cuanto a las epístolas (san Bernardo, Casiodoro y Agustín), conservamos manuscritos completos que contienen una amplia selección de cartas y tratados de varios autores, unidas por su carácter altamente didáctico. Es el caso, por ejemplo, del ms. 10445 de la Biblioteca Nacional de Madrid, que contiene, entre otras cosas, el Ceremonial de Príncipes, el Doctrinal de Príncipes y el Tractado de Fortuna de Mosén Diego de Valera, la Comedieta de Ponça del Marqués de Santillana, la Conjuración de Catilina de Salustio y la carta de san Bernardo a su sobrino Raymundo sobre el regimiento de la casa.  
 Boecio, de cuya obra obra principal —y la única citada por Pero Díaz como De la consolaçión— sabemos que circuló bastante bien durante la Edad Media409 —la BOOST incluso documenta cuatro traducciones conservadas en la actualidad, todas anónimas, dos manuscritos y dos incunables— sin duda no fue leído por Pero Díaz de Toledo en este tipo de materiales antológicos. La precisión con la que suele referirse a los materiales empleados indica lo contrario. Así, cuando en una autoridad primaria empleada sola dice “Commo dize Boeçio en el comienço del libro De consolaçión aquella muerte se dize bienauenturada que non viene en los dulçes años e a los tristes e trabajosos viene quando la llaman” ([44], fol. 31r), encontramos en efecto la cita “Mors hominum felix, quae se nec dulcibus annis/ inserit, et moestis saepe vocata venit” en los versos 6 y 7 del Liber I Metrum I410. Además, al contrario de lo que pasaba con Isócrates, cuyos discursos circularon por separado y de los cuales Pero Díaz solo consultó una copia del discurso “A Demónico”, cita con profusión autoridades que provienen de los cinco libros de la Consolatio philosophiae. En numerosos casos, Boecio desempeña el papel de una autoridad primaria cuyo peso le permite ser la única de la glosa (como en los proverbios [9], [46] [125], [160], [201], [208], [242], etc. ). En otros, es autoridad primaria ([53], [111], [245], [362], etc.) o ejemplificativa ([2], [5]), aunque en dichos casos, en los que se cuenta la historia respectivamente de Hércules y Busiris y de Orfeo y Eurídice, Boecio no es más que un transmisor de una narración mucho más antigua411. Cuando es autoridad secundaria amplificativa, a veces la sintaxis deja solo recuerdos muy lejanos del original, como cuando los versos citados antes, junto con los dos siguientes (“Eheu! quam surda miseros avertitur aure/ et flente oculos claudere saeva negat”) se transforman en la redacción de Pero Díaz en “E por eso se quexaua Boeçio en el comienço del libro De consolaçión diziendo que quando estaua en prosperidad e en su jouentud muchas vezes enfermó e vino a tiempo de morir, e después que auía venido en miseria e trabajo por le penar más la muerte se dilataua e le difiría” ([100] M1, fol. 69v).  
 La obra de san Gregorio más citada por Pero Díaz de Toledo es, totalmente acorde con su intención al redactar las glosas de los proverbios, los Moralium libri o Morales, una expositio in librum B. Job en la que el texto de Job permite a san Gregorio explicar de forma doctrinal los elementos esenciales que deben teñir la vida del buen cristiano. Como ya dije antes, en numerosos casos las autoridades de Job se ven mediadas por esta autoridad más reciente (es frecuente, por ejemplo, que las autoridades de san Gregorio empiecen con “onde san Gregorio en los Morales sobre aquellas palabras de Job” [79]). La otra obra de Gregorio que Pero Díaz emplea solo con el fin de advertir del peligro que representan para el monarca y todos los seres humanos los envidiosos, es el Liber Pastoralis o, bajo la pluma de Pero Díaz,  Pastoral,  del que saca las autoridades para los proverbios [114], [188], [249], [299] y [339].  
 De san Bernardo sabemos que circularon muchas cartas sueltas, y que entre ellas las más famosas fueron su epístola al Papa Eugenio y su Epístola a Raymundo sobre el regimiento de la casa, compilada, como mencioné arriba, en un códice misceláneo de la Biblioteca Nacional de Madrid412.  De la primera retoma Pero Díaz dos autoridades secundarias amplificativas, una en [5] introducida por el verbo “escribe” y otra en [95] introducida por “dize” que muestra una gran fidelidad con la fuente latina en la que seguramente se basó Pero Díaz413.  De la segunda solo emplea una autoridad que funde como autoridad primaria, en la que condena la mujer vieja y mala (proverbio [29]). 
 Aparte de una sola autoridad extraída el comentario que hizo del Salmo en el proverbio [58], autoridad secundaria amplificativa, san Agustín ofrece a Pero Díaz la condena de la mirada licenciosa que saca de la autoridad de su Regla mencionada arriba414. La presencia en el proverbio [240] de la cita completa parece mostrar que Pero Díaz no se basó en una antología de sentencias sino en una versión completa del texto agustino. En efecto, si bien en [76] y [211] lo que se cita es “el ojo non casto señal [mensajero es] del coraçón non casto, en [240] nos da la cita completa: “Dize sant Agostín en su rregla e manda a los freyles: ‘Vuestros ojos, sy acataren a alguna[128v] fenbra, non se finque en ella nin mires con mucha entençión ca el ojo non casto señal es de coraçón non casto’”, la cual es una traducción relativamente fiel de la cita latina: “Oculi vestri etsi jaciuntur in aliquam feminarum, figantur in nulla. Nec dicatis vos habere animos pudicos si habeatis oculos impudicos: quia impudicus oculus, impudici cordis est nuntius”415.  
En cuanto a Casiodoro y san Jerónimo, sus cartas ofrecen a Pero Díaz autoridades secundarias amplificativas que le permiten ampliar su acervo de elementos que apoyen lo afirmado por el proverbio; es el caso, para Jerónimo, del proverbio [352] y de Casiodoro en el proverbio [110], para cuya autoridad ofrece una ubicación que parece demostrar su conocimiento directo de la fuente: “E por tanto dize Casiodoro en el quinto libro de sus epístolas en la epístola veynte e dos: ‘Grand benefiçio es non saber defecto de oluidança e casi semejança de natura çelestial es las cosas pasadas por tiempo tenerlas presentes siempre’” (M1, fol. 77v). San Jerónimo ofrece también una autoridad primaria que Pero Díaz juzga suficiente para aclarar el proverbio en [164], citando una epístola en la que consuela a una madre de la muerte de su hija416. El discurso directo parece indicar cierto respeto al modelo, aunque no he podido localizar aún dicha oración en el original.  
 
Como se puede ver, las autoridades bíblico-patrísticas representan, por su características altamente moralizantes y didácticas, un importante acervo del que Pero Díaz puede, si temor alguno a errar, extraer los datos que necesita para confirmar o, en su caso, negar lo que se afirma en el proverbio que se glosa. Así, si por lo general suele proteger la integridad del proverbio de Séneca planteando la existencia de dos posibles entendimientos de los cuales uno es más compatible con la moral cristiana que el otro, como es el caso en los proverbios [70], [72], [95], [97] o [355]. Pero existen casos en los que son verdaderamente irreconciliables y en los que Pero Díaz tiene que reconocer que no hay forma de reconciliar lo afirmado con la fe católica, como en el proverbio [111] donde dice “E entre muchas opiniones que rreza dize que buena fortuna non es otra synon buen nasçimiento, quiere dezir que aquel omne es bien afortunado que es naçido en buena costelaçión, conuiene a saber que al tiempo de su nasçimiento rreynauan tales planetas que le fizieron ser bienauenturado. E estas dos maneras de fablar son agenas de nuestra fe” (M1, fol. 78v). O cuando en el proverbio [81] “Quando las maldades aprouechan peca quien obra derechamente” se ve en la obligación de decir que “La sentençia deste prouerbio es más dicha con pasión que non con rrazón”. Y, al final de la glosa, “El que obra derechamente non quedará sin remuneración en esta vida e en la otra. E como de suso es dicho esta sentençia deste prouerbio non la dixo Séneca de su propia intençión por que creyesse que era çierta e verdadera e dicha segunt verdadera razón de philosophía. Ca él sería contrario a sí mesmo en otros lugares segunt que de suso pareçe. Mas dixo esto aquí Séneca fablando pasionadamente e segunt tracto mundano” (M1, fol. 53v). Tal vez debido al volumen mayor de citas que caben en este apartado, pero sin duda también como parte de su intención de formar un soberano éticamente bien aleccionado según las pautas de la fe católica, muchas de las glosas presentan solo autoridades bíblico-patrísticas417. Más que un cambio en las pautas de uso de las autoridades en el ámbito escolástico, cuya característica principal es, como ya se dijo antes, la falta de jerarquización cronológica de las autoridades empleadas, se trata, creo, de una voluntad de volver más aceptables, porque mejor encauzados en los preceptos de la fe católica, proverbios que, si bien tenían la virtud de haber sido escritos —o por lo menos, eso se pensaba— por un autor cuasi-cristiano, presentaban todavía demasiadas huellas de moral pragmática opuesta a la doctrina evangélica.  
 
3.5. Las otras autoridades 
Si bien por definición podrían parecer caer fuera de la categoría de auctoritates, puesto que no presentan ni nombre de autor que goce de autoridad ni título de obra que sirva de garante, dos elementos más forman parte del armazón intelectual de la glosa con la que Pero Díaz de Toledo le da a los Proverbios de Séneca su verdadero alcance como manual de ética. Se trata de referencias que pertenecen al ámbito del derecho, civil o canónico, tan familiares al autor de la glosa, que podían ser útiles, por lo menos de forma resumida, para un gobernante interesado en gobernar.  
 De los teólogos, las autoridades que suele extraer Pero Díaz tienen en común su carácter secundario y el estar en discurso indirecto, siempre con el verbo “dize”. La mayor parte de ellas son amplificativas (como por ejemplo [46], [68] o [356]), aunque también saca a colación algunos ejemplos propuestos por ellos, como en la glosa de los proverbios [278] y [293], o fungen, en algunos casos, como autoridades argumentativas (como por ejemplo en el proverbio [342]418).  
 En cuanto a la autoridades relacionadas con el ámbito del derecho, si bien se requeriría de materiales específicos para rastrear caso por caso todos los elementos propuestos por el autor, se vislumbra en el uso que hace Pero Díaz de las autoridades un gran conocimiento de la diversidad de fuentes de las que extrae los elementos que juzga necesarios. Así, cuando habla de “la ley civil”419 o “una ley civil”, por lo general parece referirse al texto del Corpus iuris civilis, que consistía, según Antonio García y García, en las cuatro colecciones: el Código, las Instituciones, el Digesto y las Novellae, conocidas en la Edad Media como Authenticum420. Así mismo Pero Díaz de Toledo establece una distinción entre esta “ley civil” original y lo que llama las “leyes civiles de los emperadores” (proverbio [128]); es importante esta distinción puesto que, como lo subraya García y García, era tan obvio que el Derecho justiniano ya carecía de vigencia que “con el Corpus iuris civilis se comentar[o]n también en muchas universidades las constituciones de los emperadores de Alemania recogidas en los Libri feudorum o Consuetudines feudorum junto con otras del mismo origen que no fueron recogidas en tal colección”421. También resalta, en el mismo proverbio, la diferencia entre estas y las “leyes y fueros de Castilla”:  
 
E por tanto caso que segund las leyes çeuiles de los enperadores sy alguno es acusado de malefiçio por que merezca muerte o perdimiento de mienbro e non se presenta ante el juez a rresponder a la acusaçión non lo pueden acusar a pena corporal segund las leyes e fuero de Castilla puédenlo bien fazer e han por sufyçiente rrazón la sentençia de nuestro prouerbio que por fuyr el juyzio de que era acusado e non se presentar a rresponder a la acusaçión, que confiesa el malefiçio (M1, fols. 87v-88r). 
 
 Otro caso en el que aparecen las “leyes y ordenanças de Castilla” sin mención específica al fuero o a la colección legal de la que fue tomada la autoridad es el proverbio [283], en el que se dice que el que no restaurase la paz “incurriría en crimen de aleue, segund las leyes e hordenanças de Castilla” (M1, fol. 149v).  
 Los “juristas” (o “doctores juristas” o “doctores”) deben corresponder a los comentaristas del derecho civil o canónico, autores de numerosas y amplísimas glosas en las que actualizaban los conocimientos y desarrollaban las cuestiones planteadas por el texto. Por lo general, ofrecen autoridades secundarias ejemplificativas (como en los proverbios [51], [68], [71], [257] y [277], aunque las más veces fungen como como autoridades primarias (proverbios [103], [113], [131], [195], [277], [302] y [313]); la función que menos desempeñan es la de autoridad secundaria amplificativa, representada solo en los proverbios [264] y [307].  
 La última forma que encontramos de referirse a autoridades que pertenecen al ámbito legal es el término “derecho”, el cual suele aparecer en el sintagma “segund derecho” y funcionar como sinónimo de “según la ley civil”. Es el caso de los proverbios [20] y [68], donde funge como autoridad secundaria amplificativa inmediata y en [42], [72], [225], [231] y [263], donde el papel que desempeña es el de una autoridad primaria. En cuanto a “los derechos”, los casos en los que se emplean, en los proverbios [52] y [76] no parecen remisiones a autoridades sino más bien explicaciones contextuales destinadas a introducir el empleo de verdaderas autoridades422. 
 Muchas veces, la discusión sobre estas materias jurídicas parece interesar tanto a Pero Díaz que podría hablar largo tiempo acerca de ellas. Pero parece consciente de que no corresponde a su propósito extenderse demasiado en la materia, por lo cual prefiere concluir, como en la glosa de los proverbios [116] o [127], diciendo “de lo qual sobreseo de presente por non alargar”. 
 Por el número más reducido que de ellas encontramos, estas autoridades que pertenecen al mundo del Derecho podrían parecer menos importantes que las dos categorías anteriores. Sin embargo, la presencia dentro de este amplio corpus de 364 glosas de unas catorce construidas solo con materiales extraídos de las leyes y sus comentadores423 pone de manifiesto la importancia que estas revisten para el autor.  
  
 
 De todo lo analizado en este capítulo se pueden sacar las siguientes conclusiones:  
1)
 Pero Díaz de Toledo echa mano, para la construcción de su glosa, de las autoridades que son características de los comentarios exegéticos de su época: materiales sapienciales, de origen bíblico o no, ejemplos históricos, bíblicos o legendarios y elementos extraídos directamente de las fuentes filosóficas antiguas, como los tratados filosóficos de Aristóteles y de Séneca o los Disticha Catonis, tan parecidos a los proverbios que se propone glosar, todos estrechamente vinculados con el ámbito de la ética. Cuando estos autores no lo son en principio, elige cuidadosamente lo que extrae de sus respectivas obras para que no desentonen en la construcción de su discurso moral.  


2)
 Además de estos materiales “canónicos”, incluye fuentes no tan usuales y les da de igual forma un alto valor moral, como es el caso de las Tragedias de Séneca; otras de las fuentes que inserta otorgándoles un lugar muy importante son la ley civil, el Derecho y los escritos de los (doctores) juristas, gracias a los cuales logra proporcionar a su destinatarios ciertos conocimientos cuidadosamente escogidos acerca de la justicia y de su aplicación.  


3)
 En cuanto a la forma de estas glosas, cuando constan de más de una autoridad se convierte en una cadena de autoridades relacionadas, de forma interna, por las exigencias léxicas o semánticas del proverbio que las encabeza. Así, las relaciones entre ellas pueden, en casos extremos, tomar la forma de silogismos; por lo general, el encadenamiento se lleva a cabo iniciando con una autoridad primaria (que algunas veces puede consistir en una remisión a otro proverbio, anterior o posterior, de la colección glosada), seguida de una serie de autoridades secundarias, mediatas o inmediatas que la justifican, una autoridad argumentativa que permite exponer una duda y resolverla inmediatamente o una autoridad ejemplificativa que ilustra lo dicho y se concluye con la repetición, muchas veces literal, del proverbio. Los elementos que unen las autoridades son, por lo general, lexemas que permiten hacer el nexo semántico entre el proverbio que encabeza la glosa y las distintas autoridades; otras veces, introducidos por “quiere decir”, son explicaciones de Pero Díaz que relacionan las distintas autoridades referidas o explican el sentido de alguna, si la juzga obscura. 


4)
 El lugar que ocupa la cita y el verbo con el que se introduce suelen influir fuertemente en la forma que esta reviste. Así si bien, como se ha podido demostrar, Pero Díaz no parece trabajar con materiales “de segunda mano” sino con textos completos —salvo tal vez en el caso de Isócrates en el que la presencia en sus obras de un solo discurso nos permite pensar que no debió de haber consultado ninguna fuente isocrática que contuviera todos, o por lo menos todos los que sobrevivieron a los largos siglos de tradición manuscrita—,  existe una gran variación en la presentación de los textos, que se nota más aún en los casos de autoridades repetidas. La glosa se piensa como un discurso cabal cuya construcción debe ser lógica, como intenté mostrar en el apartado inmediatamente anterior; por ello no es de extrañar que la fidelidad a las fuentes se sacrifique, por lo menos formalmente, en aras de la fluidez discursiva de la glosa.  


5)
 Por lo general, los Proverbios de Séneca son sentencias breves que tienen que ver con una moral bastante pragmática. Al incluir en su glosa toda una serie de autoridades relacionadas no con el mundo de la ética antigua, como es el caso de la Ética de Aristóteles, o de la moral cristiana, como todas las que se analizaron en el apartado 3.4., Pero Díaz las transforma en un verdadero manual de conducta virtuosa. Pero al enriquecerlas además con toda una serie de elementos destinados específicamente a la edificación del buen gobernante, como lo son los fragmentos del De re militari de Vegecio o las alusiones a la ley civil, el resultado es no solo un manual de ética, sino también un espejo de príncipe. 



 422 “E los derechos, de las grandes penas que pudieron poner al malo, sí fue fazerle infame e inabile e indigno de toda dignidad e estado bueno. E de las mayores bendyçiones que se dan al justo virtuoso, sí es que su buena fama e rrenombre durará e será sienpre en bendiçión” (M1, fol. 34r). 
 423 Se trata de la glosa de los proverbios [11], [17], [51], con un ejemplo que proviene de la Biblia, [71], [105], [113], [126], [195], [198], [224], [231], [263], [293] y [351].  
 
CAPÍTULO IV 
 
 LOS PROVERBIOS DE SÉNECA EN SU CONTEXTO: LA LITERATURA SAPIENCIAL HISPÁNICA DE LA EDAD MEDIA Y LOS MANUALES  
PARA LA FORMACIÓN DEL PRÍNCIPE 
 
 
Una vez explicado, por medio del análisis, cómo se construyen las glosas y cuáles son sus elementos constitutivos, solo nos queda situar la obra de Pero Díaz de Toledo, quien instaura una nueva manera de hacer llegar a un destinatario lego enseñanzas destinadas a mejorar su desempeño ético y político, en el marco de la literatura sapiencial castellana y, sobre todo, en relación con los manuales que se propusieron reflexionar sobre la educación de los príncipes. Para ello me propongo revisar los elementos esenciales de esta tradición desde el siglo XIII hasta mediados del siglo XV, cuando escribe Pero Díaz de Toledo, mostrando con ello la evolución de un género aún poco estudiado. 
 
4.1. La literatura sapiencial anterior al siglo XV y las primeras muestras vernáculas de preocupación por la educación del príncipe 
La conjunción del proverbio con su glosa, gran repertorio de autoridades que permiten reafirmar su carácter dogmático o descartar, cada vez que sea necesario, la moral demasiado práctica del Pseudo-Séneca de los Proverbios, inserta a Pero Díaz en una larga tradición sapiencial que tiene, en romance castellano, más de dos siglos de historia anterior; resulta imprescindible un acercamiento a esta para comprender mejor los Proverbios de Séneca y poner de manifiesto su relativa originalidad. 
 
4.1.1. La tradición alfonsí 
Aunque muchos hayan visto en la Disciplina clericalis la primera de las compilaciones sapienciales de la Edad Media peninsular, esta primera incursión de la sabiduría oriental en la prosa de Castilla tiene dos limitaciones: se trata de una obra destinada en un principio a un público restringido —como bien lo dice el título, perteneciente al caudal de”libros de consulta de clérigos para clérigos”424— y, por lo tanto, compuesta en latín. No se cuestiona, evidentemente, su influencia en la literatura sapiencial posterior; pero es preciso esperar a Alfonso X y su corte de traductores para ver surgir en lengua romance el primer testimonio de esta tradición: el Calila y Dimna.  
Como se intentará mostrar a continuación, los elementos recurrentes a partir del primer texto sapiencial en lengua romance, el Calila e Dimna, son dos: por un lado, la presencia de un marco narrativo, más o menos elaborado, con diálogos miméticos que están directamente relacionados con un modelo de oralidad que se intenta plasmar en la letra425; por el otro, la creación de un espacio cortesano en el que se debe insertar este saber que las obras intentan difundir. 
Como bien hace notar Fernando Gómez Redondo, “el Calila es la primera colección de cuentos orientales traducidos al castellano, en un momento clave para la formación del pensamiento literario peninsular y para la construcción del discurso prosístico, justo en la mitad del siglo XIII, cuando Alfonso —bien como infante, bien como rey— está dotando de sentido a ese >lenguaje de Castiella= al que quiere convertir en adecuado medio de expresión del >saber= para organizar el espacio político e ideológico de su corte”426. En su afán de recuperar bajo el control lego del rey el saber que estaba en manos de la Iglesia427, Alfonso X emprende, con la traducción del Calila, una búsqueda del saber como integración en el orden de la filosofía y como medio de afirmación interior428, basada en”enxenplos et semejanças” dichos”con palabras apuestas et con razones sanas y firmes”429. Estos ejemplos (que abarcan desde el capítulo III al XVIII) están encerrados en un marco narrativo —aunque carente de acción— en el que el rey plantea dudas que un filósofo le va resolviendo, primero de forma general, luego con una ejemplificación; al final de la narración, aunque no siempre, el mismo filósofo o su real interlocutor extraen la moraleja de lo contado.  En la obra, uno de los elementos constructivos de mayor relevancia es sin duda el diálogo, que “en todo momento [...] se formula para ser imitado por los oyentes, de ahí que se ensayen diversas formas de relación cortesana, englobando tanto el engaño del hablar —caso de Dina— como el silencio de la verdad —el lobo cerval del cap. XIV— en un verdadero despliegue de modos dialógicos que atienden, sobre todo, a las fórmulas con las que los distintos personajes pueden intervenir en el espacio de la corte, dirigirse al rey”430; otro rasgo de esta dimensión oral puede ser la gestualidad presente en toda la obra431. 
424 Véase Derek Lomax, “The Lateran Reforms and Spanish Literature”, Ibero-romania, 1 (1969), p. 308.  
425 Véase infra, p. 225, n. 430.  
426 Historia de la prosa medieval castellana. T. 1: La creación del discurso prosístico: el entramado cortesano, Cátedra, Madrid, 1998, p. 182. 
427 Michel Garcia piensa que, con esta voluntad centralizadora del poder, Alfonso X busca sacar provecho del lugar que ocupa Castilla en la política peninsular europea del siglo XIII (“Le contexte historique de la traduction du Sendebar et du Calila”, en Aux origines du conte en Espagne: “Calila e Dimna”, “Sendebar”, Université de Paris X, Paris, 1996, pp. 103-113. 
428 Véase Marta Haro Cortés, “El viaje sapiencial en la prosa didáctica castellana de la Edad Media”, en Alan Deyermond y G. B. Gibbon-Monypenny (eds.), Actas del I Congreso Anglo-Hispano,, Castalia, Madrid, 1994, t. 2, pp. 59-72.  
429 Calila e Dimna, ed. de J. M. Cacho Blecua y María Jesús Lacarra, Castalia, Madrid, 1984, p. 89. 
El Sendebar, tanto en su versión primitiva de corte oriental como en la versión latina “occidentalizada”, que aprovecha la línea de la misoginia del Dolophatos sive de rege et septem sapientibus432, comparte con el Calila la existencia de un marco narrativo, con la diferencia de que en este sí hay acción: el príncipe, condenado a muerte por la falsa acusación de la concubina del rey, ve cómo se modifica alternativamente su sentencia según sean sus defensores o los acusadores quienes narren los exempla433. El maestro del príncipe, Çendubete, loa el respeto que este muestra por la doctrina enseñada, que es buscar siempre la verdad; dirigiéndose al rey, aconseja a este que también la tome en cuenta434. Como en el caso del Calila, tanto el marco narrativo como los exempla se construyen con base en diálogos.  
430 Fernando Gómez Redondo, op. cit., p. 211. 
431 Gómez Redondo pone como ejemplo la tristeza del rey al recibir a Dimna en el cap. IV, que le hace entender que va a morir, o el pesar con el que el “fijodalgo” se recuesta en un árbol en el cap. XIV; op. cit., p. 212.   
 432 Como dice Ángel González Palencia, “por dos caminos llegó a Europa esta colección de cuentos. Uno fue el del Sendebar, vertido del árabe al español, y del cual se encuentran también versiones siríaca, hebrea, persas y árabes más modernas (éstas bajo la forma de los Siete Visires) […]. Otro camino fue por medio de la historia de los Diez Visires (Bahtyar-Nameh), de la cual hay versiones árabes, persa, turca, malaya y siríaca; se intercala en las Mil y una noches y se reproduce en turco bajo la forma de los Cuarenta visires. Abundan las versiones occidentales de esta segunda forma. Además de la latina del Liber de septem sapientibus, pueden citarse ediciones francesas, italiana […], catalana, castellanas, inglesas, alemana, neerlandesa, sueca, húngara, gala, armenia, eslava y el famoso libro Dolophatos [sive de rege et septem sapientium]” (Versiones castellanas del “Sendebar”, ed. y pról. de Ángel González Palencia, C.S.I.C., Madrid-Granada, 1946, pp. VII-IX).  
 
433 Como lo muestra María Jesús Lacarra en su introducción al Sendebar, la narración principal sufre muy pocas alteraciones; lo que varía son los exempla contados, a tal punto que “en el Dolophatos sive de rege et septem sapientibus [...] solo se conserva un cuento de la rama oriental” (Cátedra, Madrid, 1989, p. 22). 
El Calila y el Sendebar son libros que encierran enseñanzas y formas de búsqueda del saber, aunque no tienen tal vez la importancia formativa de los tratados sapienciales en los que Alfonso X basa el afianzamiento de su posición en la corte, al poner de manifiesto la actitud que deben mostrar los consejeros.  Esta voluntad está presente en el Libro de los doce sabios. La referencia dentro del texto a un doble momento de composición435, que no ha dejado de preocupar a la crítica436, pierde validez si se toma en cuenta que Alfonso X, metido en los asuntos políticos de la rebelión de los nobles y del levantamiento de sus propios hermanos, necesitaba un libro en el que diera a conocer una ideología política basada en una estructura caballeresca y religiosa, en un orden que no fuera invención suya sino herencia de su padre y del que él sería garante.  Por ello, los capítulos posteriores al XXI no funcionan ya como un desgranamiento de consejos para un comportamiento virtuoso que los sabios decían dirigiéndose a una tercera persona: no se está  educando a un príncipe, para retomar palabras de Gómez Redondo,”sino que ante un rey se está sintetizando un saber político ordenado, supuestamente antes, por otro rey”437; frente al saber abstracto dado por los libros orientales antes mencionados, lo que se da aquí son normas de conducta apoyadas en historias ejemplares que deben facilitar su asimilación. El ayuntamiento de filósofos es una especie de marco narrativo que hace más asequible este propósito.  
434 “Tanto te dio Dios de merçed, e de entendimiento, e de enseñamiento, por que tú deves fazer la cosa quando sopieres la verdad, más que más los reyes señaladamente por derecho devés seer seguro[s] de la verdat, e más que los otros; e él non dexo de fazer lo que le yo castigué. E tú, señor, non devieras mandar matar tu fijo por dicho de una muger”, op. cit., p. 136.  
435 El prólogo empieza con la referencia a un “ayuntamiento” de doce sabios convocado por el rey Fernando III; en el epílogo o capítulo LXVI, se cuenta cómo Alfonso mandó reunir otra vez los doce sabios, como lo hizo su padre.  
436 Todas las autoridades de la crítica decimonónica como Amador de los Ríos, Miguel Lafuente y Gayangos defienden la composición de la obra en la época de Fernando III; Walsh, tomando en cuenta la posibilidad de que la referencia a la época de Fernando III pueda ser ficción, dice que la obra fue escrita en los primeros años del reinado de Alfonso X. Véase El libro de los doze sabios o Tractado de la nobleza y lealtad, ed. de John K. Walsh,  Madrid, 1975 (Anejos del *Boletín de la Real Academia Española+, 29), pp. 23-33.  
Además de haberse originado en la reunión de 37 sabios, según se dice en el prólogo438, las Flores de filosofía presentan también un marco narrativo: por la prisa que tiene de ir a cazar, un rey mundano desprecia las palabras de un predicador que le dice que se cuide de los pecados; un tanto arrepentido, pide a un físico que le dé una receta contra los pecados; esta receta son las treinta y cinco —o treinta y ocho en la versión ampliada439—leyes que permiten una búsqueda de Dios y de la salvación del alma. Las sentencias compiladas en Flores de filosofía están relacionadas tanto con las del Libro de los cien capítulos, en el que un Ayo” se dirige a un”vosotros” para modelar el comportamiento de los consejeros en los que se ha de asentar la autoridad del rey440, con el Libro de los buenos proverbios —en el que se encuentran dos contextos que materializan la sabiduría, los proverbios de 21 filósofos y los exempla que se dicen en las escuelas y en las fiestas441, y que es uno de los modelos de la lista de sentencias contenidas en la Floresta de Philósofos atribuida a Fernán Pérez de Guzmán442— como con los Bocados de oro443, un tratado conservado en dos tradiciones: una con marco narrativo que cuenta la historia de Bonium y de su viaje a la India para buscar el saber, y la otra en la que los dichos se agrupan por filósofos, y cada conjunto de sentencias se ve precedido por unas noticias biográficas acerca de estos filósofos444. El fragmento en el que aparecen Aristóteles y Alejandro está construido como diálogo, mientras que en la Poridat de las poridades la comunicación entre estos se hace por medio de cartas, ya que Aristóteles se siente demasiado viejo para viajar hasta donde Alejandro se encuentra445.  
437 Op. cit., p. 252. 
438 “E hordenar e conponer por sus capítulos ayuntáronse treinta e siete sabios, e desí acabólo Séneca, que fue filósofo sabio de Córdoba, e fízolo para que se aprouechasen d=él los omes ricos e más menguados e los viejos e los mancebos”; falta una edición reciente y asequible de las Flores, carencia que van a llenar José Manuel Lucía Megías y Marta Haro Cortés; por lo tanto cito de  Flores de filosofía, en Dos obras didácticas y dos leyendas, ed. de H. Knust, Sociedad de Bibliófilos Españoles, Madrid, 1878, apud Fernando Gómez Redondo, op. cit., p. 263. 
 
439 Dos códices contienen la versión amplia (T. II.8 y X. II.12 de El Escorial); tres la versión corta (H.III.1 de El Escorial, 9428 de la BNM y HC 371/217 de la Hispanic Society). 
440 En el capítulo segundo, al tratar de la obediencia, el “yo” dice: “Obedençia es que amedes a vuestro señor de coraçón e voluntad, e que seades leales e verdaderos e que.l= consejedes sin engaño e sin lisonja”, Libro de los cien capítulos, ed. de Agapito Rey, Indiana University Press, Bloomington, 1960, p. 3. 
441 “Este es el libro de los buenos proverbios que dixieron los filósofos y los sabios antiguos y los castigos que castigaron a los sus discípulos y a los otros que lo quisieron aprender”; “y dixiemos assí que cada uno de los sabios, maguer tienen escripto en sus sellos buenos proverbios y buenos enxiemplos segunt el seso de cada uno, todos los nonbraremos en este libro y contaremos los buenos enxienplos que dizíe cada uno cuando se ayuntavan en sus escuelas y en sus fiestas”, Libro de los buenos proverbios, ed. de H. Sturm, The University Press of Kentucky, Lexington, 1971, respectivamente pp. 41 y 47.  
442 Walsh hace referencia a este parecido entre ambas obras, y afirma que fragmentos de la Floresta de Philósofos, editada por Foulché [Revue Hispanique, 11 (1904), pp. 91-94] corresponden a la materia contenida en el Libro de los buenos proverbios, pp. 63-69 de la edición citada (Introducción al Libro de los doze sabios, p. 16); la atribución a Pérez de Guzmán se debe a una anotación, posterior al acto de copia, en el único manuscrito conservado; desde la década de los treinta fue rechazada por Domínguez Bordona en su edición de las Generaciones y semblanzas; véase el estado de la cuestión en Fernán Pérez de Guzmán, Generaciones y semblanzas, ed. de José Antonio Barrio, Cátedra, Madrid, 1998, p. 25.  
443 Para las relaciones entre estos tratados, véase el artículo de Barry Taylor, “Old Spanish Wisdom Texts: Some Relationships”, La Corónica, 14 (1985), pp. 71-85. 
444 Véase Bocados de oro, ed. de Mechthild Crombach, Romanisches Seminar der Universität Bonn, Bonn, 1971, pp. XXI-XXII; sobre el marco narrativo del Bonium y el parecido con el Calila, véase W. Mettmann, “Spruchweisheit und Spruchdichtung in der spanischen und katalanischen Literatur des Mittelalters”, Zeitschrift für Romanische Philologie, 76 (1960), p. 106.  
Las tres obras breves que son el Diálogo de Epicteto y el emperador Adriano, La historia de la doncella Teodora y el Capítulo de Segundo filósofo están construidos de manera similar: se bosqueja un marco narrativo con la finalidad de captar la atención de la audiencia, y luego se conduce al protagonista, siempre en una posición de inferioridad, ante un espacio cortesano en el que unos sabios o el propio emperador se encargan de probar su supuesta sabiduría preguntándole por los más variados temas446.  
 
4.1.2. De Sancho IV a Alfonso XI 
Aunque cambia la orientación filosófica en la corte de Sancho IV, que parece querer distanciarse del proyecto de una corte de clérigos laicos ideado por su padre e intenta devolver a la teología su supremacía perdida, las obras siguen teniendo marcas de oralidad: tiende a desaparecer el marco narrativo, pero sigue presente el soporte oral de las ideas mediante la presencia explícita de la entidad enunciadora y de su receptor. El Lucidario es un diálogo entre un maestro y un discípulo que funciona con el sistema de preguntas y respuestas447; en los Castigos y documentos para bien vivir ordenados por el rey don Sancho IV448 —el primer ejemplario de la literatura castellana emancipado ya de los modelos orientales— aparece el rey como narrador de ejemplos, que dedica a una segunda persona a la que se dirige con el vocativo de”mio fijo”; en el Libro del consejo y de los consejeros, firmado por un “yo, Maese Pedro”449, un filósofo que habla en primera persona a un”vosotros” toma el lugar del rey que narra exempla. 
445 Véase la introducción de Lloyd Kasten en su edición de la Poridat de las poridades, Seminario de estudios medievales españoles de la Universidad de Wisconsin, Madrid, 1957, pp. 12-13. 
446 Diálogo de Epicteto y el emperador Adriano, ed. de Hugo A. Bizzarri, Iberoamericana-Vervuert, Madrid-Frankfurt a/M, 1995; W. Mettmann, La historia de la Donzella Teodor: ein spanisches Volksbuch arabischen Ursprung, Franz Steiner, Wiesbaden, 1962, pp. 146-159; del Capítulo de Segundo filósofo, solo existía la edición de H. Knust en Mittheilungen aus dem Eskurial, Bibliothek des Literarischen Vereins um Stuttgart, Tübingen, 1879; está por salir una edición de Hugo A. Bizzarri en Exeter, London.  
Aunque el Libro del Caballero Zifar responda a criterios de composición distintos, y sea considerado por algunos críticos más afín con el género de la “novela de caballerías”450 que con los tratados sapienciales presentados aquí, puede verse, por lo menos en parte, como un libro sapiencial. La obra narra las peripecias de Zifar, su mujer Grima y sus hijos Garfín y Roboán, separados por el destino hasta que todos logran reunirse en las tierras del Rey Mentón, que el Zifar ganó por su sabiduría; siguen las aventuras de su hijo Roboán. Entre las aventuras  
447 Richard Kinkade, Los “Lucidarios” españoles, Gredos, Madrid, 1968. 
448 Sobre los problemas que plantea el título de la obra, véanse los Castigos y documentos para bien vivir ordenados por el rey don Sancho IV, ed. de Agapito Rey, Indiana University Press, Bloomington, 1952, pp. 8-9.  
449 Maese Pedro, Libro del consejo e de los consejeros, ed. de Agapito Rey, Librería General, Zaragoza, 1962, p. 20. 
450 Joaquín González Muela no vacila en afirmar que se trata de “la primera novela de caballerías que se conserva escrita en castellano”, aunque parece retractarse un poco después: “Pero sería de orden secundario intentar definir ahora lo que es ese género y hacer su historia. El Zifar presenta muchos más problemas interesantes: es una vida de un santo, es una traducción del árabe, tiene que ver con la >matière de Bretagne=, es un tratado de educación de príncipe, es un ‘romance’ fantástico, es una novela bizantina, es un >sermón universitario=, y mucho más”, Libro del Caballero Zifar, ed. de J. González Muela, Castalia, Madrid, 1982, pp. 9-10. 
del padre y las del hijo aparece un pequeño tratado lleno de proverbios y exempla451, al que su segundo editor contemporáneo, Wagner, llamó Castigos del  Rey de Mentón452; este sigue, como bien lo hace notar J. M. Lucía Megías, el modelo de las Flores de filosofía453 y, como en los Castigos del Rey don Sancho, el nuevo rey de Mentón introduce sus enseñanzas con un”Mios fijos, por el mio consejo vos faredes así como agora vos diré”454, vocativo que no deja de repetirse en todo el episodio. 
De todas las obras doctrinales de Don Juan Manuel, El conde Lucanor es la colección de cuentos y proverbios más significativa de toda la Edad Media española. El marco narrativo de toda la obra, dividida formalmente en cinco partes y estructuralmente en tres455, es un diálogo entre Lucanor y su consejero Patronio, con numerosas intervenciones de don Juan Manuel (en los prólogos y epílogos, así como después de cada exemplum del Libro de los ejemplos). La relación entre el Libro de los ejemplos y el Libro de los proverbios es de sumo interés: después de 51 exempla —rematados por moralejas en verso que pueden ser refranes456— que tratan del abanico de facetas que incluye la relación entre el consejero y el aconsejado, aparecen 178 proverbios cuya temática está en relación directa con los exempla anteriores, y de los que don Juan Manuel dice que los escribió a petición de su amigo don Jaime de Xérica, al que los exempla no le parecían lo suficientemente oscuros457. Como dice Gómez Redondo, estos proverbios “vienen a resultar un eco de los versos finales con que don Juan buscaba garantizar el aprendizaje memorístico de la enseñanza expuesta”: “la dificultad impondrá un trabajo más laborioso a la hora de captar el contenido didáctico de cada una de estas concentradas estructuras de pensamiento; a mayor esfuerzo, mayor provecho”458. También está presente el marco narrativo en los Proverbios, pero solo al principio de cada libro parcial. 
451 Sobre la presencia de refranes y frases proverbiales en el Zifar, véanse los artículos de J. Piccus, “Consejos y consejeros en el Libro del Cavallero Zifar”, Nueva Revista de Filología Hispánica, 16 (1962), pp. 16-30 y “Refranes y frases proverbiales en el Libro del cavallero Zifar”, Nueva Revista de Filología Hispánica, 18 (1962), pp. 1-24 y de José Gella Iturriaga, “Los proverbios del Caballero Zifar”, en Homenaje a Julio Caro Baroja, Centro de Investigaciones Sociológicas, Madrid, 1978, pp. 449-469. 
452 El Libro del Cauallero Zifar, ed. de Charles Philip Wagner, Ann Arbor, University of Michigan, 1912. 
453 José Manuel Lucía Megías, “La teoría de los diasistemas y el Libro del cavallero Zifar”, Incipit, 16 (1996), pp. 104-106. 
454 Libro del Caballero Zifar, ed. J. González Muela, Castalia, Madrid, 1982, p. 233. 
455 Apunta Guillermo Serés: “El conde Lucanor se divide formalmente en cinco partes y estructuralmente en tres secciones, divisiones o libros, (los libri partiales): parte I o primer libro: ejemplos; partes II-IV o segundo libro: proverbios; parte V o tercer libro: tratado doctrinal. Las tres englobadas en un libro o volumen global, un liber generalis: El conde Lucanor”[para la división en libri, el editor remite en nota a Gil de Zamora y Nicolás de Lira], (Don Juan Manuel, op. cit.,  p. LXIII). 
Aunque no se puede negar que, como en toda la literatura medieval, se encuentran en estos textos huellas de oralidad primaria que merecerían ser estudiadas con más profundidad, lo que resalta aquí es que toda la literatura sapiencial castellana en prosa de los siglos XIII y XIV presenta ciertas huellas de oralidad que, tomando ciertas libertades con el concepto de Ong, me atrevería a calificar de “secundaria”459 y que se muestra antes que nada en la profusión  de diálogos —o de monólogos, como en el caso de los Castigos— que funcionan, en la mayoría de los textos, como mecanismos esenciales de composición, sea para volver más amena la lectura, sea para que se grabe mejor en la memoria el mensaje moral que se intenta difundir.  
456 Es el caso de la que termina el Ejemplo IIII., en el que se dice: “Et cuando don Johán falló este exienplo, tóvolo por bueno et non quiso fazer viessos de nuevo, sinon que puso ý una palabra que dizen las viejas en Castiella. Et la palabra dize: >Quien bien se siede non se lleve=” (op. cit., p. 37). 
457 “Et porque don Jayme, señor de Xérica [...], me dixo que querría que los mis libros fablassen más oscuro et me rogó que si algund libro feziesse, que non fuese tan declarado. Et só cierto que esto me dixo porque él es tan sotil et de tan buen entendimiento que tiene por mengua de sabiduría fablar en las cosas muy llana et declaradamente”, ibid., pp. 226-227; sobre el “fablar oscuro”, véase Germán Orduna, “‘Fablar conplido’ y ‘Fablar breve et escuro’: Procedencia oriental de esta disyuntiva en la obra literaria de don Juan Manuel”, en  Homenaje a Fernando Antonio Martínez: Estudios de lingüística, filología, literatura e historia cultural, Publicaciones del Instituto Caro y Cuervo, Bogotá, 1979, pp. 135-146  y Jean-Claude Chevalier, “Don Juan Manuel: Brièveté et obscurité”, en Atalaya, 6 (1995), pp. 151-164. 
458 Fernando Gómez Redondo, op. cit., p. 1180. 
 
4.1.3. La sistematización del género 
Todas las obras anteriores representan, claro, pozos de sabiduría de los que se podían extraer las enseñanzas destinadas a los futuros gobernadores (Sancho IV, Fernando IV, el hijo de don Juan Manuel); es más, su forma amena, que se logra mediante el uso de diálogos y de cierta forma de oralidad “secundaria”, hace de ellas obras de lectura agradable y ejemplos pertinentes del “enseñar deleitando”; y si bien ya encontramos en dicha etapa de la tradición huellas aisladas de las teorías políticas que se desarrollarán posteriormente con una mayor sistematicidad460, solo la llegada masiva del aristotelismo a la Península en el transcurso del siglo XIV —casi un siglo después del gran reto tomista de adaptar Aristóteles a la tradición judeocristiana, más a gusto con un sinnúmero de preceptos platónicos— inserta en la construcción del orden ideológico medieval conceptos como “política” y “estado”. Con su Tractatus de rege et de regimine principum dedicado a Hugo II de Chipre, Santo Tomás dio la pauta de una reconciliación entre la Iglesia y el Estado. “sí, los reyes tienen una naturaleza especial (lib. I), necesitan nociones de buen gobierno y de economía (lib. II), pero la Iglesia necesita tener el control sobre el poder civil (lib. III); termina ofreciendo, en el lib. IV, una serie de sentencias sobre la administración del reino y breves apuntes de teoría militar461.  
459 Ong opone en Oralidad y escritura la “oralidad primaria”, que es “la oralidad de una cultura que carece de todo conocimiento de la escritura o de la impresión” a la “oralidad secundaria” la nueva oralidad que llegó con la posibilidad de inmortalizar y difundir los sonidos (como el teléfono, la radio, la televisión etc.); esta segunda oralidad posee en común con la primera su “mística de la participación, su insistencia en un sentido comunitario, su concentración en el momento presente e incluso su empleo de fórmulas” y que es “más deliberada y formal, basada permanentemente en el uso de la escritura y del material impreso” (op. cit., respectivamente pp. 20 y 134); tomando en cuenta el carácter de difusión oral de los textos medievales, estudiado entre otros por Zumthor (sobre todo en La poésie et la voix dans la civilisation médiévale, Seuil, Paris, 1985), creo que un mecanismo como el de insertar diálogos en obras como estas proviene de la intención de rescatar por escrito el discurso oral en el que se solían dar los consejos, que podían ser, por ejemplo, en los sermones, grandes consumidores de exempla y proverbios; creo poder hablar también de una “oralidad secundaria”, aunque con un sentido diferente que se debe a la diferencia de circunstancias históricas.  
460 Como dice Marta Haro Cortés, dichos espejos de príncipes castellanos del siglo XIII “formalmente patentizan el modelo organizativo heredado de oriente: están compuestas por apólogos y sentencias y pretenden que el adoctrinamiento cale en el ánimo del receptor de un modo agradable y dinámico. De clara ascendencia occidental es la combinación del material ético y teoría política; de este modo, los espejos de príncipes castellanos, al mismo tiempo que nos ofrecen el perfil ético y cívico del soberano perfecto, también encubren los principios fundamentales teórico-políticos que sustentaban la ideología monárquica” (op. cit., pp. 31-32).  
Pero quien más contribuyó a la difusión de esta nueva modalidad, sin duda más científica que las anteriores, del género especular bajo la forma de tratado fue Egidio Romano, protegido del papa Bonifacio VIII, y, sobre todo, mentor de uno de los infantes más importantes de la época, el hijo de Felipe el Hermoso, rey de Francia. Este tratado, fuertemente influido por sus fuentes (Aristóteles, sentencias morales, San Agustín y un elenco selecto de auctores latinos: historiadores como Tito Livio y Valerio, Vegecio para el arte militar, Paladio para la agricultura, etc.),  
461 Véase Thomae Aquinatis opera omnia, ed. de S. E. Fretté, Paris, 1889, vol. XXVII de Opuscula varia, pp. 336-412; hay una traducción al castellano en Luis Getino (ed.), Regimiento de príncipes de santo Tomás de Aquino, seguido de la Gobernación de los Judíos por el mismo santo, Valencia, Sociedad, 1931 (Biblioteca de Tomistas Españoles, V). 
organiza la materia según los tres ejes que pone Aristóteles para la filosofía moral. El gobierno de uno mismo (o ética) está plasmado en el tratado de las virtudes, en el que se examinan qué virtudes debe tener el hombre para poder gobernar las pasiones y regir las costumbres. El regimiento de la casa (o economía) constituye la preocupación principal del libro II, definiendo las pautas del gobierno conyugal, de la relación con los hijos y del trato de los siervos, con un apartado especial sobre la servidumbre en la que puede caer el hombre frente a las cosas mundanas (dinero, posesiones, e incluso el amor). La administración de la ciudad y del reino es, a su vez, una combinación especial de las sabidurías acumuladas con un fin mucho más elevado; después de una revisión de las opiniones de los filósofos antiguos y antes de proceder a la descripción del buen gobierno en tiempos de paz y en tiempos de guerra, Egidio ofrece —basándose en la Política de Aristóteles y reuniendo de forma sistemática la información que aparecía ya, aunque no tan ordenadamente, en los tratados sapienciales mencionados arriba— una visión de la materia central dividida en cuatro partes: en primer lugar, se centra en los comportamientos que deben tener el príncipe o el rey (con una atención especial a los tiranos) (cap. ii-xv); en segundo, intenta una definición del consejo y de los elementos que han de cuidar los sabios que se ocupan del consejo(cap. xvi-xix); tercero, entra en el terreno de lo relacionado con los alcaldes y las alcaldías, es decir las leyes, los procesos judiciales y la elaboración del entramado jurídico (cap. xx-xxxi) y, para finalizar, pone el énfasis en las obligaciones del pueblo con respecto a su gobernador (insistiendo en la idea de que hay que cuidarse de la ira del rey).  
Para la Península ibérica, el que más contribuyó a la difusión de la obra de Egidio Romano fue su traductor y glosador peninsular, fray Juan de Castrojeriz462. En conjunto, la Glosa castellana al regimiento de príncipes de Egidio el Romano propone, además del original, una gran amplificatio de ideas: no solo completa el texto con sus propias lecturas (el Communiloquium de John of Wales, John of Salisbury y su Policraticus), sino que actualiza todos los ejemplos para un público hispano. Y si bien en algunos de los manuscritos conservados se separa la materia glosada del original463, la tradición normal está representada por testimonios en los que se integran ambos productos textuales (con la sola distinción de fray Juan). La Glosa, o más bien partes de ella, sirvió de base para la redacción de otros textos sobre el mismo tema. Y es en esta parte donde se inserta la versión larga de los Castigos del rey don Sancho IV, pues si bien se puede emplear para la edición crítica del texto464, ya Foulché-Delbosc había hecho notar que el considerable aumento de capítulos de esa versión se debía a una interpolación del De regimine principum de Egidio Romano por medio de la traducción de Castrojeriz465. 
 
4.2. La literatura sapiencial y la educación del monarca en el siglo XV 
El modo de comunicar las enseñanzas morales que estuvo vigente durante los siglos XIII y XIV, es decir, con un marco narrativo más o menos desarrollado, no perdió vigencia en el siglo XV. Al contrario, basta hojear el artículo de Carlos Alvar sobre la tradición manuscrita de los textos sapienciales para darse cuenta de que la mayoría de las copias conservadas son del último siglo medieval466. Sin embargo, Pero Díaz escoge para sus Proverbios de Séneca, que, tanto por el afán didáctico como por el uso de sentencias y de exempla, pueden ser considerado como parte de esta tradición sapiencial, un modelo diferente: lejos de cualquier intento de diálogo467, la sabiduría moral extraída de los Proverbios de Séneca —con el reparo que se hizo en la primera parte acerca de la conciencia que tenía de la heterogeneidad de la colección de sentencias empleadas— es tratada con base en un modelo de composición que pertenece al ámbito de la escritura: sin marco narrativo ni rasgos de diálogo, el modelo escogido es el del comentario glosado.   
462 Glosa castellana al Regimiento de príncipes de Egidio el Romano, ed. de Juan Beneyto Pérez, Madrid, Instituto de Estudios Políticos, 1947, 3 vols. 
463 Es el caso, por ejemplo, del ms. h-i-8 de la Biblioteca de El Escorial 
464 Dice al respecto Hugo Ó. Bizzarri: “notamos que el texto de A puede ser trabajado con la misma pulcritud con que un escultor restaura una escultura expuesta a las inclemencias de los siglos, raspando con su cincel la superficie rugosa y ajada de la obra hasta dejarla limpia de elementos espurios”, en Castigos del rey don Sancho IV, ed., introd. y notas de Hugo Ó. Bizzarri, Madrid-Frankfurt, Iberoamericana-Vervuert, 2001, pp.  
465 Raymond Foulché-Delbosc, “Los Castigos e documentos de Sancho IV”, Revue Hispanique, 15 (1906), pp. 340-371. 
Frente a la voluntad de Alfonso X de romancear la cultura castellana para servir a sus propósitos de formación de una corte en la que el centro, tanto del poder como del saber, sería el rey468, utilizando en pro de la armonía de las tres culturas coexistentes en su España la materia oriental para renovar las pautas del conocimiento --tanto técnico como moral469--, la corte de Juan II, mejor promotor cultural que monarca470, es un crisol de erudición clásica; por muy medieval que puede sonar el verso de arte mayor, es el resultado del intento que se hizo de reproducir el hexámetro latino, y todo el contenido del Laberinto de Fortuna es una viva muestra de este interés clasicizante471; el Marqués de Santillana y su corte de traductores —entre los cuales se encuentra Pero Díaz— colaboran en gran medida a este movimiento de regreso a los textos antiguos que les ha valido el calificativo de prehumanistas o prerrenacentistas472.  
466 Del apartado que dedica a la literatura didáctica y moralizante resalta que de los tres códices en los que se conserva el Libro de los buenos proverbios solo uno es de finales del s. XIII; los 14 manuscritos en los que se conserva el texto de los Bocados de Oro son del siglo XV, y lo mismo pasa con los 5 manuscritos del Libro de los cien capítulos, con los 3 del Segundo y  Adriano, con los 4 de La donzella Teodor, con los 3 del Epitetus, con los 2 del Libro de los doze sabios, con los 3 del Calila e Dimna y con las 7 copias del Lucidario; para las Flores de filosofía, de 8 códices, solo 2 parecen anteriores al s. XV; de la Poridat de las poridades se conservan dos códices del s. XIII y un fragmento del s. XIV además de una copia cuatrocentista; los Castigos del rey don Sancho se encuentran en 4 copias de finales del siglo XIV y una sola del XV, y el Libro del consejo y de los consejeros se conserva en dos manuscritos del XIV (junto con los Castigos) y en dos del XV (con el Libro de los cien capítulos), “Manuscritos y tradición textual: Desde los orígenes hasta c. 1350", Revista de Filología Española, 77 (1997), pp. 45-54. 
467 Solo se dirige al monarca hablándole de “tú” en el prólogo y la conclusión. 
468 Es este el propósito tanto de los libros mencionados supra, en los que se observa cierta voluntad de secularizar el saber, como en la historiografía, en un proyecto como la General Estoria. Véase para ello Francisco Rico, Alfonso el sabio y la “General Estoria”, Ariel, Barcelona, 1972.   
Y aunque a finales del siglo XV la tradición establecida por el De regno de Santo Tomás, en la que la materia especular se organiza de forma sistemática, florece en obras como los espejos de príncipes vernáculos de Rodrigo Sánchez de Arévalo y Diego de Valera473, nos encontramos, a mediados del siglo XV, con un nuevo estado de la tradición especular, que se centra, básicamente, en dos colecciones de proverbios glosados.  
 
469 Véase F. Márquez Villanueva, El concepto cultural alfonsí, Mapfre, Madrid, 1994, pp. 65-71. 
470 Sus fracasos políticos y su ausencia del gobierno, dejado en mano de Álvaro de Luna a quien él sobrevive solo un año, parecen apoyar esta opinión de Mario Penna, Prosistas del siglo XV, Atlas, Madrid, 1959, t. 1, p. XIV. 
471 Basta hojear el excelente libro de María Rosa Lida, Juan de Mena: poeta del prerrenacimiento español, El Colegio de México, México, 1950. 
472 Véase supra, p. 51, n. 122.  
473 Para una evolución del género se puede consultar el análisis de S. Álvarez Turienzo, “El tratado De regimine principum de Egidio Romano y su presencia en la baja Edad Media hispana”, CSF, 22 (1995), pp. 7-25. 
4.3. Pero Díaz de Toledo y sus Proverbios de Séneca en la tradición de los manuales para la educación del príncipe  
Los Proverbios de Pero Díaz entroncan con la tradición sapiencial anterior; tienen, sin duda, nexos importantes con una parte de la misma que, iniciando con el De Regno de Santo Tomás de Aquino y su visión de la doctrina cristiana como base de relación social capaz de asegurar la gobernación de cualquier reino474 y dominada por la Glosa castellana al Regimiento de príncipes de Egidio el Romano, se da como tarea principal la educación político-ética de los futuros soberanos. Representada también por los libros II y III del Livre dou tresor, más conocido, por el contenido del primer libro que lo compone, como enciclopedia, esta tradición consiste, básicamente, en”producciones sapienciales, a las que se da una cierta cobertura estructural y que pretenden configurar una visión del mundo para instalar en ella un pensamiento político”475. Pese a la referencia explícita a su voluntad de ofrecer un tratado de educación moral no solo a Juan II sino a todos sus súbditos, estos proverbios glosados están pensados para la formación del monarca en asuntos de comportamiento ético. Pero desde un punto formal, como se dijo arriba en el capítulo segundo al hablar de las glosas, el proverbio de Séneca funciona aquí como como lo que se solía llamar en el lenguaje de los juristas medievales el argumentum, es decir la rúbrica que sirve para el juego de las concordancias. Esas concordancias configuran realmente el armazón del texto, y el juego de interrelaciones, parecido al de las concordantiae de los textos legales, apunta hacia un sistema de composición uniforme, aunque carente de una estructura de tratado. Así, ningún proverbio habla explícitamente del rey que es, sin embargo, el destinatario principal de las enseñanzas contenidas en las glosas. Los proverbios de Séneca no tratan explícitamente del Derecho; la autoridad más recurrente, junto con Séneca y los Proverbios de Salomón, son”la ley civil”,”los derechos” o”los dotores [juristas]”.  
474 Basta con ver lo que afirma Léopold Génicot: “Le De Regno exprime deux notions à maintes reprises et dans les mêmes mots: naturalis necessitas, bonum commune, bonum publicum [...]”, “Le De Regno: spéculation ou réalisme?”, Aquinas and the problems of his time, Univ. Press-Martinus Nijhoff, Leuven-Den Haage, 1976, p. 15, apud Fernando Gómez Redondo, Historia de la prosa medieval castellana. II: El desarrollo de los géneros. La ficción caballeresca y el orden religioso, Cátedra, Madrid, 1999, p. 1700. 
475 Fernando Gómez Redondo, Historia de la prosa medieval. T. II, p. 1705. 
Del mismo modo que Lope de Barrientos  proporcionó a Juan II en sus tres tratados aristotélicos —el Tratado de caso y Fortuna, el Tratado del dormir y el Tratado de la adivinanza— las líneas de conducta frente a los problemas de la providencia divina, de la adivinación onírica y de la magia476, y que Alonso de Cartagena le dio con la Anacephaleosis un breviario de historia nacional en el que incluyó lo que juzgó necesario para su cultura histórica general --incluyendo paralelos con otros reinos europeos y el papado477--, Pero Díaz parece haber formulado aquí, entre los 366 proverbios y sus glosas, la enseñanza jurídica y civil que consideró básica para Juan II. De allí la importancia de fuentes como la ley civil, aunada a la preponderancia, entre las fuentes clásicas, de las Éticas de Aristóteles y de varias obras de Séneca y, para las fuentes bíblico-patrística, de la Sagrada Escritura en toda su extensión. 
La formación de Pero Díaz de Toledo y el contexto cultural en el que vivió determinaron, sin duda alguna, su manera de proceder  en cuanto a la difusión de la filosofía moral, que repite luego utilizando como base los Proverbios puestos en verso por Santillana; estos eran, como los de Séneca, concentrados de enseñanza en ropaje de literatura que necesitaban una glosa llana para ser del todo entendidos. Como se intentará mostrar en las conclusiones, solo se llegaría al humanismo cuando esta glosa dejara de representar una orientación moral y adoptara una función más filológica. 
476 Véase mi artículo “Saber y poder en la época de Juan II” citado supra, p. 10, n. 1. 
477 Como lo intenté mostrar en “Alonso de Cartagena y la así llamada Anacephaleosis o las vicisitudes de un texto histórico del silgo XV” citado supra, p. 11, n. 3. 
 
 4.3.1. La glosa como portadora de sentido: una influencia de la  formación universitaria en Derecho en la creación de un discurso destinado  para la educación del príncipe  
Como se ha podido vislumbrar ya en esta relación íntima entre los proverbios que se logra por medio de la glosa y mediante un sistema de concordancias, en los Proverbios de Séneca —cuyo propósito es, según el propio autor en su introducción, darle a conocer al rey “las rreglas e doctrina de todo el bueno e polido beuir de todos los buenos omnes” (M1, fol. 3r)— se percibe una clara influencia de la enseñanza universitaria, y más particularmente del estudio que se llevaban a cabo en la facultad de leyes478, en la que Pero Díaz se graduó como Doctor in utroque iure479.  
478 Recordemos que, entre la herencia que las escuelas del siglo XII  fueron dejando a las universidades, estaba ya la lista fija de disciplinas, definidas en su mayor parte por las auctoritates, es decir por los textos básicos y más “autorizados” que servían de base para el estudio. Cf. el capítulo de Jacques Verger, “Esquemas” en Hilde De Ridder-Simoens, Historia de la universidad en Europa. I: Las universidades en la Edad Media, trad. de Mary Sol de Mora Charles, Bilbao, Universidad del País Vasco, 1999, p. 46. 
479 Para lograr dicho título a mediados del siglo XV, el estudiante debía haber pasado por todo el recorrido de la enseñanza del Derecho y conocer de forma exhaustiva todos los textos legales fundamentales, que eran, para el Corpus iuri canonici, el Decretum de Graciano (hacia 1140), las Decretales de Gregorio IX (1234), el Liber sextus del Papa Bonifacio VIII (1298), las Decretales de Clemente V (legislación vigente de 1305 en adelante y aprobada como colección de derecho canónico en 1317) y las Extravagantes Ioannis XXII (1325); en el caso del Corpus iuris civilis, los juristas medievales debían conocer el Digestum (dividido en Digestum vetus, Inforciatum y Digestum novum), el Codex Iustinianus (dividido en Codex y en el Volumen parvum), las Novellae (una colección de 134 constituciones imperiales compuestas en el s. VI conocidas en occidente a partir del s. IX como Authenticae) y las Institutiones. Además, se añadieron a las colecciones justinianas varias constituciones de los emperadores alemanes (los Libri feudorum, conocidos en las antiguas ediciones del Corpus iuris civilis como Collatio decima); véase García, art. cit, pp. 449-450. 
Basándose en la lectio y disputatio480, las herramientas básicas de la didáctica medieval, los estudios del Derecho medieval se dividían en tres escuelas, todas relacionadas con la forma de abordar a las auctoritates. La escuela más antigua, la de los glosadores, partía del estudio exhaustivo (es decir, no antológico) de las colecciones justinianas completas mediante una exégesis palabra por palabra del texto de las mismas. Y aunque dicha literatura empezó con glosas breves entre líneas y marginales que aclaraban el sentido de las palabras, la evolución llevó a la producción de grandes aparatos críticos que consistían en glosas extensas y continuas cuyo objetivo era captar no solo el significado de cada palabra, sino el sentido del texto y la intención del legislador481. La escuela de los post-glosadores, también llamada mos italianus, se basaba en los nuevos métodos que se fueron introduciendo en otras ramas del conocimiento a raíz del (re)descubrimiento de las obras de Aristóteles por medio de las traducciones españolas e italiana de la tradición árabe, así como de la tradición griega que llegó con las Cruzadas. La novedad consistía en investigar el sentido de la ley mediante un proceso dialéctico. En lugar de la autoridad, la piedra de toque de los post-glosadores era la razón, lo cual les permitía, con respecto a la ley que se interpretaba, una mayor libertad. De hecho, para dichos eruditos, el género del escrito legal no podía ser ya la glosa, sino el tratado482. Y cuando llega al ámbito del Derecho la escuela de humanistas, también llamada mos gallicus, se adopta para el estudio de los libros de leyes un enfoque filológico e histórico inaudito: por primera vez, se cae en la cuenta de que el Derecho romano ya no es algo vigente, sino que puede ser un objeto de investigación filológica. Evidentemente, el método que más se empleó en la España medieval fue, antes que nada, el de los glosadores, aunque se percibe hacia finales del siglo XV cierto interés por el mos italicus debido al resurgimiento del interés por el pensamiento filosófico y teológico medieval, especialmente en su versión tomista.  
480 Los métodos de enseñanza --que eran los mismos en todas las universidades medievales y formaban parte de la herencia de las escuelas del siglo XII (las escuelas de Lógica y de Teología de París, las escuelas de Derecho de Bolonia y las escuelas de medicina de Salerno)B- consistían en dos tipos básicos de ejercicios: por un lado la lectio, lectura con comentario de los textos contenidos en los compendios oficiales, que permitía que estudiante adquiriera el dominio de las “autoridades”; por el otro, la disputatio o debate oral conducido según las reglas de la lógica aristotélica y dependiente también de constantes referencias a las auctoritates; el propósito de la disputatio era establecer, defender o rebatir una tesis particular, o un caso, permitiendo resolver o desarrollar dentro de un cuerpo de doctrina coherente problemas de todo tipo (filosófico, jurídico, teológico, etc.). Véase al respecto Jacques Verger, art. cit., pp. 48-49. 
481 Las principales glossae ordinariae de las auctoritates jurídicas son la de Accursius (muerto en 1263) sobre el Corpus iuris civilis, la de Johannes Teutonicum (nacido en 1216) sobre el Decretum de Graciano, el de Bernardo de Botone (muerto en 1263) sobre las Decretales de Gregorio IX y el de Johannes Andreae et al. sobre el resto del Corpus iuris canonici. 
Como buen estudiante español —cursó sus estudios en la Universidad de Lérida— Pero Díaz de Toledo se formó en la escuela de los glosadores aunque no está, sin embargo, del todo peleado con la dialéctica, como se puede ver en algunos proverbios en los que introduce un juego de oposiciones entre distintas autoridades y expone los argumentos de ambas antes de tomar la decisión que conviene para la interpretación del proverbio que está glosando; funciona como ejemplo el proverbio [358]:  
482 Los representantes más destacados de dicha escuela fueron los italianos Cino da Pistoia y Bartolus de Saxoferrato y los franceses Jacques de Révigny y Pierre de Belleperche.  
 
 E fue quistión entre los philósophos antiguos si vn omne se podría acostunbrar así a vsar en virtud que non solo non quisiese pecar mas que non pudiese. E Sócrates, Platón e otros philósophos llamados estoycos, de la opinión de los quales fue Séneca, quisieron tener e afirmar que en tanta perfecçión de virtud podía beuir alguno que avnque quisiese pecar non pudiese. Lo qual rreprueua Aristótiles en el primero de las Éticas donde dize que alguno bien podrá beuir en tanta perfecçión de virtud que estará sienpre inclinado a beuir e vsar virtuosamente sienpre, al qual la prosperidad non le enloqueçerá mucho nin la aduersidad e trabajos le farán caer de lijero de su estado, mas dize que el tal commo este será commo tetrágono, que es cuerpo de sey pies fecho a manera de abrojo, que commoquier que le echen sienpre cae leuantado. E asý el virtuoso con qualquier tiempo que le venga sienpre caerá de pies e non decaerá de su virtud. (M1, fol. 192r-v).  
 
La formación en leyes de Pero Díaz de Toledo se refleja también en la selección de las auctoritates con las que compone  sus glosas: muchas autoridades remiten al Corpus iuris civilis (bajo el nombre de”la ley civil”), y a veces incluso a cierta parte del mismo como los Libri feudorum (citado aquí como”leyes civiles de los emperadores”); otras citan a los autores de las glossae extraordinariae --es decir los comentadores más destacados de la ley cuyas glosas circulaban entre los estudiantes (Alos [doctores] juristas”)--; para remitirse a hechos que dependen del derecho consuetudinario expresado en lengua vernácula, Pero Díaz utiliza términos como”los fueros” o”las ordenanzas; y con”derecho”, muchas veces en el sintagma”según derecho”, se refiere a la impartición de la justicia en general;  sirvan los siguientes ejemplos para ilustrar esta importancia de la ley como elemento constitutivo de la obra:  
 
Para entendimiento deste prouerbio es de presuponer lo que la ley çeuil dize que toda injuria e daño fecho o dicho con locura que es sin pena, porque dize la ley que asaz es penado en su locura el que con locura injuria e daña. Mas el menospreçiar non se puede fazer synon a sabiendas e por omne que esté en su seso.. (Prov. [84], “Más graue cosa es ser menospreçiado que ser con locura injuriado”) (M1, fol. 57r).  
 
Segund dize vna ley çeuil, entre todos los omnes por rrazón de la vmanidad es vna manera de debdo e proppinquidad de sangre, e por tanto açechar vn omne a otro ouiéronlo por maldad. E caso que antiguamente el señor touiese poder de matar su sieruo sin pena e pudiese fazer dél lo que quisiese commo de cosa propia, oy según derecho está limitado este poderío, ca non puede ninguno matar a su sieruo sin pena, nin le fazer mal nin daño conosçido. E segund dizen los dotores juristas, la seruidunbre, avnque es contra natura, toleróse entre los omnes por escusar mayor mal. Ca mejor fue o menos mal fue que en la guerra fuesen tomados los omnes por sieruos, esperando conseguir dellos algund interese o seruiçio, que non que los matasen e pereçiesen (Prov. [11], “La cruel seruidunbre es ajena del libre e noble omne”) (M1, fol. 19v). 
 
E por tanto caso que segund las leyes çeuiles de los enperadores sy alguno es acusado de malefiçio por que merezca muerte o perdimiento de mienbro e non se presenta ante el juez a rresponder a la acusaçión non lo pueden acusar a pena corporal segund las leyes e fuero de Castilla puédenlo bien fazer e han por sufyçiente rrazón la sentençia de nuestro prouerbio que por fuyr el juyzio de que era acusado e non se presentar a rresponder a la acusaçi- [88r] ón, que confiesa el malefiçio. E por tanto non es syn rrazón que le condenen a la pena corporal que meresçía commo sy contra él por verdaderas prueuas fuera prouado el dicho malefiçio. Segunt lo qual bien dize el prouerbio que confiessa el malefiçio  el que fuye el juyzio. (Prov. [128], “Confiesa el malefiçio el que fuye el juyzio”) (M1, fol. 87v). 
 
Este prouerbio se prueua por derecho e se prueua por espiriençia. Por derecho se prueua asý, que si alguno destenpradamente comete malefiçios, el físico, que es juez,  será contra él cruel que lo penará grauemente, a la qual crueldad e graueza de pena dio causa el destenpramiento e desordenança del culpado. Ca si non errara por destempramiento e desordenança que quiere dezir a sabiendas e maliçiosamente,  el juez non se ouiera tan cruel e agramente contra él, ca pudiera moderar la pena en muchas maneras que los derechos ponen. Pues segund este entendimiento bien dize el prouerbio que el destenprado faze cruel el físico.(Prov. [72], “El destenprado faze cruel al fisico”) (M1, fol. 44v). 
 
Son, en total, unas 74 menciones a hechos jurídicos —número al que solo rebasan las auctoritates de Séneca (113) y Aristóteles (93), sin dejar de tomar en cuenta que la Ética, a la que pertenece el derecho, es la obra aristotélica más citada— que ilustran de forma convincente la voluntad de Pero Díaz de Toledo de proporcionarle al monarca, en relación con la temática introducida por el proverbio, la información pertinente desde el punto de vista jurídico. 
Otro de los elementos que retoma Pero Díaz de su formación universitaria para la construcción de la obra que planea para la formación del monarca es, sin duda, la ayuda que brindan las técnicas de solutio contrarietatum. Las brocárdicas eran un tipo de argumento que permitía, mediante la comparación de los pros y los contras de las leyes, un acercamiento más preciso a lo que el abogante consideraba como verdad; es el caso del primer ejemplo que mencionamos, en el que se expone primero el argumento de los estoicos, seguida de la opinión de Aristóteles, para concluir lo siguiente: 
 
Segund lo qual el prouerbio non se puede entender segund opinión de Aristótiles, mas aurá logar segund la opinión de Sócrates e Platón, los quales touieron que el buen varón podía en tal manera atraer su coraçón a que non solamente non quisiese pecar, mas que non pudiese, segund que dize el prouerbio. (Prov. [361], “Buen varón es aquel que su coraçón ha traýdo non solo a non querer pecar mas a non poder pecar”) 
 
Y como este existen numerosos ejemplos, no solo de solutiones contrarietatum, sino también de quaestiones legitimae; estas toman en cuenta las contradicciones en un texto legal y tratan de reconciliarlas483. En efecto, la moral pragmática de Publilio Siro se encuentra, muchas veces, en conflicto con las normas de conductas establecidas por la doctrina cristiana, y Pero Díaz se vio entonces en serios aprietos para armonizar ambos ámbitos. La mayor parte del tiempo logra, mediante una restricción del sentido del proverbio, una reconciliación, si no del todo convincente, por lo menos aceptable; por ejemplo, en el caso de un proverbio tan conflictivo como el [81], que dice “Quando las maldades aprovechan peca quien obra derechamente”: 
483 Véase García, art. cit., p. 452. 
 
La sentençia deste prouerbio es mas dicha con pasión que non con rrazon, ca segund dize Seneca en otro lugar, cosa de burla seria perder ninguno su ynoçençia & dexar de ser justo & bueno por injustiçia & culpa de otro. Que cosa desaguisada es que yo dexe de fazer bien & derechamente lo que deuo fazer por ver que otro obra injustamente & aprouecha en su maldad. Que, segund dize Seneca, sy supiese que los dioses lo auian de perdonar & los omnes non lo auian de saber, por la fealdad del pecado aborreçeria el pecado. Asy que el pecado es de sy tan feo que avnque pareçe que algunos aprouechan en su maldad, non deue dexar omne por eso de vsar bien & vsar de virtud. Avnque verdaderamente fablando non se puede bien dezir que las maldades aprouechan nunca, que avnque de presente parezca que el malo prospera en su mal fazer, aquella que pareçe prosperidad es para mas mal & daño suyo en esta vida & en la otra, ca por el mal que en esta vida fizo padeçera en la otra penas perpetuas & sin rreparo nin esperança de bien, segund que en el Euangelio dize nuestro señor del rrico que murio, al qual dixo el patriarca Abraham que non esperase bien nin rreparo ninguno, que rreçebydo auia todo el gualardon & bien que auia de auer en esta vida. Pues segund esto non peca quien obra derechamente quando las maldades pareçe que aprouechan en esta vida. (M1, fols. 53v-54v). 
 
Y sigue con unas autoridades de Job y San Gregorio en las que pone el énfasis sobre lo efímera que resulta siendo la felicidad de los males y un exemplum de Valerio Máximo en el que muestra que la venganza que tomó Júpiter de las afrentas de Dionisio Siracusano fue tardía, pero también mucho más cruel (Ala yra de Dios proçede muy tardineramente a venganza & [...] conpensa el tardar con la calidad de la pena que da, quiere dezir que, por venir tarde la pena, la dobla”, M1, fol. 54v). Y en vez de una sencilla repetición del proverbio, necesita para concluir la glosa elaborar un discurso apologético para el Séneca de los Proverbios:  
 
Segund lo qual non es verdad lo que el prouerbio dize que quando las maldades [55r] aprouechan que peca quien faze bien. Ca las maldades non aprouechan en efecto e non quedan syn pena en esta vida e la otra. El que obra derechamente non quedará sin remuneración en esta vida e en la otra.  
E como de suso es dicho esta sentençia deste prouerbio non la dixo Séneca de su propia intençión por que creyesse que era çierta e verdadera e dicha segunt verdadera razón de philosophía. Ca él sería contrario a sí mesmo en otros lugares segunt que de suso pareçe. Mas dixo esto aquí Séneca fablando pasionadamente e segunt tracto mundano. En esta manera bien dize el prouerbio: “Quando las maldades etc.” (M1, fol. 55r). 
 
Si tomamos en cuenta el hecho de que la formación de que el arte notarial, aunque no formaba parte de la disciplina jurídica general, tenía también su lugar en las facultades de derecho de toda Europa, no nos extrañará que este desarrollo del ars dictamini, que era a su vez el desarrollo de la retórica, también haya tenido influencia en la composición de las glosas de Pero Díaz de Toledo. Según las artes dictaminis, al final del cuerpo de documentos aparecían, como parte de la sanctio y corroboratio, una serie de cláusulas cuyo objeto era doble: por un lado, garantizar el cumplimiento de la acción jurídica contenida en la parte dispositiva y certificar que se han guardado la serie de formalidades necesarias para dar validez al documento mismo484. Entre estas, las más usuales eran las cláusulas reservativas, que tenían como propósito evitar posibles recursos y protestas de terceros e iban introducidas por”salvo”, y las cláusulas penales, que usaban de la amenaza para hacer más eficaz el cumplimiento de lo que disponía el documento, anunciando penas y castigos. Así, en el proverbio [147] (“Pena del virtuoso & graue coraçón es arrepentirse de la cosa después de fecha”) encontramos la fórmula siguiente de cláusula penal: “E si alguno dexa de fazer este discurso & auer esta consideraçión, errará en lo que faze & después se arrepentirá” (M1, fol. 97r). En el proverbio [153] incluso se puede ver una muestra de cláusula reservativa: 
 
484 Véase Tomás Marín Martínez, Paleografía y diplomática, t. 2, Madrid, UNED, 1991, p. 83. 
E por tanto determinaron los dotores que ninguno puede dezir a otro el mal e defecto que ay en él saluo sy cunpliese saberlo a la cosa pública e lo dixiese a ese fin para que se sopiese. E en tal caso e en otro qualquier çierta cosa es que dezir el crimen traeria daño avnque se diga blandamente e burlando [98v] agora sea mentira o verdad. E por tanto bien dize el prouerbio que el graue crimen daña avnque se diga blandamente (Prov. [153], “El graue crimen daña avnque se diga blandamente”) (M1, fol. 98r-v). 
 
Como se puede ver, Pero Díaz de Toledo deja permear, en la redacción de su especie de manual destinado a enseñar al príncipes las reglas del buen comportamiento, toda una serie de elementos que, amén de delatar su procedencia universitaria, sirven para dar a los proverbios un valor moral incuestionable. Este discurso se construye, pues, no tanto desde el argumentum, que solo fija las pautas de organización del material al seguir fielmente la dispositio legada por la tradición, sino en la amplificatio de la glosa que, mediante un trabajo regular con las autoridades y un juego de concordancias que le dan la coherencia interna, representa la esencia de la enseñanza transmitida al monarca sobre asuntos relacionados con la filosofía moral y en materia de Derecho. Tan universitaria debió de parecer en su planteamiento que, como lo confiesa el mismo Pero Díaz de Toledo, se tomó luego el trabajo de glosar los Proverbios de Santillana porque  
 
por mandado del muy alto & muy poderoso señor [...] vuestro padre  traduxe en el lenguaje castellano los Prouerbios de Séneca, a los quales fize glosa & declaraçión por que mejor se entendiesen & por ser como son asy rregla & dotrina de todo nuestro beuir & por la nouedad suya non estauan ansy claros que a todo omne podiese ser familiares. [...]485 
 
Incomprendido su trabajo anterior, se dio a la tarea de completar las”ystorias” que añadió el Marqués para la presentación de sus proverbios rimados con una verdadera glosa que permita una mejor retención de los consejos. Es decir, una verdadera glosa hecha según las reglas del arte... universitario.  
485 Texto del Cancionero capitular de la Colombina, en Dorothy Sherman Severin, op. cit., p. 45. 
 
CONCLUSIONES 
 
Como lo intenté mostrar aquí, los Proverbios de Séneca traducidos y glosados por Pero Díaz de Toledo son mucho más que una simple colección de proverbios, y solo tomando en cuenta la segunda parte del título se puede llegar a vislumbrar el alcance real de estas sentencias tomadas de un corpus latino definido —la variatio infligida por los azares de la transmisión no parece haber incomodado mucho nuestros antepasados medievales— y transformadas, mediante el uso de técnicas discursivas que caracterizan el mundo de la universidad medieval al que pertenecía el comentador, en un manual de ética para el uso general, pero con una orientación evidente hacia las necesidades del gobernante. 
 Como lo he demostrado en mi análisis de las autoridades, Pero Díaz muestra, en su afán de llevar a cabo esta transformación, hacia las autoridades con las que construye su discurso —explicativo y exhortativo a la vez— una actitud que refleja las vacilaciones inherentes a la época de cambios que fue la mitad del siglo XV, conocida como del “prehumanismo castellano”. Como lo dicta el uso escolástico en la construcción de discursos exegéticos, ve en las fuentes empleadas para su razonamiento auctoritates, es decir proveedores de fundamento para las afirmaciones propias cuyas afirmaciones gozan de tal prestigio que nadie se atrevería a ponerlas en tela de juicio. Puesto que la fluidez de su propio discurso, con el que se propone convencer a su destinatario principal, es decir, el monarca, de abrazar las virtudes y huir de los vicios es su principal preocupación, muchas veces deja de preocuparse por la transmisión fidedigna de su fuente, prefiriendo al rigor filológico una presentación más eficaz de las autoridades a las que acude. De ahí las numerosas adecuaciones léxicas y semánticas de las citas que he podido documentar a lo largo del análisis, las cuales responden a la necesidad de conservar, en todo momento, el hilo que une el proverbio con el texto de la glosa. Pero, al mismo tiempo, Pero Díaz no se contenta con las fuentes tradicionales empleadas por la escolástica para sus exégesis. Por ello busca caminos nuevos al insertar entre sus autoridades nuevas obras, como las Tragedias de Séneca, o nuevos intereses que solían confinarse a ámbitos muy especializados como el estudio del Derecho, por lo general ajenos a discursos de tipo literario-didáctico. Además, se vislumbra en su trabajo con las autoridades un contacto directo con las obras que niega lo que parecía ser la práctica de la escolástica, para la cual era más deseable contentarse con una serie de antologías debidamente expurgada de textos desprovistos de cualquier huella de herejía que dejar que las mentes abrazaran libremente el mundo de conocimientos que se desplegaba ante ellas. 
 Como lo mostré en la introducción, Cartagena dictó a Juan II una respuesta contundente acerca de lo que podía leer y le ofreció una visión resumida, aunque políticamente dirigida, de la historia de Castilla. Barrientos, a su vez, ante el temor de ver el ascenso que tenían en la estima del rey otras personas, ilustradas sin duda pero no en la ciencia derecha, prefirió explicarle él mismo en sus tres tratados aristotélicos los rudimentos de la filosofía natural, dejándole bien claro que no por ello la filosofía dejaba de ser ancilla theologiae. Aquí, Pero Díaz de Toledo —pisando el terreno ya muy hollado de la filosofía moral, pues hay constancia de que los amenos tratados alfonsíes y obras más tardías como El Conde Lucanor seguían gozando del aprecio del público letrado— le ofreció, eligiendo cuidadosamente sus autoridades para crear un discurso a la vez dogmático y agradable de leer —de ahí la alternancia, por ejemplo, entre autoridades ejemplificativas y autoridades amplificativas, con una dosis precisa de autoridades argumentativas para mostrarle que no siempre las autoridades concuerdan en todo y proporcionarle una visión diacrónica sobre los problemas éticos tratados—, las líneas básicas de conductas para la vida privada y la vida pública, haciendo de una sencilla colección de proverbios que tuvo mucho éxito en la Edad Media latina un verdadero manual donde las glosas se entretejen para configurar un discurso ético que no deje dudas al respecto. 
 Fortalecido por esta experiencia, que le daría un lugar de honor en el gusto del público durante por lo menos un siglo, aunque un poco decepcionado por la recepción que tuvo, lo intentó otra vez con los Proverbios en metro de Santillana. Pero este nuevo camino para la educación del príncipe se quedó sin descendencia, puesto que la nueva modalidad que representó la glosa de materiales sapienciales tomaría rápidamente, con la explosión erasmista, nuevos cauces y respondería a nuevas intenciones, más etimológicas, e incluso políticas, que éticas, mientras que los educadores regresarían a la forma tomista de tratados cuya culminación se puede ver en El Príncipe de Maquiavelo.  
 No cobró vigor este modelo propuesto, pero nos legó sin duda un testimonio muy importante sobre la construcción del discurso con autoridades que se presta para estudiar no solo cómo se lleva a cabo la inserción de autoridades en un discurso nuevo, sin también cuánto el uso de las mismas refleja del contexto en el que fue producido.  
BIBLIOGRAFÍA 
 
ABBAGNANO, N.  Y A. VISALBERGHI, Historia de la pedagogía, trad. de Jorge Hernández Campos, México, Fondo de Cultura Económica, 1964. 
AJO, C. M.Y  G.  SÁINZ DE ZÚÑIGA, Historia de las universidades hispánicas, Centro de Estudios e Investigaciones Alonso de Madrigal, Ávila, 1957. 
ALADRO, JORGE,”Malón de Echaide: Ejemplo de la predicación española en el siglo XVI”, Mayeutica, 21 (1995), pp. 361-382. 
ALARCOS LLORACH, EMILIO, ALa lengua de los Proverbios morales de don Sem Tob”, Revista de Filología Española, 35 (1951), pp. 249-309. 
ALFONSO EL SABIO, Las siete partidas. Antología, sel., pról. y notas de Francisco López Estrada y María Teresa López García-Berdoy, Castalia, Madrid, 1992. 
------, General Estoria. Tercera parte. IV: Libros de Salomón (Cantar de los cantares, Proverbios, Sabiduría y Eclesiastés), ed. de Pedro Sánchez-Prieto Borja y Bautista Horcajada Diezma, Gredos, Madrid, 1994.  
ALFONSO MARTÍNEZ DE TOLEDO, Arcipreste de Talavera o Corbacho, ed. de Michael Gerli, Cátedra, Madrid, 1992. 
ALONSO ALONSO, MANUEL,”Notas sobre Domingo Gundisalvo y Juan Hispano”, Al-Andalus, 8 (1943), pp. 155-169.  
ALVAR, CARLOS,”Manuscritos y tradición textual: desde los orígenes hasta c. 1350", Revista de Filología Española, 77 (1997), pp. 33-68. 
AMADOR DE LOS RÍOS, JOSÉ, Historia crítica de la literatura española, Fernández Cancela, Madrid, 1865 [Facsímil Gredos, Madrid, 1969], 7 vols. 
------, Vida del Marqués de Santillana, ed. de Augusto Cortina, Espasa-Calpe, Buenos Aires, 1947. 
ANTONIO, NICOLÁS, Bibliotheca Hispana Vetus, Apud Viduam et Heredes D. J. Ibarrae, Madrid, 1788, 2 vols.  
ARISTÓTELES, Retórica, trad. de Quintín Racionero, Gredos, Madrid, 1994. 
------,  Política (edición bilingüe), trad. de Julián Marías y María Araújo, intr. y notas de Julián Marías, Centro de Estudios Políticos y Constitucionales, Madrid, 1997. 
------,  Ética a Nicómaco, trad. de Vicente Gutiérrez, Mestas, Madrid, 2001. 
AVENOZA, GEMMA,”La traducción de Valerio Máximo del ms. 518 de la Biblioteca de  Catalunya”, Revista de Literatura Medieval, 2 (1990), pp. 141-158. 
------,”Traducciones de Valerio Máximo en la Edad Media hispánica”, en Reflexiones sobre la traducción. Actas del Primer Encuentro Interdisciplinar >Teoría y práctica de la traducción=. Cádiz del 29 de marzo al 1 de abril de 1993, ed. de L. Charlo Brea, Universidad de Cádiz, Cádiz, 1994, pp. 167-179. 
AYERBE-CHAUX, REINALDO,”El Libro de los proverbios del conde Lucanor y de Patronio”, en Studies in honor of Gustavo Correa, Scripta Humanistica, Potomac, 1986, pp. 1-10. 
AZAUSTRE, ANTONIO Y JUAN CASAS, Manual de retórica española, Ariel, Barcelona, 2001. 
BARNES, BARRY,  T.S. Kuhn y las ciencias sociales, trad. de Roberto Helier, Fondo de Cultura Económica, México, 1986. 
BARON, HANS, En busca del humanismo cívico florentino: ensayos sobre el cambio del pensamiento medieval al moderno, trad. de Miguel Abelardo Camacho Ocampo, Fondo de Cultura Económica, México, 1993. 
BATAILLON, LOUIS-JACQUES,”Les instruments de travail des prédicateurs au XIIIe siècle”, en Culture et travail intellectuel dans l= Occident médiéval, CNRS, Paris, 1981, pp. 197-209. 
------,”Similitudines et exempla dans les sermons du XIIIe siècle”, en The Bible in the Medieval World: Essays in Memory of Beryl Smalley, Blackwell, Oxford, 1985, pp. 191-205. 
BATAILLON, MARCEL, Erasmo y España. Estudios sobre la historia espiritual del siglo XVI, trad. de Antonio Alatorre, Fondo de Cultura Económica, México, 1986. 
BELTRÁN DE HEREDIA, VICENTE, Cartulario de la Universidad de Salamanca (1200-1600), t. 1, Universidad de Salamanca, Salamanca, 1970. 
BENAVENTE, JUAN ALFONSO DE,  Ars et doctrina studendi et docendi, ed. y estudio de Bernardo Alonso Rodríguez, Universidad Pontificia, Salamanca, 1972. 
BENEYTO PÉREZ, JUAN , “The science of law in the Spain of the Catholic Kings”, en Roger Highfield (ed.), Spain in the fifteenth century. 1369-1516, Faber & Faber, London, 1972, pp. 276-295. 
BENITO RUANO, ELOY,  Los orígenes del problema converso, El Albir, Barcelona, 1976. 
BERLINCOURT, MARJORIE A.,”The Relationship of Some Fourteenth Century Commentaries of Valerius Maximus”, Medieval Studies, 34 (1972), pp. 361-387. 
BERMEJO CABRERO, JOSÉ LUIS,”Principios y apotegmas sobre la ley y el rey en la Baja Edad Media castellana”, Hispania: Revista Española de Historia, 129 (1975), pp. 31-47. 
------, Máximas, principios y símbolos políticos: una aproximación histórica, Centro de Estudios Constitucionales, Madrid, 1986. 
BEUCHOT, MAURICIO, Ética y derecho en Tomás de Aquino, UNAM-Instituto de Investigaciones Filológicas, México, 1997. 
Biblia Sacra. Vulgatae editionis Sixti et Clementis VIII Pont. Max. auctoritate recognita, Gauthier, Paris, 1837. 
BIZZARRI, HUGO Ó.,”La tradición manuscrita del Vergel de Consolación y la difusión de los instrumentos de trabajo de los predicadores”, Incipit, 9 (1989), pp. 33-56. 
------,”)Es posible alcanzar una definición precisa del refrán medieval?”, en Rosa E. Penna y María A. Rosarossa (eds.), Studia Hispanica Medievalia II. III Jornadas de Literatura Española Medieval, Universidad Católica Argentina, Buenos Aires, 1990, pp. 65-69. 
------,”Non omnis moriar: sobre la fama del sabio en la Edad Media castellana”, Thesaurus, 45 (1990), pp. 174-179. 
------,”Proverbios, refranes y sentencias en las colecciones sapienciales castellanas del siglo XIII”, en Antonio Vilanova (ed.), Actas del X Congreso de la Asociación de Hispanistas, Promociones y Publicaciones Universitarias, Barcelona , 1992, t. 1, pp. 127-132. 
------, “Refranes, frases proverbiales y versos proverbializados en cuaderna vía (el caso del Rimado de Palacio)”, Proverbium, 9 (1992), pp. 1-10. 
------,”La palabra y el silencio en la literatura sapiencial de la Edad Media castellana”, Incipit, 13 (1993), pp. 21-49. 
------,”Las colecciones sapienciales castellanas en el proceso de reafirmación del poder monárquico (siglos XIII y XIV)”, Cahiers de Linguistique Hispanique Médiévale, 20 (1995), pp. 35-73.  
----- (ed.), Diálogo de Epicteto y el emperador Adriano, Iberoamericana-Vervuert, Madrid-Frankfurt, 1995.  
------,”Oralidad y escritura en el refranero medieval”, Proverbium, 12 (1995), pp. 1-35. 
----- (ed.), Castigos del rey don Sancho IV, Iberoamericana-Vervuert, Madrid-Frankfurt, 2001.  
BLAND, DAVE L.,”The Use of Proverbs in Two Medieval Genres of Discourse: 'The Art of Poetry' and 'The Art of Preaching'“, Proverbium, 14 (1997), pp. 1-21. 
BLÜHER, KARL, Séneca en España. Investigaciones sobre la recepción de Séneca en España desde el siglo XIII hasta el siglo XVII, trad. de Julián Conde, Gredos, Madrid, 1983. 
Bocados de Oro, ed. de Mechthild Crombach, Romanisches Seminar der  Universität Bonn, Bonn, 1971. 
BREMOND, CLAUDE, JACQUES LE GOFF y JEAN-CLAUDE SCHMITT, L'*Exemplum, Brepols, Turnhout, 1982. 
BRIESEMEISTER, DIETRICH, “The Consolatio Philosophiae of Boethius in Medieval Spain”, Journal of the Wartburg and Courtauld Institutes, 53 (1990), pp. 61-70.  
BRISCOE, MARIANNE, Artes praedicandi, Brepols, Turnhout, 1992. 
Calila e Dimna, ed. crít. de Juan Manuel Cacho Blecua y María Jesús Lacarra, Castalia, Madrid, 1984. 
CALZAVARA, ADRIANO,”Scipione e l'ira funesta: Da Cicerone e Seneca a Petrarca”, Carte Italiane, 9 (1987-1988), pp. 36-40. 
CANTALAPIEDRA JAÉN, FERNANDO,”El refranero celestinesco”, Celestinesca, 19 (1995), pp. 31-56. 
CARRILLO DE HUETE, PERO, Crónica del Halconero de Juan II, ed. de Juan Mata Carriazo, Espasa-Calpe, Madrid, 1946. 
CARTAGENA, ALONSO DE, Defensorium Unitatis Christianae, ed. de Manuel Alonso, C.S.I.C., Madrid, 1943. 
CASTAÑO NAVARRO, ANA, “Del comentario medieval al de los Siglos de Oro. Algunas actitudes, recursos y convenciones de género”, en Concepción Company, Aurelio González y Lillian von der Walde Moheno (eds.), Discursos y representaciones en la Edad Media (Actas de las VI Jornadas Medievales), UNAM-El Colegio de México, 1999, pp. 109-137. 
Castigos y documentos para bien vivir, ordenados por el rey don Sancho IV, ed. crít. de Agapito Rey, Indiana University Press, Bloomington, Indiana, 1952. 
CASTILLEJO BENAVENTE, ARCADIO, Manuscritos jurídicos de la Biblioteca Universitaria de la Universidad de Sevilla, Universidad, Sevilla, 1986 (Colección Biblioteca Universitaria, 7). 
CASTILLO CARBALLO, MA. AUXILIADORA,”Estructura interna de los refranes en una compilación del siglo XVI”, en Claudio García Turza, Fabián González Bachiller y Javier Mangado Martínez (eds.), Actas del IV Congreso de historia de la lengua española, Universidad de la Rioja, Logroño, 1998, t. 2, pp. 939-960. 
CASTRO, AMÉRICO, Glosarios latino-españoles de la Edad Media, Hernando, Madrid, 1936 (Anejos de la *Revista de Filología Española+, 22). 
CASTRO Y CALVO, JOSÉ MARÍA, El arte de gobernar en las obras de don Juan Manuel, C.S.I.C., Barcelona, 1945. 
CÁTEDRA, PEDRO M.,”La mujer en el sermón medieval: a través de textos españoles”, en La condición de la mujer en la Edad Media, Universidad Complutense, Madrid, 1986, pp. 39-50. 
------, Sermón, sociedad y literatura en la Edad Media. San Vicente Ferrer en Castilla (1411-1412), Junta de Castilla y León, Salamanca, 1994. 
CEARD, JEAN,”La censure tridentine et l=édition florentine des Adages d=Erasme”, en Jacques Chomarat, André Godin et Jean-Claude Margolin (eds.), Actes du Colloque International Erasme (Tours, 1986), Droz, Genève, 1990, pp. 337-350. 
CICERÓN, De la invención. Retórica, ed. de Bulmaro Reyes Coria, UNAM, México, 1997. 
------, Disputas tusculanas, introd., versión y notas de Julio Pimentel, UNAM, México, 1987, 2 vols.  
------, De finibus bonorum et malorum, ed. de D. Reynolds, Oxford University Press, Oxford, 1998. 
CHERCHI, PAOLO,”Pero Díaz de Toledo y su Diálogo e razonamiento en la muerte del Marqués de Santillana”, en R. Beltrán (ed.), Historias y ficciones: Coloquio sobre la literatura del siglo XV (Actas del Coloquio Internacional organizado por el Departament de Filologia Espanyola de la Universitat de Valencia, celebrado en Valencia los días 29, 30 y 31 de octubre de 1990), Universitat, Valencia, 1992, pp. 111-20. 
CHEVALIER, JEAN-CLAUDE,”Don Juan Manuel: Brièveté et obscurité”, Atalaya, 6 (1995), pp. 151-164. 
CHEVALIER, MAXIME, Folklore y literatura: el cuento oral en el Siglo de Oro, Crítica, Barcelona, 1978. 
CODOÑER, CARMEN (ed.), Historia de la literatura latina, Cátedra, Madrid, 1997. 
COLISH, MARCIA L.,”Psalterium Scholasticorum: Peter Lombard and the emergence of scholastic psalms exegesis”, Speculum, 67 (1992), pp. 531-548. 
COLLA, FREDERIQUE, “La Castille en quête d=un pouvoir idéal: une image du roi  
dans la littérature gnomique et sapientiale des XIIIe et XIVe siècles”, en Pouvoirs et contrôles socio-politiques, Université de Nice, Nice, 1989, pp. 39-51. 
COMBET, LOUIS, Recherches sur le”refranero” castillan, Les Belles Lettres, Paris, 1971. 
CONDE  LOPEZ, JUAN CARLOS,”Noticia de un nuevo manuscrito poético del siglo XV”, Boletín de la Real Academia Española, 69 (1989), pp. 459-64. 
CORREAS, GONZALO, Vocabulario de refranes y frases proverbiales (1627), ed. de Louis Combet, revisada por Robert Jammes y Maïté Mir-Andreu, Castalia, Madrid, 2000. 
COTARELO Y MORI, E., "Refrán", Boletín de la Real Academia Española, 4 (1917), pp. 242-259.  
COVARRUBIAS, SEBASTIÁN DE, Tesoro de la lengua castellana o española [según la impresion de 1611, con las adiciones de B. R. Noydens publicadas en la de 1674], ed. de Martín de Riquer, Alta Fulla, Barcelona, 1993. 
Crónicas de los Reyes de Castilla,  ed. de Cayetano Rosell, Rivadeneyra, Madrid, 1877, t. 2 (Biblioteca de Autores Españoles, 68). 
CROSAS, FRANCISCO, Vida y costumbre de los viejos filósofos. La traducción castellana cuatrocentista del De vita et moribus philosophorum atribuido a Walter Burley, Iberoamericana-Vervuert, Madrid-Frankfurt, 2002. 
Cuento y novela en España, ed. de María Jesús Lacarra, Crítica, Barcelona, 1999. 
DAVIES, WENDY Y PAUL FOURACRE, The settlement of disputes in early medieval Europe, University Press, Cambridge, 1986. 
DE NIGRIS, CARLA, “I prologhi alle versioni di Antoni Canals: Epistole e prediche?”, Medioevo Romanzo, 16 (1991), pp. 207-230.  
DESMED, R., “Le cercle des préhumanistes de Padoue et les commentaires des tragédies de Sénèque”, Scriptorium, 23 (1971), pp. 82-115. 
DEYERMOND, ALAN, “Juglar=s Repertoire or Sermon Notebook? The Libro de buen amor and a Manuscript Miscellany”, Bulletin of Hispanic Studies, 51:3 (1974), pp. 217-227. 
------,”Prosa y actividad intelectual en el otoño de la Edad Media”, en Historia y crítica de la literatura española. T. 1: Edad Media, Crítica, Barcelona, 1980. 
------,ALa voz personal en la prosa medieval hispánica”, en Antonio Vilanova (ed.), Actas del X Congreso de la Asociación Internacional de Hispanistas, Promociones y Publicaciones Universitarias,  Barcelona , 1992, t. 1, pp. 161-170. 
------, “De la categoría de las letras: problemas de género, autor y título en la literatura medieval española", en María Isabel Toro Pascua (ed.), Actas del III Congreso de la Asociación Hispánica de Literatura Medieval (Salamanca, 3 al 6 de octubre de 1989), t. 1, Universidad, Salamanca, 1994, pp. 30-35, 1994, t. 1, pp. 15-39.  
DÍAZ Y DÍAZ, MANUEL C., “San Agustín en la Alta Edad Media española a través de sus manuscritos”, Augustinus, 13 (1968), pp. 141-151. 
DI CAMILLO, OCTAVIO, El humanismo castellano del siglo XV, Fernando Torres, Valencia, 1976. 
DIZ, MARTA A., Patronio y Lucanor: La lectura inteligente”en el tiempo que es turbio”, Scripta Humanística, Potomac, 1984. 
DOD, B., Aristoteles Latinus,  Presses Universitaires de France, Paris, 1982.  
DON JUAN MANUEL, El libro de los estados, ed. crít. de Ian Macpherson y Robert Brian Tate, Castalia, Madrid, 1991. 
------, El conde Lucanor, ed. crít. de Guillermo Serés, estudio preliminar de Germán Orduna, Crítica, Barcelona, 1994. 
DOURNON, JEAN-YVES, Dictionnaire des proverbes et dictons de France, Hachette, Paris, 1986. 
DUFF, J. Y A., "Introduction to Publilius Syrus", en Minor Latin Poets, ed. crít.  y trad. de J. y A. Duff, William Heinemann, London, 1934, pp. 3-13 (The Loeb Classical Library). 
El espéculo de los legos, ed. crít. de J. M. Mohedano, C.S.I.C., Madrid, 1951. 
El”Libro de los doze sabios” o”Tractado de la nobleza y lealtad” (ca. 1237), ed. crít. de John K. Walsh, Real Academia Española, Madrid, 1975 (Anejos del *Boletín de la Real Academia Española+, 29). 
El libro de los gatos, ed. crít. de John E. Keller, C.S.I.C., Madrid, 1958. 
El libro del cavallero Zifar, ed. crít. de Charles P. Wagner, University of Michigan, Ann Arbor, 1912. 
ELLIS, ROGER, The Mediaeval Translator: The Theory and Practice of Translation in the Middle Ages, D. Brewer, Cambridge, 1989. 
ERASMUS, Collected works. T. 31. Adages, University Press, Toronto, 1991.  
ESPINOSA, FRANCISCO DE, Refranero [1527-1547], ed. de Eleanor S. O’Kane, Aguirre, Madrid, 1968 (Anejos del Boletín de la Real Academia Española, 18). 
EVANS, GILLIAN R.,”'Sententiola ad aedificationem': The dicta of St. Anselm and St. Bernard”, Revue Bénédictine, 92 (1982), pp. 159-71. 
FARAL, EDMOND, Les arts poétiques du XIIe et du XIIIe siècle. Recherches et documents sur la technique littéraire du Moyen-Âge, Honoré Champion, Paris, 1924 (Bibliothèque de l=Ecole des Hautes Etudes, 238). 
FARINELLI, ARTURO, Italia e Spagna, t. 1, Bocca, Torino, 1929. 
FAULHABER, CHARLES,”Retóricas clásicas y medievales en bibliotecas castellanas”, Ábaco, 4 (1973), pp. 80-175.  
FAULHABER, CHARLES et al., Bibliography of Old Spanish Texts, Hispanic Seminary of Medieval Studies, Madison, 19843. 
FEIJOO Y MONTENEGRO, PADRE FRAY BENITO JERÓNIMO, Obras escogidas, ed. de Vicente de la Fuente, Rivadeneyra, Madrid, 1863 (Biblioteca de Autores Españoles, 56). 
FERRO, JORGE NORBERTO, AAproximación al empleo de los proverbios en las 'Crónicas de los reyes de Castilla' del Canciller Pero López de Ayala”, Proverbium, 9 (1992), pp.  37-41. 
FONTÁN, ANTONIO Y ANA MOURE CASAS, Antología del latín medieval. Introducción y textos, Gredos, Madrid, 1987. 
FOTHERGILL PAYNE, LOUISE, Seneca and Celestina, University Press, Cambridge, 1988. 
------.ALa cita subversiva en Celestina”, en  Antonio Vilanova (ed.), Actas del X Congreso de la Asociación de Hispanistas, Promociones y Publicaciones Universitarias, Barcelona, 1992, t. 1, pp. 189-194. 
------,”'Conséjate con Séneca': 'Auctoritas' in Celestina and Celestina comentada”, en Ivy A. Corfis y Joseph T. Snow (eds.), Fernando de Rojas and 'Celestina': Approaching the Fifth Centenary, Hispanic Seminary of Medieval Studies, Madison, 1993, pp. 113-128. 
FOUCHÉ, LEE THOMAS, Flores de Filosofía. An Edition with Introduction and Notes (tesis doctoral), University of Michigan, Ann Harbor, 1979. 
FOULCHÉ-DELBOSC, R.,”Floresta de philósophos”, Revue Hispanique, 11 (1904), pp. 1-154. 
FOWLER, ALASTAIR, Kinds of Literature. An Introduction to the Theory of Genres and Modes, Harvard University Press, Cambridge, 1982. 
FRAKER, CHARLES,”La sentencia en el Libro de Buen Amor”, en José Manuel Lucía Megías, P. Gracia Alonso y C. Martín Daza (eds.), Actas del II Congreso Internacional de la Asociación Hispánica de Literatura Medieval, Universidad, Alcalá de Henares, 1992, pp. 313-320. 
FUNES, LEONARDO,”La blasfemia del  Rey Sabio: itinerario narrativo de una leyenda”, Incipit, 13 (1993), pp. 51-70 y 14 (1994), pp. 69-101. 
GALINO, MA. ÁNGELES,  Historia de la educación. Edades antigua y moderna, Madrid, Gredos, 1973. 
GALLARDO, BARTOLOMÉ JOSÉ, Ensayo de una biblioteca española de libros raros y curiosos, 4 vols., Manuel Tello, Madrid, 1888 [Facsímil Gredos, Madrid, 1968].  
GARCIA, MICHEL,”Le contexte historique de la traduction du Sendebar et du Calila”, en Aux origines du conte en Espagne:”Calila e Dimna”,”Sendebar”, Université de Paris X, Paris, 1996, pp. 103-113. 
GARCÍA DE CASTROJERIZ, JUAN, Glosa castellana al”Regimiento de Príncipes” de Egidio Romano, 2 vols, ed. de Juan Beneyto Pérez, Instituto de Estudios Políticos, Madrid, 1947. 
GARCÍA Y GARCÍA, ANTONIO, Historia del derecho canónico, 2 vols., Calatrava, Salamanca, 1967,  
------, Estudios sobre la canonística portuguesa medieval, Fundación Universitaria Española, Madrid, 1976. 
------, Iglesia, sociedad y derecho, Publicaciones Universidad Pontificia, Salamanca, 2000 (Bibliotheca Salmanticensis, Estudios, 223).   
------,”La facultad de leyes”, en Hilde de Ridder-Simoens (coord.), Historia de la universidad europea. T. 1: Las universidades en la Edad Media, Universidad del País Vasco, Bilbao, 1994, pp. 443-466.   
GARCÍA TURZA, CLAUDIO Y JAVIER,”Los glosarios hispánicos: El manuscrito 46 de la Real Academia de la Historia”, en Claudio García Turza, Fabián González Bachiller y Javier Mangado Martínez (eds.), Actas del IV Congreso de historia de la lengua española, Universidad de la Rioja, Logroño, 1998, t. 2, pp. 939-960. 
GARIN, EUGENIO, La educación en Europa 1400-1600, trad. de Ma. Elena Méndez Lloret, Crítica, Barcelona, 1987. 
GASCÓN VERA, ELENA,”El concepto de la tragedia en los escritos cultos en la corte de Juan II”, en Alan M. Gordon y Evelyn Rugg (eds.), Actas del sexto Congreso Internacional de Hispanistas celebrado en Toronto del 22 al 26 de agosto de 1977, University, Toronto, 1980, pp. 305-309. 
GELLA  ITURRIAGA, JOSÉ,”Refranero del Arcipreste de Hita”, en Actas del I Congreso Internacional sobre el Arcipreste de Hita, ed. de M. Criado de Val, S.E.R.E.S.A., Barcelona, 1973, pp. 251-269. 
------,”Los proverbios del Caballero Zifar”, en Antonio Carreira et al. (ed.), Homenaje a  Julio Caro Baroja, Centro de Investigaciones Sociológicas, Madrid, 1978, pp.  449-469. 
GENETTE, GERARD, “Géneros, *tipos+, modos”, en M. A. García Garrido (ed.), Teoría de los géneros literarios, Arco, Madrid, 1988, pp. 183-233. 
GIMENO CASALDUERO, JOAQUÍN, La imagen del monarca en la Castilla del siglo XIV: Pedro el Cruel, Enrique II y Juan I, Revista de Occidente, Madrid, 1972. 
GODINAS, LAURETTE,”Exempla y cultura jurídica en el Libro de Buen Amor”, Medievalia, 23 (agosto 1996), pp. 12-21. 
------,”Saber y poder en la época de Juan II”, en Concepción Company, Aurelio González y Lillian von der Walde Moheno (eds.), Discursos y representaciones en la Edad Media (Actas de las VI Jornadas Medievales), UNAM-El Colegio de México, 1999, pp. 271-288 . 
-----,”Alonso de Cartagena y la así llamada Anacephaleosis o las vicisitudes de un texto histórico del silgo XV”, en Aurelio González, Lillian von der Walde y Concepción Company (eds.), Visiones y crónicas medievales. Actas de las VII Jornadas Medievales, UNAM-UAM-El Colegio de México, México, 2002, pp. 131-146. 
-----,”Pero Díaz de Toledo en la polémica en torno al humanismo castellano del siglo XV”, en Literatura y conocimiento medieval (Actas de las VIII Jornadas Medievales), en prensa. 
-----,”Las autoridades y la glosa como medios de enseñanza en los Proverbios de Séneca de Pero Díaz de Toledo: hacia una evolución del género del speculum principis”, en Actas de las IX Jornadas Medievales, en prensa. 
GÓMEZ REDONDO, FERNANDO,”Géneros literarios en Don Juan Manuel”, Cahiers de linguistique hispanique médiévale, 17 (1992), pp. 87-125. 
------, Historia de la prosa medieval castellana. T. 1: La creación del discurso prosístico: el entramado cortesano, Cátedra, Madrid, 1998.  
------, Historia de la prosa medieval castellana. T. 2: El desarrollo de los géneros. La ficción caballeresca y el orden religioso, Cátedra, Madrid, 1999. 
------, Historia de la prosa medieval castellana. T. 3: Los orígenes del humanismo. El marco cultural de Enrique III y Juan II, Cátedra, Madrid, 2002. 
GONZÁLEZ ROLÁN, T., A. MORENO HERNÁNDEZ Y P. SAQUERO SUÁREZ-SOMONTE, Humanismo y teoría de la traducción en España e Italia en la primera mitad del siglo XV. Edición y estudio de la”Controversia Alphonsiana, Ediciones Clásicas, Madrid, 2000. 
GRABOWSKA, JAMES A.,”Form and Meaning in Leal Conselheiro: Sermon Theory and the Literary Text”, Torre de Papel, 4 (1994), pp. 43-57. 
GROSSI, PAOLO, El orden jurídico medieval, pról. de Francisco Tomás y Valiente, trad. de Francisco Tomás y Valiente y Clara Álvarez, Marcial Pons, Madrid, 1996. 
HARO CORTÉS, MARTA,”Repercusión de elementos técnico-narrativos en el didactismo del Exemplario contra los engaños y peligros del mundo”, en R. Beltrán (ed.), Historias y ficciones: Coloquio sobre la literatura del siglo XV (Actas del Coloquio Internacional organizado por el Departament de Filologia Espanyola de la Universitat de Valencia, celebrado en Valencia los dias 29, 30 y 31 de octubre de 1990), Universitat, Valencia, 1992, pp. 121-129. 
------,”El viaje sapiencial en la prosa didáctica castellana de la Edad Media”, en  Alan Deyermond y G. B. Gibbon-Monypenny (eds.),  Actas del I Congreso Anglo-Hispano, Castalia, Madrid, 1994, t. 2, pp. 59-72. 
------, La imagen del poder real a través de los compendios de castigo castellanos del siglo XIII, Queen Mary and Westfield College-Department of Hispanic Studies, London, 1996. 
-----, Libro de los cien capítulos (Dichos de sabios en palavras breves e complidas), Iberoamericana-Vervuert, Madrid-Frankfurt, 1998. 
HAUG, WALTER,”Exempelsammlungen im narrativen Rahmen: Vom Pancatantra zum Dekameron”, en Walter Haug y Burghart Wachinger (eds.), Exempel und Exempelsammlungen. Niemeyer, Tübingen, 1991, pp. 264-87. 
HELLER, J. L. Y R. L. GRISMER, “Seneca and the Celestinesque Novel”, Hispanic Review, 12 (1944), pp. 29-48. 
HERNÁNDEZ GUERRERO, JOSÉ ANTONIO Y MA. DEL CARMEN GARCÍA TEJERA, Historia breve de la retórica, Síntesis, Madrid, 1994. 
HERRERO PRADO, JOSÉ LUIS, Vida y obra de Pero Díaz de Toledo (tesis doctoral), Universidad Nacional de Educación a Distancia, Madrid, 1991. 
------,”La educación del príncipe”, Revista de poética medieval, 7 (2001), pp. 11-52. 
HOFMEISTER, WERNFRIED, Sprichwortartige Mikrotexte als literarische Medien: Dargestellt an der hochdeutschen politischen Lyrik des Mittelalters, Brockmeyer, Bochum, 1995. 
HOROZCO, SEBASTIÁN DE, Teatro universal de proverbios, ed. de J. L. Alonso Hernández, Universidad de Groningen-Universidad de Salamanca, Salamanca, 1986. 
------, El libro de los proverbios glosados, ed. de Jack Weiner, Reichenberger, Kassel, 1994, 2 vols. 
IRIBARREN, JOSÉ MARÍA, El porqué de los dichos: sentido, origen y anécdota de los dichos, modismos y frases proverbiales de España con otras muchas curiosidades, Gobierno de Navarra-Departamento de Educación y Cultura, Pamplona, 1994.  
ISIDORO DE SEVILLA, SAN, Etimologías, ed. de José Oroz Reta y Manuel A. Marcos Casquero, intr. de Manuel C. Díaz y Díaz, Católica, Madrid, 1993, 2 vols. 
ISÓCRATES, Discursos, introd., trad. y notas de Juan Manuel Guzmán Hermida, Gredos, Madrid, 1979, 2 vols. 
JAEGER, WERNER, Aristóteles. Bases para la historia de su desarrollo intelectual, trad. de José Gaos, Fondo de Cultura Económica, México, 1946. 
JAUSS, HANS ROBERT,”Cambio de paradigma en la ciencia literaria”, en Dietrich Rall (comp.), En busca del texto: teoría de la recepción literaria, trad. de Susana Franco et al., México, Universidad Nacional Autónoma de México, 1993, pp. 59-71. 
JEAN DE GARLANDE, “Poetria. Ed. de G. Mari”, Romanische Forschungen, 13 (1902), pp. 883-955. 
JIMÉNEZ,  ALBERTO, Historia de la universidad española, Alianza, Madrid, 1971. 
JOLLES, ANDRÉ, Formes simples, trad. de Antoine Marie Buguet, Seuil, Paris, 1972. 
JUAN RUIZ, ARCIPRESTE DE HITA, Libro de Buen Amor, ed. crít. de G. B. Gybbon-Monypenny, Castalia, Madrid, 1988. 
KANY, C. E., “Proverbios de Salamón: An unedited Old Spanish Poem”, en Homenaje ofrecido a Menéndez Pidal, Hernando, Madrid, 1925, pp. 269-285. 
KENNEY, E. J. y W. V. CLAUSEN, Historia de la literatura clásica (Cambridge University). T. 2: Literatura latina, trad. de Elena Bombín, Gredos, Madrid, 1989. 
KERN, FRITZ, Kingship and law in the Middle Ages, trad. e introd. de S. B. Chrimes, Basil Blackwell, Oxford, 1956. 
KINKADE, RICHARD P., Los”Lucidarios” españoles, Gredos, Madrid, 1968. 
KNUST, H., Mittheilungen aus dem Eskurial, Bibliothek des Literarischen Vereins um Stuttgart, Tübingen, 1879. 
KOSTA, JEAN-FRANÇOIS,”Les Proverbes moraulx de Christine de Pizan”, Le Moyen Français, 38 (1996), pp. 61-77. 
KRAUSE, ANNA, “El ‘tractado’ novelístico de Diego de San Pedro”, Bulletin Hispanique, 54 (1952), pp. 242-275. 
KUHN, THOMAS S.,  La estructura de las revoluciones científicas, trad. de Agustín Contín,  Fondo de Cultura Económica, México, 1971. 
LAPESA, RAFAEL, La obra literaria del Marqués de Santillana, Madrid, Insula, 1957. 
LASSEN, REGINE,”Wer der Gemeinschaft dient, der dient niemandem: Welche Funktionen haben Sprichwörter in Eiximenis Regiment de la cosa pública?”, Zeitschrift für Romanische Philologie, pp. 313-321.  
LAWRANCE, JEREMY,  Un tratado de Alonso de Cartagena sobre la educación y los estudios literarios, Universidad Autónoma de Barcelona, Bellaterra, 1979. 
LAYNA SERRANO, F., Historia de Guadalajara y sus Mendozas en los siglos XV y XVI, t. 1,  Aldus, Madrid, 1942. 
LE BOURDELLES, HUBERT, "Les proverbes et leurs désignations dans les langues antiques", en François Suard y Claude Buridand (eds.), Richesses du proverbe, Université de Lille III, Lille, 1984, t. 1, pp. 115-119. 
LERER, SETH, Boethius and Dialogue: Literary Method in The Consolation of Philosophy, University Press, Princeton, 1985.  
Les Proverbes de Salemon, ed. de C. Isoz, Anglo-Norman Text Society, London, 1994. 
LETSON, D. R.,”The Old English Physiologus and the Homiletic Tradition”, Florilegium, 1 (1979), pp. 15-41. 
LIBERA, ALAIN DE, La philosophie médiévale, Presses Universitaires de France, Paris, 1993. 
Libro del Caballero Zifar, ed. crít. de J. González Muela, Castalia, Madrid, 1982. 
Libro llamado”Fedrón”. Plato=s”Phaedo” translated by Pero Díaz de Toledo (MS Madrid, Biblioteca Nacional Vitr. 17, 4, ed. e introd. de Nicholas G. Round, Tamesis, London, 1993. 
LIDA, MARÍA ROSA, Juan de Mena: poeta del Prerrenacimiento español. El Colegio de México, México, 1950. 
LOMAX, DEREK,”The Lateran Reforms and Spanish Literature”, Ibero-Romania, 1 (1969), pp. 299-313. 
LÓPEZ CASTRO, ARMANDO,”Pensamiento y lenguaje en los Proverbios morales de Sem Tob”, en Juan Paredes (ed.), Medioevo y literatura (Actas del V Congreso de la Asociación Hispánica de Literatura Medieval, Granada, 27 septiembre-1 octubre 1993), Universidad de Granada, Granada, 1995, t. 2, pp. 61-69. 
LÓPEZ DE MENDOZA, IÑIGO, MARQUÉS DE SANTILLANA, Antología de su obra en prosa y verso, ed. de José María Azáceta, Plaza y Janés, Barcelona, 1985. 
------, Refranes que dizen las viejas tras el fuego, ed., introd. y notas de Hugo O. Bizzarri, Reichenberger, Kassel, 1995.  
LÓPEZ VIDRIERO, Catálogo de la Real Biblioteca, Patrimonio Nacional, Madrid, 1994, 23 vols. 
LOUIS, CAMERON,”The Concept of the Proverb in Middle English”, Proverbium, 14 (1997), pp.  173-85. 
LUCÍA MEGÍAS, JOSÉ MANUEL,”La teoría de los diasistemas y el Libro del cavallero Zifar”, Incipit, 16 (1996), pp. 55-114. 
MAESE PEDRO, Libro del consejo e de los consejeros, ed. de Agapito Rey, Librería General, Zaragoza, 1962. 
MAGDELAIN, ANDRE, Jus imperium. Études de droit romain, École Française de Rome-Palais Farnèse, Roma, 1990 (Collection de l=École Française de Rome, 133). 
MALLOY, MICHAEL P., Civil authority in Medieval Philosophy. Lombard, Aquinas and Bonaventure, University Press of America, Lanham, 1985. 
MANN PHILLIPS, MARGARET, The “Adages” of Erasmus, University Press, Cambridge, 1964. 
MARPLES, MORRIS, Princes in the Making: A Study of Royal Education, Faber & Faber, London, 1965. 
MÁRQUEZ VILLANUEVA, FRANCISCO, Investigaciones sobre Juan Álvarez Gato: contribución al conocimiento de la literatura castellana del siglo XV, Aguirre, Madrid, 1960. 
------, El concepto cultural alfonsí, Mapfre, Madrid, 1994. 
MARTIN, RENE et al., Les genres littéraires à Rome, Nathan, Paris, 1990. 
MARTINEZ BLANCO, CARMEN,”Proverbis de Cerveri de Girona: Posible modelo en provenzal para la literatura didáctica de la Península Ibérica”, en Gérard Gouiran (ed.), Contacts de langues, de civilisations et intertextualité (IIIe congrès international de l'Association Internationale d'études occitanes, Montpellier, 2-26 sept. 1990), Centre d'Etudes Occitanes-Université de Montpellier III,  Montpellier, 1992, pp. 1025-30. 
MARTÍNEZ DÍEZ, GONZALO, La colección canónica hispana. II: Colecciones derivadas, C.S.I.C.-Instituto Enrique Flórez, 2 vols., Madrid, 1956 (Monumenta Hispaniae Sacra. Serie Canónica, 1). 
MARTÍNEZ KLEISER, LUIS, Refranero general ideológico español, Hernando, Madrid, 1989.      
MENA, JUAN DE, Obra completa, ed. y pról. de Ángel Gómez Moreno y Teresa Jiménez Calvente, Turner, Madrid, 1994. 
MENÉNDEZ Y PELAYO, MARCELINO,  Proverbios de Santillana, Atlas, Madrid, 1944. 
------, Biblioteca hispano-latina clásica, 10 vols., Aldus, Santander, 1952. 
------,  Historia de los heterodoxos españoles, Católica, Madrid, 1986. 
METTMANN, WALTER,”Spruchweisheit und Spruchdichtung in der spanischen und katalanischen Literatur des Mittelalters”, Zeitschrift für Romanische Philologie, 76 (1960), pp. 94-117. 
------,”Proverbia Arabum: eine altkatalanische Sprichwörter- und Sentenzensammlung”,  Romanische Forschungen, 101 (1989), pp. 184-207. 
MINNIS, A. J., Medieval Theory of Authorship, Wildwood House, London, 1983. 
MORAWSKI, J., "Les recueils d'anciens proverbes français analysés et classés", Romania, 48 (1922), pp. 481-558. 
MOREL-FATIO, ALFRED , “Notice sur trois manuscrits de la bibliothèque d=Osuna”, Romania, 14 (1885), pp. 80-115. 
MORENO, CHARO,”La inserción de los exempla en Castigos e documentos de Sancho IV: La retórica del sermón en pro de una empresa de estado”, en Carlos Alvar y José Manuel Lucía Megías (eds.), La literatura en la época de Sancho IV (Actas del Congreso Internacional 'La literatura en la época de Sancho IV', Alcalá de Henares, del 21 al 24 de febrero de 1994), Universidad, Alcalá de Henares, 1996, pp. 469-477. 
MURPHY, JAMES J., La retórica en la Edad Media. Historia de la teoría desde San Agustín hasta el Renacimiento, trad. de Guillermo Hirata Vaquera, Fondo de Cultura Económica, México, 1986. 
NEPAULSINGH, COLBERT,”Notes for a Study of Wisdom Literature and Literary Composition in Medieval Spain”, en John S. Miletich (ed.), Hispanic Studies in Honor of Alan Deyermond: A North American Tribute, Hispanic Seminary of Medieval Studies, Madison, 1986, 217-222. 
------, Towards a History of Literary Composition in Medieval Spain, University Press, Toronto, 1986. 
NIETO SORIA, JOSÉ MANUEL, Fundamentos ideológicos del poder real en Castilla (siglos XIII-XVI), Universidad Complutense, Madrid, 1988. 
NIETO SORIA, JOSÉ MANUEL (dir.), Orígenes de la monarquía hispánica: propaganda y   
 legitimación (ca. 1400-1520), Dykinson, Madrid, 1999.  
O'KANE, ELEANOR S., "On the Names of the Refrán", Hispanic Review, 18 (1950), pp. 1-14. 
------, Refranes y frases proverbiales de la Edad Media, Real Academia Española, Madrid, 1959 (Anejos del *Boletín de la Real Academia Española+, 2). 
ONG, WALTER, Oralidad y escritura. Tecnologías de la palabra, trad. de Angélica Sherp, Fondo de Cultura Económica, México, 1996.  
ORDUNA, GERMÁN, A*Fablar complido+ y *fablar breve e escuro+: procedencia oriental de esta disyuntiva en la obra literaria de don Juan Manuel”, en Homenaje a Fernando A. Martínez: estudios de lingüística, filología, literatura e historia cultural, Instituto Caro y Cuervo, Bogotá, 1979, pp. 135-146. 
------,”El exemplo en la obra literaria de don Juan Manuel”, en Ian Macpherson (ed.), Juan Manuel Studies, Tamesis, London, 1977. 
ORERO, PILAR,”Spanish wellerisms”, Proverbium, 15 (1998), pp. 235-242. 
PAGDEN,  ANTHONY, “The diffusion of Aristotle=s moral philosophy, ca. 1400-ca. 1600”, Traditio, 31 (1975), pp. 306-317. 
PARRILLA, CARMEN,”En torno al Libro de Séneca contra la ira e la saña”, en Carlos Alvar y José Manuel Lucía Megías (eds.), La literatura en la época de  
Sancho IV (Actas del Congreso Internacional: 'La literatura en la época de Sancho IV', Alcalá de Henares, del 21 al 24 de febrero de 1994), Universidad, Alcalá de Henares, 1996, pp. 245-255. 
PATCH, HOWARD, “Fate in Boethius and the Neoplatonists”, Speculum, 4:1 (enero 1929), pp. 62-72. 
PAZ Y MELIA, ANTONIO, Opúsculos literarios de los siglos XIV a XVI, Rivadeneyra, Madrid, 1872.  
PENNA, MARIO, Prosistas castellanos del siglo XV. T. 1, Atlas, Madrid, 1959 (Biblioteca de Autores Españoles, 116). 
PÉREZ BUSTAMANTE, ROGELIO Y JOSÉ MANUEL CALDERÓN ORTEGA, El Marqués de Santillana: Biografía y documentación, Fundación Santillana, Santillana del Mar, 1983. 
PÉREZ DE LA CANAL, MIGUEL ÁNGEL,”La justicia en la Corte de Castilla durante los siglos XIII al XV”, Historia, Instituciones, Documentos, 2 (1975), pp. 383-481. 
PÉREZ DE GUZMÁN, FERNÁN, Generaciones y semblanzas, ed. crít. de José Antonio Barrio, Cátedra, Madrid, 1998.  
PÉREZ PRIEGO, MIGUEL ÁNGEL,”La escritura proverbial en Santillana”, en J. M. Lucía Megías, P. García Alonso y C. Martín Daza (eds.),  Actas del II Congreso de la Asociación Hispánica de Literatura Medieval (Segovia, del 5 al 9 de octubre de 1987), Universidad, Alcalá de Henares, 1991, pp. 643-651. 
------,”Imágenes literarias en torno a la condición del príncipe en el Libro de los castigos”, en Carlos Alvar y Jóse Manuel Lucía Megías (eds.), La literatura en la época de Sancho IV (Actas del Congreso Internacional: >La literatura en la época de Sancho IV=, Alcalá de Henares 21 al 24 de febrero de 1994), Universidad, Alcalá de Henares, 1996, pp. 257-265. 
PÉREZ PRIEGO, MIGUEL ÁNGEL (ed.), Teatro medieval. T. 2: Castilla, Crítica, Barcelona, 1997. 
PICCUS, JULES,”Refranes y frases proverbiales en el Libro del cabellero Zifar”, Nueva Revista de Filología Hispánica, 18 (1965-1966), pp. 1-24. 
------,”El traductor español del De genealogia deorum”, en Homenaje a Rodríguez Moñino, Castalia, Madrid, 1966, t. 2, pp. 59-75, . 
PICHERIT, JEAN-LOUIS,”Formes et fonctions de la matière proverbiale dans le Songe du vieil pélerin de Philippe de Mézières”, Le Moyen Francais, 14-15 (1984), pp. 384-399. 
PORRAS ARBOLEDAS, PEDRO A., Juan II. 1406-1454, Diputación Provincial de Palencia-La Olmeda, Palencia, 1995.  
PORTILLA Y ESQUIVEL, MIGUEL DE,  Historia de la ciudad de Compluto, vulgarmente Alcalá de Santiuste y aora de Henares, t. 1, Alcalá de Henares, 1725. 
PSEUDO-ARISTÓTELES, Secreto de los secretos (ms. BNM 9428), ed. de Hugo O. Bizzarri, Secrit, Buenos Aires, 1991. 
PUBLILIUS SYRUS, Sententiae, en Minor Latin Poets, ed. crít. y trad. de A. y J. Duff, Heinemann, London, 1934 (The Loeb Classical Library), pp. 14-111. 
QUESTA, C.,”Accessus medioevali al De moribus dello Pseudo-Seneca”, Rivista di Cultura Classica e Medioevale, 2 (1960), pp. 183-194. 
RADEN, MATTHEW, "Writing from margins to center: the case of Don Juan Manuel and Shem Tov”, Hispanófila, 135 (2002), pp. 1-17.  
 RASHDALL, HASTINGS, The universities of Europe in the Middle Ages, t. 1, ed. de F. M. Powicke y A. B. Emden, Clarendon Press, Oxford, 1936. 
REINHARDT, KLAUS Y HORACIO SANTIAGO-OTERO, Biblioteca bíblica ibérica medieval, C.S.I.C.-Centro de Estudios Históricos, Madrid, 1986. 
Rhétorique à Herennius, ed. y trad. de Guy Achard, Les Belles Lettres, Paris, 1989. 
RICO, FRANCISCO, Alfonso el Sabio y la”General Estoria”. Ariel, Barcelona, 1972. 
------, El sueño del Humanismo. De Petrarca a Erasmo. Alianza, Madrid, 19972. 
RIGG, A. G.,”Proverbs and Epigrams”, en F. A. C.  Mantello(ed.),  Medieval Latin: An Introduction and Bibliographical Guide, Catholic University  of America Press,  Washington, 1996, pp. 569-73. 
RISS, BARBARA, Pero Díaz de Toledo=s AProverbios de Séneca”: An Annotated Edition of ms. S-II-10 of the Escorial Library (tesis doctoral, University of California, Berkeley, 1979). 
RISS, BARBARA y JOHN K. WALSH, "Pero Díaz de Toledo's Proverbios de Seneca and the composition of Celestina Act IV", Celestinesca, 11 (1987), pp. 3-12. 
RIUS SERRA,”Refranes del siglo XIV”, Revista de Filología Española, 13 (1962), pp. 364-372. 
ROJAS, FERNANDO DE, La Celestina. Tragicomedia de Calisto y Melibea, ed. y estudio de Francisco J. Lobera y Guillermo Serés, Paloma Díaz-Mas, Carlos Mota, Íñigo Arzálluz y Francisco Rico, Crítica, Barcelona, 2000. 
ROUND, NICHOLAS G., Pero Díaz de Toledo: A Study of a fifteenth-century Converse Translator in his Background (tesis doctoral, University of Oxford, 1967). 
------,”The Medieval Reputation of the Proverbia Senecae: A Partial Survey based on Recorded Manuscripts”, Proceedings of the Royal Irish Academy, 72 (1972), pp. 103-141. 
------, “Las traducciones medievales, catalanas y castellanas, de las Tragedias de Séneca”,  Anuario de estudios medievales, 9 (1974-1979), pp. 187-227. 
------,”The Shadow of  a Philosopher: Mediaeval Castilian Images of Plato”, Journal of Hispanic Philology, 3 (1978-79), pp. 1-36. 
------,”Exemplary ethics: towards a reassessment of Santillana=s Proverbios”, en Belfast Spanish and Portuguese Papers, ed. de P.S.R. Russell-Gebbett, N. Round y A. Terry, The Queen University, Belfast, 1979, pp. 217-236. 
------, The greatest man uncrowned. A study of the fall of don Álvaro de Luna, Tamesis, London, 1986 
------,”Alonso de Espina y Pero Díaz de Toledo: odium theologicum y odium academicum”, en Antonio Vilanova (ed.), Actas del X Congreso de la Asociación de Hispanistas, Promociones y Publicaciones Universitarias,  Barcelona, 1992, t. 1, pp. 319-329. 
RUBIO, FERNANDO,”Ars praedicandi de Fray Martín de Córdoba”, La Ciudad de Dios, 75: 2 (1959), pp. 327-348. 
RUBIO  FERNÁNDEZ, LISARDO, Catálogo de manuscritos clásicos latinos existentes en España, Universidad Complutense, Madrid, 1984. 
RUBIO TOVAR, JOAQUÍN,”Traductores y traducciones en la Biblioteca del Marqués de Santillana”, en Juan Paredes (ed.), Medioevo y literatura. Actas del V Congreso de la Asociación Hispánica de Literatura Medieval, Universidad, Granada, 1995, t. 4, pp.  243-251. 
RUNTE, HANS R., AFrom the Vernacular to Latin and Back: The Case of The Seven Sages of Rome”, en Jeanette Beer (ed.), Medieval Translators and Their Craft, Western Michigan University-Medieval Institute, Kalamazoo, 1989, pp. 93-133. 
RUSSELL, PETER, Traducciones y traductores en la Península Ibérica (1400-1550), Universidad Autónoma de Barcelona, Bellaterra, 1985. 
RYAN, W.F.  Y CH. B. SMITH (ed.), Pseudo-Aristotle The Secret of Secrets, Sources and Influences, The Warburg Institute-University, London, 1982.  
SALUSTIO, Guerra de Yugurta, ed. y trad. de Agustín Millares Carlo, UNAM, México, 1945. 
SÁNCHEZ, MANUEL AMBROSIO,”Los Bestiarios en la predicación castellana medieval”, en  María Isabel Toro Pascua (ed.),  Actas del III Congreso de la Asociacion Hispánica de Literatura Medieval, t. 1, Universidad, Salamanca, pp.  915-21. 
SÁNCHEZ ESCRIBANO, F.,  Juan de Mal Lara. Su vida y sus obras, Hispanic Institute, New York, 1941. 
------, Los”Adagia” de Erasmo en la”Philosophia vulgar” de Juan de Mal Lara, Hispanic  Institute in the United States, Ann Harbor, 1944. 
SÁNCHEZ DE VERCIAL, CLEMENTE, Libro de los exemplos por a.b.c., ed. crít. de John E. Keller, C.S.I.C., Madrid, 1961. 
SCHÖKEL, LUIS ALONSO, Proverbios, Cristiandad, Madrid, 1984. 
SCHULLIAN, DOROTHY M.,”Valerius Maximus”, en Catalogus Translationum et Commentariorum: Mediaeval and Renaissance Latin Translations and Commentaries. Annotated Lists and Guides, ed. de F. Granz y P. O. Kristeller, Washington, 1985. 
SCHULZE-BUSACKER, ELISABETH,”Proverbe ou sentence: Essai de définition”, Le Moyen Francais, 14-15 (1984), pp. 134-167. 
------,”Proverbs and Maxims in Medieval French Literature”, Proverbium, 9 (1992), pp. 205-20. 
Secreto de los secretos (ms. BNM 9428), ed. de Hugo Ó. Bizzarri, SECRIT, Buenos Aires, 1991 (Publicaciones de”Incipit”, 2). 
Sendebar, ed. crít. de María Jesús Lacarra, Cátedra, Madrid, 1989.  
Setenario, ed. crít. de Kenneth H. Vanderford, Crítica, Barcelona, 1984. 
SEUDO ARISTÓTELES, Poridat de las Poridades, ed. crít. de A. Lloyd Kasten, Seminario de Estudios Medievales Españoles de la Universidad de Wisconsin, Madrid, 1957. 
SHAW, K. E.,”Provincial and Pundit: Juan de Castrojeriz=s Version of De regimine principum”, Bulletin of Hispanic Studies, 38 (1961), pp. 55-63. 
SICROFF, ALBERT, Les controverses des statuts de”pureté de sang” en Espagne du XVe au XVIIe siècle, Didier, Paris, 1960. 
SIMÓN DÍAZ, JOSÉ, Bibliografía de la literatura española, C.S.I.C.-Instituto Miguel de Cervantes, Madrid, 1953. 
SIRASI, NANCY,”La facultad de Medicina”, en Hilde de Ridder-Simoens (coord.), Historia de la universidad europea. T. 1: Las universidades en la Edad Media, Universidad del País Vasco, Bilbao, 1994, pp. 411-442.  
SORIA ORTEGA, ANDRÉS,”Algunas pervivencias y transformaciones de la tradición medieval: oralidad religiosa”, en Juan Paredes (ed.), Medioevo y Literatura (Actas del V Congreso de la Asociación Hispánica de Literatura Medieval, Granada, 27 septiembre-1 octubre 1993), Universidad, Granada, 1995, t. 1, pp. 191-207. 
SPANG, KURT, Géneros literarios, Síntesis, Madrid, 1993. 
TABERNERO, CRISTINA,”El Libro de Calila y Dimna redactado en latín por Raimundo de Beziers”, Rilce, 8 (1992), pp. 295-313. 
TAYLOR, A., The Proverb, Harvard University Press, Cambridge, 1931. 
TAYLOR, BARRY,”Old Spanish Wisdom Texts: Some Relationships”, La Corónica, 14 (1985), pp. 71-85. 
TAYLOR, JANE H. M.,”Poésie et prédication: la fonction du discours proverbial dans la Danse macabre”, Medioevo Romanzo, 14 (1989), pp. 215-226. 
The”Libro de los buenos proverbios”, ed. crít. de Harlan Sturm,  The University Press of Kentucky, Lexington, 1971. 
TORRES FONTES, JUAN, Estudios sobre la”Crónica de Enrique IV” del Dr. Galíndez de Carvajal, C.S.I.C.-Universidad, Murcia, 1946. 
TOVAR PAZ, FRANCISCO JAVIER,”Los Tractatus in Psalmos de Jerónimo de Estridón y la noción de *literatura homilética+“, Anuario de Estudios Filológicos, 15 (1992), pp. 349-359. 
Two Spanish Songbooks. The”Cancionero Capitular de la Colombina” (SV2) and the”Cancionero de Egerton” (LB3), ed. de Dorothy Severin y Fiona Maguire, University Press-Institución Colombina, Liverpool-Sevilla, 2000. 
VALERA, MOSÉN DIEGO DE,  Memorial de diversas hazañas: Crónica de Enrique IV, ordenada por Mosén Diego de Valera, ed. de Juan de Mata Carriazo, Espasa-Calpe, Madrid, 1941 
VALENTÍ, EDUARD, Aurea dicta: dichos y proverbios del mundo clásico, trad. de Neus Galí, Crítica, Barcelona, 1990. 
VALERIO MÁXIMO, Hechos y dichos memorables, ed. de Fernando Martín Acera, Akal, Madrid, 1998. 
VALLEJO, JOSÉ, Papeletas de bibliografía hispano-latina clásica, Madrid, 1967. 
VENIER, MARTHA ELENA, “’Hombre besador, poco empeñador’”, Nueva Revista de Filología Hispánica, 36 (1988), pp. 1115-1130. 
Versiones castellanas del “Sendebar”, ed. y pról. de Ángel González Palencia, C.S.I.C., Madrid-Granada, 1946. 
VILLENA, ENRIQUE DE, Traducción y glosas de la”Eneida”, ed. y estudio de Pedro M. Cátedra, Diputación de Salamanca, Salamanca, 1989, 2 vols. (Biblioteca española del siglo XV. Serie básica, 2). 
VINOGRADOFF, PAUL, Roman law in medieval Europe, University Press-Georg Olms Verlagbuchhandlung, Oxford-Hildesheim, 1961.   
VIVANCOS, MIGUEL, OSB, “Las Glosas en su contexto cultural”, en Claudio García Turza, Fabián González Bachiller y Javier Mangado Martínez (eds.), Actas del IV Congreso de historia de la lengua española, Universidad de la Rioja, Logroño, 1998, pp. 961-964. 
WALDE, LILLIAN VON DER, “El prólogo a la segunda parte de El Quijote”, en Signos. Anuario de Humanidades, t. 1, Universidad Autónoma Metropolitana-Iztapalapa, México, 1989, pp. 77-91. 
------, “La disputatio en El examen de maridos”, en Calderón: innovación y legado (Actas selectas del IX Congreso de la Asociación Internacional de Teatro de los Siglos de Oro), Peter Lang, New York, 2001, pp. 385-399. 
WELTER, JEAN-THIEBAUD, L=exemplum dans la littérature religieuse et didactique du Moyen Âge, E.-H. Guitard, Toulouse-Paris, 1927. 
WHINNOM, KEITH,”Autor and tratado in the fifteenth century: semantic latinism or etymological trap?”, Bulletin of Hispanic Studies, 59 (1982), pp. 211-218.  
ZAHAREAS, ANTHONY, The Art of Juan Ruiz, Archpriest of Hita, Estudios de Literatura Española, Madrid, 1965. 
ZARCO CUEVAS, JULIÁN, Catálogo de los manuscritos castellanos de la Real Biblioteca de El Escorial, 3 vols.,  Madrid, 1924. 
ZIINO, FRANCESCA, “Some vernacular Versions of Boethius’ De Consolatione Philosophiae in Medieval Spain: Notes on their Relationship with the Commentary Tradition”, Carmina Philosophiae, 7 (1998), pp. 35-65.  
------, “The Catalan Tradition of Boethius’ Consolation of Philosophy”, Carmina Philosophiae, 10 (2000), pp. 1-22. 
ZINATO, ANDREA,”Le traduzioni catalane di opere di Seneca e loro influsso sulle traduzioni castigliane”, en Carlos Romero y Arques Rossend (eds.), La cultura catalana tra l'Umanesimo e il Barocco  (Atti del V Convegno dell'Associazione Italiana di Studi Catalani, Venezia, 24-27 marzo 1992), Programma, Padua, 1994, pp. 175-184. 
ZUMTHOR, PAUL, La poésie et la voix dans la civilisation médiévale, Presses Universitaires de France, Paris, 1984. 

