EL COLEGIO DE MÉXICO CENTRO DE EsTUDIOS INTERNACIONALES 
EL OLVIDO DE LA ''pATRJA ESPIRITUAL": CAMBIO EN LA POSICIÓN INTERNACIONAL DEL PAN EN LA DÉCADA DE 1980 
TEsIS QUE PARA OBTENER EL TÍTULO DE LICENCIADO EN RELACIONES INTERNACIONALES 
PREsENTA 
GISELA CALDERÓN GGORA 
MÉXICO D.F., MARZO DE 2004 
A mis padres, Ana María y Rosendo, con todo mi amor y agradecimiento. 
U na sacudida y todo se interrumpe, se derrumba, se niega. Como si nada hubiera existido nunca. Y ello no so exteriormente, como en Occidente, sino interiormente, moralmente. 
F. M. 00STOIEVSKI 
AGRADECIMIENTOS 
A Soledad Loaeza, por el interés y compromiso con los que dirigiesta tesis en todos sus tiempos -y destiempos-, y por todo lo que aprendí de sus preguntas y comentarios. Agradezco en especial su amabilidad y disposici, porque me dejaron sin pretextos y me apresuraron de la mejor manera. 
A mis padres otra vez, todas las veces. 
A mis abuelos que tanto quiero, Ana María y Ernesto, porque nunca han dudado y por todo su amor. 
A Any, por 23 as de cari y buenos tiempos. 
A mi Osear, que leycada palabra de esta tesis -y las incontables mutaciones-y siempre tuvo algo esclarecedor y genial que decir. Gracias por eso y por las infinitas cosas buenas que has traído contigo... por todo lo que hemos caminado juntos. 
Al Dip. Jes González Schmal, al Lic. Claudio Jones y a la Fundaci Rafael Preciado Hemández, por abrirme sus puertas e interesarse en mi investigaci. 
A los profesores: Carlos Alba, Saurabh Dube, Bernardo García y Blanca Torres, a quienes siempre agradeceré su tiempo y ayuda. 
A Luis, Paola, Bárbara, Carla, Johannes, Humberto, Iván, y Javier, por todo lo compartido durante estos as de El Colegio. En especial a ustedes, mucháas, que hicieron la diferencia. 
A mis amigos de siempre: Aldonza, Alhelí, Ayesha, Cecilia, Eduardo, Esli, Femanda, Laura, Lizette, y Ricardo, que escucharon con fascinaci y horror cinco as de historias de El Colegio y se rieron muchísimo, cuando había que reírse. 
Gracias siempre. 
ÍNDICE 
Página 
Introducci. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 
PRIMERA PARTE: EL CAMBIO EN LA POSICIÓN DE ACCIÓN NACIONAL FRENTE AL EXTERIOR 
L IDEAS YACCIONES DEL PAN FRENTE AL EXTERIOR (1939-1980): 
HlsPANISMO y GUERRA FRíA. ............................................ 12 
~ ·1· . . al" ad
La " gran 1amt 1a esp1ntu amenaz a. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14 El hispanismo, un principio de la ideología conservadora, 16, El hispanismo del 
PAN, 20. 
El PAN entre la espada y la pared ( 1945-1980): Ideas y acciones en el marco de una 
contradicci........................................................ . 25 
II. EL CAMBIO DE ACCIÓN NACIONAL FRENTE AL EXTERIOR: ACCIONF.S Y REACCIONES DURANTE LA DÉCADA PERDIDA . ...................... . 37 La postura oficial de Acci Nacional frente al mundo de los as ochenta: w nuevo y lo viejo ................................................... . 38 
Los documentos: nuevas y viejas preocupaciones, 38, La política exterior mexi­cana: el anticomunismo como prioridad de Acci Nacional, 41, Estados Unidos y la Uni Soviética: más anticomunismo, menos hispanismo, 50. Las acciones internacionales del PAN en los as ochenta: El cambio y sus reacciones ............................................. . 56 
El cambio: nuevas acciones, nuevos aliados, 56, Las reacciones: El PAN, "trai­dor a la patria", 64. 
SEGUNDA PARTE: LAS RAZONES DEL CAMBIO 
III. LAS RAZONES DEL CAMBIO: EL SISTEMA POlÍflCO INTERNO Y EL NEOPANISMO. • • • . . • • • • • • • . . • . • • • • • . . • • • . • 10 El sistema político interno en la década perdida: la crisis y sus remedios. . . . . . . . . . 72 As ochenta: crisis econica y política, 12, La nacionalizaci de la banca: polarizaci y politizaci, 15. El PAN neopanista: historia de una mayoría. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 79 El episodio conchellista: antesala del neopanismo, 81, La era neopanista: PANy circo, 85, El neopanismo y la táctica de "salir al exterior", 90. 
IV. LAS RAZONES DEL CAMBIO: EL SISTEMA INTERNACIONAL Y EL INTERÉS DE EsTADOS UNIDOS POR EL PAN. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 93 México en el mundo de los as ochenta: crisis y vulnerabilidad frente al exterior. . . 95 El sistema internacional de los as ochenta: El estandarte "democrático". . . . . . . . . 97 El interés de Estados Unidos por el PAN: La oportunidad...................... 105 El acercamiento al PAN: conjunci de conjunciones, 107. 
Conclusiones. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 118 
Bibliografia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 125 
INTRODUCCIÓN 
En 1928, once as antes de fundar el Partido Acci Nacional, Manuel Gez Morín regresde un viaje a Espa con la fascinaci de quien ha encontrado una fuente inagotable de sabiduría e inspiraci. Las simpatías de Gez Morín por el hispanismo (bandera ideolica de la derecha espala que había encabezado el golpe militar y apoyado al gobierno del general Miguel Primo de Rivera) y por su propuesta de modernizaci conservadora se reflejarían fielmente, poco más de una década después, en las características de su propio proyecto político. 
Y es que el PAN no so surgicomo una alternativa al cardenismo, sino también como una respuesta, esencialmente conservadora, a la circunstancia internacional de su tiempo. En los orígenes del PAN es posible identificar las divisiones de un mundo coloreado por ideas antagi­cas. De ahí que el proyecto de Gez Morín buscara abrir un espacio entre la polarizaci impe­rante. Su propuesta antiliberal y antisocialista perseguía una "tercera vía entre el capitalismo in­dividualista y el colectivismo". Una tercera vía por la derecha. 1 
La concepci original del PAN del mundo exterior reflejfielmente los principios hispa­nistas con los que se identificaba la organizaci política nacida en 1939. Estos principios pueden sintetizarse en un marcado desprecio y desconfianza hacia las ideologías y fuerzas extras al 
1 Soledad Loaeza, El Partido Acci Nacional: la larga marcha, 1939-1994. Oposici leal y partido de protesta, México, FCE, 1999, p. 108. 
"ser espal". Es decir, a las fonnas y tradiciones político-econicas, culturales, religiosas y a lingsticas de la que alguna vez fuera la metroli de casi todo el "Nuevo Mundo".2 Desde­ndo el paso del tiempo, los hispanistas insistían en la existencia de una "comunidad" o "gran familia espiritual", conformada por Espa ("la patria" o "madre espiritual") y sus antiguas colo­nias, acosada por fuerzas extras e indeseables. Entre éstas, el hispanismo destaca principalmen­te la influencia e injerencia norteamericana y la amenaza roja de la Uni Soviética. En ottas palabras, el hispanismo es por definici antinorteamericano y anticomunista. Desde el lente his­panista, el mundo exterior aparecía como una restricci para la "gran familia espiritual", un es­cenario hostil dominado por ideas y actores antagicos en permanente conflicto (capitalismo e influencia estadounidense versus comunismo soviético). Por esto, Acci Nacional definisu posici internacional en t6rminos defensivos y juzgdesde éstos a la política exterior de Méxi­co. Es decir, se apegen el discurso a los principios clásicos del Derecho Internacional, en parti­cular al de no-intervenci (ya adoptado como principio de política exterior por el gobierno me­xicano) y sostuvo en sus programas una posici completamente pasiva y aislacionista frente al exterior. 3 En otras palabras, no reconocini buscen las fuerzas internacionales un apoyo a sus estrategias partidistas ni un motor positivo para el cambio interno en México. 
Sin embargo, ante el pronto recrudecimiento de la Guerra Fria y la clara identificaci de &tados Unidos como la fuerza dirigente contra el comunismo (y más tarde contra los naciona­lismos populistas del Tercer Mundo) queden evidencia la contradicci sobre la que descansaba 
2 Ver Ricardo P6rez Montfon, Hispanismo y Falange: Los suello.r imperiales de la derecha apallola, M6xico, FCE, 1992, pp. 11-30. 3 Mario Ojeda define como "actitud internacional pasiva", una posici frente al exterior esencialmente defensiva, basada en principios que son de canlcter claramente negativo. Segl1n Ojeda. los principios de no intervenci y auto­determinaci se usaron, por el gobierno mexicano de la posrevoluci como un "escudo fundamental para sobrevi­vir como estado soberano". En conttaposici, una actitud internacional más activa consistía en "el involucramiento en las cuestiones internacionales", así como en la expansi y diversificaci de intercambios políticos y econi­cos. (En Alcances y limita de la polltica exterior de México, M6xico, El Colegio de M6xico, 1976, pp. 100 y 186). 
INTRODUCCIÓN 
la posici de Acci Nacional frente al exterior. El antinorteamericanismo del PAN no era con­gruente (ni en el sentido estratégico ni en el ideolico) con su anticomunismo. Más a, su anti­intervencionismo frente a Estados Unidos era incompatible con la defensa ante la amenaza roja. El apego al hispanismo y el devenir de la Guerra Fría provocaron que la posici internacional del PAN permaneciera enmarcada en una contradicci durante más de cuatro décadas ( entre 1939 y 1983). El desarrollo irregular de la contienda bipolar explica que el partido matizara su hostilidad hacia Estados Unidos en los momentos de mayor terror anticomunista. A lo largo de este periodo el discurso del PAN siguicomprometido con el anti-intervencionismo y el respeto fiel del Derecho Internacional y mantuvo su pasividad y aislacionismo frente al exterior. 
En el decenio de 1980, a partir de 1983 específicamente, la posici internacional del PAN se presentirreconocible en términos de la ideología hispanista y de la tradici histica de Acci Nacional. En un abrir y cerrar de ojos, el partido antes aislacionista y pasivo acudía a ins­tancias internacionales como la Comisi Interamericana de Derechos Humanos para denunciar la falta de democracia en México, iniciaba relaciones institucionales con la Internacional Demcrata Cristiana (IDC) y se relacionaba con la Fundaci Konrad Adenauer. 
Por si fuera poco, el partido tradicionalmente antinorteamericano se reunía con diplomáti­cos y congresistas de Estados Unidos, cultivaba relaciones con el partido norteamericano en el poder y utilizaba los medios de comunicaci estadounidenses para quejarse de la naturaleza del sistema político mexicano y hacerse publicidad política. 
El objetivo de esta investigaci es explicar el feneno recién descrito. ¿Por qué el PAN cambisu posici frente al exterior en la década de 1980? A lo largo de este trabajo se utilizará el término posici internacional (o postura internacional) para hacer referencia al conjunto de 
ideas (percepciones o visi) y acciones del PAN frente al mundo exterior en las diferentes eta­pas de su historia. 
HIPÓTESIS Y ORGANIZACIÓN DEL DOCUMENTO 
El argumento central o hipesis que defiendo a lo largo de este trabajo es que en la década de 1980 la conjunci entre la coyuntura política interna de México y la circunstancia internacional resolvila contradicci sobre la que había descansado la posici del PAN frente al exterior desde su creaci y otorgal partido la oportunidad y los incentivos para ejercer la acci inter­nacional. La conjunci significpara el PAN el cambio de una posici internacional pasiva y aislacionista que concebía al mundo como una restricci a una activa donde el exterior aparecía como una oportunidad. 
Para demostrar la hipesis recién presentada este trabajo estará dividido en dos partes y cuatro capítulos. En la primera parte, compuesta por los capítulos I y Il, se intentará demostrar que la posici original del PAN frente al exterior estuvo inspirada en la ideología hispanista, se explicará su evoluci a lo largo del periodo que va de la creaci del partido a los albores de los as ochenta y se presentará el cambio que experimenta partir de 1983. 
En la segunda parte, que incluye los capítulos m y IV, se analizarán las razones del cam­bio en la posici internacional del PAN, a la luz de la incidencia que en él tuvieron tanto el sis­tema político interno ( capítulo Ill), como la circunstancia internacional ( capítulo IV). 
La raz por la cual el capítulo 11, donde se reconstruyen los contactos que Acci Nacio­nal mantuvo con el exterior en la década de 1980, está separado de los capítulos donde se explica 
s 
dicho cambio y la tesis no sigue un orden cronolico lineal desde el primer hasta el timo capí­tulo se deriva de la necesidad de demostrar que en efecto hubo un cambio en la percepci y ac­ciones internacionales del PAN antes de intentar explicarlo. En otras palabras, de la obligaci de no dar por sentado que ocurridicho cambio sin contrastar el antes y después desde varios ángu­los: los documentos del partido, sus opiniones de la política exterior mexicana, norteamericana y soviética, y finalmente, sus acciones internacionales. La naturaleza mayormente descriptiva del capítulo II también está relacionada con mi intenci de hacer lo que busqué sin éxito en la esca­sa bibliografía sobre el tema: una cronología detallada y bien sustentada de los contactos interna­cionales del PAN durante los as ochenta, una reconstrucci de los hechos que sirva de refe­rencia al lector cuando se estudien las razones del cambio. 
CONSIDERACIONES ANALfnCAS 
El destino del PAN, como el de todo partido político, se encuentra condicionado por la circuns­tancia interna e internacional imperante. La evoluci de la vida política nacional marca el deve­nir del partido en tanto que representa para él una realidad cambiante ante la cuál reacciona e identifica alternativas. Por su parte, la circunstancia internacional incide en los partidos políticos no so a través de su influencia en el sistema político interno, sino también cuando les presenta oportunidades o restricciones. La circunstancia internacional puede influir de forma directa o indirecta en los cálculos y la dinámica de los actores políticos nacionales. Cuando el partido res­ponde a cambios en el sistema internacional ( cambios que pueden incidir en el sistema político nacional del que forma parte) puede hablarse de influencia indirecta y si el partido responde a iniciativas de actores internacionales dirigidas a él, la influencia es directa. En el caso del PAN y de su cambio de posici frente al exterior, la evidencia sugiere que el contexto internacional inciditanto directa como indirectamente. 
En este trabajo, ni la circunstancia internacional ni el contexto interno gozarán de una je­rarquía distinta como variables, en términos de su valor explicativo. La intenci es demostrar, a lo largo del documento, que ambos contextos constituyen condiciones necesarias para explicar el cambio en la posici del PAN frente al exterior, es decir, que si alguno hubiera faltado o sido diferente, otra habría sido la historia. 
Las guías analíticas que sirvieron como referencia para la elaboraci del argumento cen­tral de este trabajo son las propuestas por Peter Gourevitch en The Second lmage Reversed· The lnternational Sources o/Domestic Politics.4 Para el autor, el objetivo central de los internaciona­listas5 es explicar la política exterior de los estados y el sistema internacional en general. Así, los internacionalistas se interesan en la estructura y política internas de los estados so en la medida en que éstas les ayudan a entender la dinámica internacional. En otras palabras, dice Gourevitch, los internacionalistas no han considerado la estructura y política internas de los estados como objetos de estudio sino so como factores que explican de manera parcial la naturaleza y el de­venir del sistema internacional. 
Su propuesta consiste en realizar un estudio a la inversa, es decir, uno cuya orientaci vaya del sistema internacional hacia el interior de los estados, en el entendido de que la política y estructura internas de los países se derivan en muchos casos de las exigencias del sistema interna­
4 En lnternational Organization, 1978 (4), pp. 881-911. 5 El término utilizado por el autor es IR person (lntemational Relations person) y se refiere a los estudiosos de las Relaciones Internacionales. (En art. cit., p. 881 ). 
cional. En otras palabras, que el sistema internacional es también una causa y no so una conse­cuencia de la forma y dinámica interna de los países. 
El autor sugiere que la distinci tradicional entre relaciones internacionales y política in­terna ha desaparecido o por lo menos se ha desdibujado dramáticamente, raz por la cual todo estudio serio sobre el sistema internacional o la política interna debe considerar simultáneamente a su contraparte. 
Para Peter Gourevitch, las características del sistema y la economía internacional restrin­gen o favorecen diferentes tipos de comportamientos al interior de los estados. En la mayoría de los casos, dice el autor, los estados gozan de un margen de maniobra para responder a las presio­nes políticas y econicas del sistema internacional y sus respuestas so pueden entenderse a la luz de su política y estructura internas. 
Para el caso del PAN y su cambio de posici frente al exterior, resulta particularmente pertinente tanto la propuesta de considerar a la política interna como un objeto de estudio de las relaciones internacionales, como la de estudiar de manera simultánea los contextos interno e in­ternacional. Y es que al estudiar la posici de un partido político frente al exterior se tiene la sensaci de estar en un territorio incierto que ha sido abandonado tanto por los estudiosos de la política interna como por los de las relaciones internacionales. 6 
6 Aunque la literatura de relaciones internacionales ha reconocido en los partidos políticos nuevos actores en la esce­na mundial (a partir de los as cincuenta), los estudios se han concentrado, sobre todo a partir de los as setenta, en las ONGs y las empresas en el marco del reto o desafío que representan para la hegemonKl del Estado-naci como eje de las relaciones internacionales. Ver Blanca Torres, "La participaci de actores nuevos y tradicionales en las relaciones internacionales de México", en-------y Roberta Lajous, "La política exterior de México en la década de los noventa", en--------, [coordinadora], México y el Mundo. Historia de sus relaciones exteriores, México, Se­nado de la Replica. tomo IX, 2000, pp. 170-171. 
LIMITACIONES Y AJENTES 
Como tema de investigaci, el cambio en la postura del PAN frente al exterior da para mucho. A más si se considera que es un tema prácticamente inexplorado, del que no existe una sola monografía. 
En vista de que mi objetivo es explicar el cambio de Acci Nacional, me limitaré a res­ponder la pregunta que guía esta investigaci: ¿Por qué cambila posici del PAN frente al exterior?. Como mi intenci es estudiar las razones del cambio, no evaluarlo ( en términos de costo/beneficio para Acci Nacional en el corto, mediano o largo plazo), dejaré fuera las conse­cuencias que dicho cambio reportpara el partido. La relevancia de éstas y la necesidad urgente y actual de explicarlas es indiscutible, por lo que este trabajo puede considerarse como un primer acercamiento en esa direcci. 
Tampoco juzgaré los contactos internacionales que el PAN establecidurante los as ochenta a la luz de ning otro criterio que no sea su propio pasado. Por lo tanto, me abstendré de discutir la legalidad, legitimidad o moralidad de dichos contactos en tanto que considero consti­tuyen el objeto y propito de otra investigaci. 
Sobre las fuentes bibliográficas que sustentan esta investigaci cabe hacer un par de ob­servaciones. La primera es que buena parte del trabajo está elaborado con base en fuentes prima­rias (documentos oficiales del PAN y, sobre todo, notas de la revista la Naci, gano oficial de informaci del partido). 
Aunque la Naci arrojinformaci muy valiosa sobre más de 40 as de opiniones del PAN sobre el mundo exterior y la diplomacia mexicana (informaci indispensable para los capí­tulos I y II), su consulta es riesgosa en varios sentidos. Pese a que es el gano oficial de infor­
maci del PAN resulta peligroso derivar generalizaciones de sus notas, en tanto que la revista 
so presenta las opiniones de un pudo de miembros del partido. Así, se corre el riesgo de que 
los cambios que se dan en ella (como cambio de director, de colaboradores, la posici de éstos 
dentro del partido, etc.) respondan a motivaciones distintas a las propias transformaciones del 
PAN o no reflejen éstas timas. Otro problema es que la mayoría de las notas no están firmadas, 
como si se tratara de una serie de editoriales. Otras más se firmaron con seudimos, sobre todo 
en los primeros as de la revista. So a partir de los as ochenta aparecen los nombres de los 
autores de algunos artículos que, por lo general, se refieren a temas econicos. Estas caracterís­
ticas sugieren que las opiniones presentadas en dicha publicaci reflejan la postura oficial, al 
menos de la Naci. Sin embargo, impiden precisar algunas inconsistencias en la informaci. 
La segunda observaci es que las fuentes primarias antes citadas no resultan de utilidad 
para reconstruir las acciones internacionales del PAN durante los as ochenta Los contactos 
con grupos gubernamentales y no gubernamentales de Estados Unidos y con la Fundaci Ade­
nauer sencillamente brillan por su ausencia en la Naci y en los documentos oficiales del parti­
do. Estos silencios orillan al interesado a sumergirse en la inmensidad de la literatura sobre la 
década de 1980 a buscar, en artículos o monografías de temas ajenos, pistas que permitan susti­
tuir y descifrar los silencios de los panistas. 
Menci especial merece el silencio de Tarcisio Navarrete, autor de la ica monografía que, en 60 as, el PAN ha publicado sobre sus relaciones internacionales. Y es que el actual Secretario de la Comisi de Relaciones Exteriores de la Cámara de Diputados olvidincluir en su libro, prologado por el presidente de México, Vicente Fox, el capítulo de la historia del PAN que es objeto de esta investigaci, el del cambio en la posici del partido frente al exterior. 
Espero que la conclusi de este trabajo demuestre que no es un despropito estudiar lo que para muchos, nunca ocurri y ponga en evidencia el poder revelador que tienen algunos silencios. 
PARTEI EL CAMBIO EN LA POSICIÓN DE ACCIÓN NACIONAL FRENTE AL EXTERIOR 
l. IDEAS Y ACCIONES DEL PAN FRENTE AL EXTERIOR ( 1939-1980): HISPANISMO Y GUERRA FRÍA 
No es verdad que en Espa so podemos encontrar ~on ser tanto-una tradici y una vieja y noble cultura. Espa es hoy fuente viva de pensamiento y acci, y una fuente de cuyas aguas podemos beber sin miedo porque no nos traen, como otras, elementos destructores. Una fuente en cuyo espejo podemos reconocer lo mejor de nosotros mismos, que no oculta nuestros valores, que refleja nuestras inquietudes, que comprende y compendia nuestras peculiaridades. 
MANUEL GEZ MORIN 
Espafiel 
En su primer nero la revista La Naci, gano informativo del Partido Acci Nacional, pu­
blicun artículo bajo el título de "¿Falfunias, Texas o La Ciudad de los Palacios?"1• Constituido 
en su mayoría por fotografías comentadas, el artículo despotricaba contra el "ridículo espectácu­
lo" de "pochismo antipatriico" e invasi comercial y lingstica norteamericana en las princi­
pales caJJes del Centro Histico de la Ciudad de México. 
Avenidas como la de Francisco l. Madero -Plateros y San Francisco-cuyas lozas y casas llevan impresa la magnífica tradici de nuestra castiza ciudad; calles residenciales como Niza y Mérida ofrecen la cica escena de establecimientos comerciales rotulados en in­glés, a veces legítimo de Falfunias, al frente de los cuales venden sus productos no so los extranjeros sino también auténticos aborígenes. Verdes, cedos, lacios. 2 
1 18 de octubre de J941, editoriaJ, pp. 12-J3. 2 /bid, p. 12. 
Una fotografía de la avenida San Francisco muestra dos sastrerías contiguas cuyos títulos están rotulados en inglés: "The New" y "Taylor' s". A decir de La Naci, "este espectáculo rea­liza la síntesis de las ofensas. El sastre mexicano busca clientela hablando inglés y el comerciante extranjero afirma su soberanía".3 Otra fotografía muestra un poste de selizaci con el siguien­te mensaje: "No Parking Between Red Lines'', abajo, en le~ más peques, "no pare aquf'. Para La Naci, este aviso colocado frente a la embajada norteamericana constituía "la aporta­ci oficial del Estado a la invasi del extranjero".4 
Era 1942. Durante sus cuatro as de vida como partido político, Acci Nacional había hecho gala de su orientaci hispanista antinorteamericana y anticomunista: había insistido en que México debía mantenerse neutral frente al conflicto bélico mundial, se había manifestado en varias ocasiones desconfiado e infeliz frente al panamericanismo que fue instalado en el hemisfe­rio a partir de 1940 y había criticado al gobierno mexicano por negarle el reconocimiento diplo­mático a la Espa franquista (acusándolo de haber tomado esa decisi bajo los influjos delco­munismo y de estar faltando al principio de no intervenci, que tanto defendía). 
Sin embargo, después una charla privada el 22 de mayo entre los líderes del PAN y el pre­sidente Ávila Camacho, el PAN anuncisu apoyo a la declaraci de guerra emitida por México contra las potencias del Eje.5 Este fue el primero de una serie de tragos amargos que Acci Na­cional tendría que pasar en las siguientes cuatro décadas. En este primer caso particular se trataba de sacrificarse en nombre de "la integridad del país't6. Sin embargo, y a partir de entonces, los 
J Loe. cit. 4 /bid, p. 13. s Soledad Loaeza, op. cit., p. 189. 6 En primer lugar, porque el país había sido atacado por alemanes y, en segundo lugar, porque seg Luis Calder Vega, el presidente Ávila Camacho informa los líderes panistas que Washington le había comunicado que tenía 
150 000 hombres acuartelados en la frontera, listos para avanzar en 24 horas a la Ciudad de México en caso de que el país se declarara neutral. (en Memorias del PAN, 1940-1952, México, EPESSA, 2• ed., 1992, vol. 1, p.86.) 
tragos amargos se justificarían en funci de una cuesti fundamental para el partido: la defensa de la naci mexicana frente a la amenaza roja ( en cualquiera de sus mtiples manifestaciones). 
El objetivo principal de este primer capítulo es explicar la posici original del PAN fren­te al exterior y su desarrollo a lo largo del periodo que va desde su creaci hasta los albores del decenio de 1980. El argumento central que se intentará demostrar es que la postura internacional pasiva y negativa de Acci Nacional durante el periodo de estudio antes mencionado, y sus ma­tices, se explican en el marco de una contradicci entre su inspiraci hispanista, a un tiempo anticomunista y antinorteamericana, y la circunstancia internacional de la época, caracterizada y dominada por la contienda bipolar y la identificaci de Estados Unidos como el principal detrac­tor del comunismo internacional. 
Para sustentar el argumento recién presentado, este capítulo estará organizado en dos par­tes. En la primera se demostrará que la concepci original del PAN del exterior estuvo inspirada en los principios hispanistas y se profundizará en el significado de dicha ideología. En la segunda parte se revisará la posici del PAN frente al exterior a lo largo del periodo estudiado y se inten­tará demostrar que ésta fue en general pasiva y negativa y que sus matices (con relaci a su an­tinorteamericanismo, particularmente) se explican seg el grado de recrudecimiento de la Gue­rra Fría en las cuatro décadas estudiadas. 
LA ''GRAN FAMILIA ESPIRITUAL'' AMENAZADA 
En los orígenes del Partido Acci Nacional es posible identificar las divisiones ideolicas que caracterizaban al sistema internacional de la época. De ahí que el proyecto de Gez Morín bus­
cara "una tercera vía entre el capitalismo individualista y el colectivismo".7 En dicho proyecto puede leerse con claridad la admiraci de Gez Morín por la derecha espala que había en­cabezado el golpe militar y apoyado al gobierno del general Miguel Primo de Rivera, así como la influencia de la propuesta de modernizaci conservadora8 que abanderaba dicha dictadura. Des­de 1928, cuando regresde viajar por Espa, Gez Morín afirm 
Espa y el mundo creyeron que hace siglos finla obra espala; Espa y la América nuestra parecen creer que so el pasado las liga y une, sin ver que el viejo ardimiento puede volver a la acci y reanudar la obra que truncun mal siglo. [ ... ] Espa es hoy fuente viva de pensamiento y de acci. Y una fuente de cuyas aguas podemos beber sin miedo porque no nos traen, como otras, elementos destructores. Una fuente en cuyo espe­jo podemos reconocer lo mejor de nosotros mismos ... 9 
A partir de entonces, Gez Morín quedflechado para siempre por el hispanismo y éste sería, desde 1939, una de las guías de la doctrina de Acci Nacional. El "partido de minorías excelentes"10, el componente catico como elemento de unificaci nacional y marco de refe­rencia general, y la hostilidad respecto de la propuesta capitalista norteamericana y socialista so­viética11 de la doctrina del PAN pueden encontrarse de manera directa o indirecta entre las ideas hispanistas. Sobra decir que las motivaciones de Acci Nacional desde su creaci rebasaron por mucho las razones del hispanismo y estuvieron íntimamente ligadas, como las de todo parti­do, al sistema político frente al que surgi Sin embargo, en su concepci y posici frente al exterior, sí puede reconocerse como predominante la ideología hispanista que había inspirado al 
7 Loaeza, op. cit., p. 105. ' Seg Loaeza, a Gez Morín Je asombrJa exitosa aplicaci de una técnica moderna y rigurosa en una atmfe­ra que había sabido mantener las virtudes caseras y la armonía social (/bid, p. 120)9 Manuel Gez Morín, Espa fiel. Conferencia con XIV dibujos de Maroto, México, Editorial Cultura. 1928, p. 63-69. Las cursivas son mías. 10 Para Loaeza, el propito de Manuel Gez Morín no era formar un partido confesional, sino organizar un partido 
« minorías ex,·elentes que demandaba el derecho de las elites ilustradas de la época a participar en la construcci del México posrevolucionario (en /bid, p. 107.)11 lbíd, pp. IOS-107. 
partido. El antinorteamericanismo y anticomunismo exacerbados que el PAN profesaba, su ima­gen del mundo exterior reducida a éstas fuerzas en conflicto, su reconocimiento de la "gran fami­lia espiritual" encabezada por la "madre" Espa, su preocupaci por la contaminaci extranje­ra de la lengua castellana y de las tradiciones culturales y religiosas propias al mundo hispano y, sobre todo, su actitud negativa y pasiva frente al exterior, constituyen convergencias exactas con la doctrina hispanista. 
EL HISPANISMO: UN PRINCIPIO DE LA IDEOLOOfA CONSERVADORA 
El hispanismo, dice Frederick Pike, tiene sus antecedentes tanto en las ideas imperiales desarro­lladas en la Espa de Carlos V, como en los fundamentos de una cultura madre enarbolados por Marcelino Menéndez y Pelayo. 12 El hispanismo supone la existencia de una gran familia o co­munidad o raza trasatlántica que distingue a todos los pueblos que en alg momento de su histo­ria pertenecieron a la Corona espala. Esta identidad hispánica descansa en la convicci de que los espales desarrollaron, en su proceso de formaci como imperio, una particularidad de formas de vida y de cultura que los separan claramente de los demás pueblos. Estos territorios y, desde luego, sus pobladores, son en la medida en que reconocen su vínculo con Espa, de la misma manera en que Espa es en la medida en que se reconoce en sus tradiciones. Desde el 
12 En Hispanismo 1898-/936. Spanish Conservatives and Libera/s and their re/ation with Spanish America, Univer­sity of Notredame Press, 1971, p. 9. 
lente hispanista, el Hser espal" no es simplemente una cuesti de sangre; la cultura, la historia, las tradiciones, la religi y el lenguaje forman parte imprescindible de "la patria espiritual". 13 
Después de 1898, conocido como "el a del desastre" porque marcel fin de la presen­cia imperial espala en el nuevo continente14, los hispanistas crearon el concepto de "imperio espiritual" con el objeto de mantener unido en lo intemporal aquello que ya se había perdido en lo temporal. 15 La idea del "imperio espiritual" que planteaban los hispanistas descansa sobre varios principios entre los que destacan tres: la religi catica, la sociedad jerarquizada y el lenguaje. 16 En el primer caso, se parte de la idea de que a través de la evangelizaci, la península ibérica dotde sentido a los pueblos americanos. Esta idea se desprende de la visi clásica conservado­ra (de la que fue partidario Menéndez y Pela yo) en la que se identifica la nacionalidad con el ca­tolicismo. Seg esta visi, la religi catica dio unidad y fuerza al pueblo espal para ex­pulsar a los moros del territorio peninsular en el siglo XV, misma fuerza que le permitievange­lizar a la mitad del mundo. Así, la afirmaci catica del hispanismo rechaza contundentemente toda injerencia protestante y judía en los territorios americanos. 
En el caso de la sociedad jerarquizada, la esencia es que la raza hispánica y su relaci con el poder político y eclesiástico determinan la posici dentro de la escala social. Esta visi no admite movilidad social ni participaci popular en la toma de decisiones del gobierno, de­fiende a las elites políticas y econicas, y condena todo lo que tenga tintes revolucionarios. El hispanismo se declara enemigo acérrimo del socialismo y del comunismo, ya que estas "doctrinas extranjeras" no solamente cuestionan el poder mismo de la Iglesia sino que atentan contra la so­ciedad jerárquica. 
13 Ricardo Pérez Montfort, op. cit., p. 15. 14 Durante ese a, Espa perdiCuba, Puerto Rico, Filipinas y Guam. 
IS /bíd., p. 16. 
Desde la ideología hispanista, así como la religi permite la unidad espiritual y la socie­dad jerarquizada la unidad en el ámbito político, el lenguaje castellano es la base de la unidad cultural. Para los hispanistas, la corrupci del idioma con elementos aborígenes o anglosajones, es signo de corrupci espiritual. Para muchos de ellos el lenguaje era "la sangre del espíritu es­pal"17 y el hecho de que ese idioma fuese también el de América Latina era prueba suficiente de los derechos que Espa tenía en el nuevo continente. Decía Miguel de Unamuno que "el len­guaje es la base de nuestra patria espiritual y hasta nuestros días Cervantes es quien nos da mayo­res derechos de posesi sobre América que el mismo Col le dio a nuestros ancestros."18 
En funci de lo anterior puede decirse que el hispanismo es una ideología fundamental­mente dirigida (en origen y principios) al mundo exterior y en particular, contra el mundo exte­rior. A ojos de los hispanistas, la "gran familia espiritual" se encontraba amenazada desde varios flancos y debía cerrar filas contra "las agresiones y tentaciones extras". 19 
El régimen dictatorial de Primo de Rivera se proponía la "reconstrucci nacional" de Es­pa y la recuperaci de una posici de fuerza en el concierto de las naciones, posici que creyavanzar al triunfar en la guerra contra Marruecos en 1926. A partir de este triunfo la dicta­dura primorriverista considerque Espa podía recuperar su "liderazgo de las naciones latinoa­mericanas" y el hispanismo se volvimoneda corriente en cualquier referencia a los antiguos territorios del imperio espal. 20 
En estos as, el hispanismo se fortalecia tal grado que en numerosas ocasiones se in­corporplenamente al discurso oficial del gobierno espal. Por otra parte, la idea de que "se le quiere quitar a Espa la gloria de haber civilizado a América" se volviuna preocupaci en 
16 La categorizaci es de Pérez Montfort, ver loe. cit. 17 /bid, p. 17. 18 En el progo a José Santos Chocano, Alma América, p. XVII, citado por Pérez Montfort en op. cit., p.17. 
casi todos los círculos intelectuales espales, particularmente entre los conservadores. La "gran indisciplina social" que vivían los pueblos americanos en esos momentos, decían los hispanistas, permitía que se desarrollara una campa de descrédito en contra de la obra que Espa lleva cabo en sus colonias y ponía en peligro la integridad de la "comunidad espiritual" ya que la falta de cohesi nacional llamaba a los intrusos como moscas a la miel. Para protegerse de estos peli­gros había que consolidar la identidad hispánica en lberoamérica y rechazar con firmeza las in­tromisiones del exterior. 
En 1922, Javier Fernández Pesquero, un autor madrile escribía en su libro Espa ante el concepto americano, 
El iberoamericanismo, lejos de ser una doctrina imperialista y absorbente, es meramente defensiva, salvaguardia de las tentaciones extras y garantía de conservaci de cada una de las propias nacionalidades, ya que se propone robustecerlas, con la reciprocidad de protecci material y moral, e intervenir y evitar agresiones extras llegado el caso ex­tremo, rechazarlas si la justicia y el derecho no fuesen suficientes a impedirlas. 21 
En las palabras de Fernández Pesquero puede observarse que el discurso hispanista pade­cía de delirios de grandeza. Espa ya no era un imperio y carecía de los recursos y posibilidades materiales para evitar las influencias externas ajenas en sus antiguos territorios y en los propios. Su ica vía era estrechar lazos culturales con sus antiguas colonias para así fortalecer la hispani­dad y con ella la unidad en la identidad nacional, gran dique contra los extras. Si se limpia de exageraciones el texto de Fernández Pesquero puede leerse claramente que la opci "legal" es reconocida por los hispanistas como un instrumento a su favor. En materia legal internacional, el recurso más il y socorrido para prevenir y enfrentar las agresiones e injerencias externas en la política de un país es el principio de no intervenci. 
19 /bid, p. 19. 20 /bid, p. 21. 
Así, puede decirse que desde la doctrina hispanista, el exterior ( entendido como el mundo que rodea a la "gran familia espiritual", en general, y las fuerzas que la amenazan, en particular) representaba para Espa y sus antiguos territorios una restricci y un peligro ante los que había que defenderse mediante la cohesi nacional en la identidad hispánica y, en la medida de lo conveniente, con el apego a los principios básicos del derecho internacional. En síntesis, una de­fensa de adentro haciafuera, de la unidad hispánica hacia los otros que la merodeaban. 

EL HISPANISMO DEL PAN 
En los primeros documentos oficiales del PAN, los discursos de sus padres fundadores y la~ opi­niones en La Naci del exterior resulta fácil reconocer el apego al hispanismo y la consiguiente posici pasiva, aislacionista y negativa frente al mundo que rodeaba a su "comunidad espiri­tual". 
"La Naci mexicana", seg se lee en los Principios de doctrina22 de Acci Nacional, "está por encima de todo interés particular e incluso del Estado". La "dignidad de la persona humana" es el principio de la Naci, su fin, "el bien com". El Estado debe jerarquizar y coordinar los intereses particulares para la consecuci del "bien com". La determinaci de este timo no depende del Estado sino de las normas de justicia que deben basarse en los derechos fundamentales de la persona humana. Desde esta perspectiva, la unidad nacional aparece como la base de la armonía social y de la consecuci del bien com. Esa unidad se refiere a una integraci racial y cultural que deje de lado la lucha de clases. En dicha integraci 
21 p. 84, citado por Pérez Montfort en op. cit., p. 19. 22 México, EPESSA, 1989, r. ed. 
graci racial y cultural que deje de lado la lucha de clases. En dicha integraci se entrevé la importancia del catolicismo y las raíces hispánicas como elementos unificadores en la identidad nacional. 
En la Plata/orma de Acci Nacional publicada en 1946 para anunciar el plan de acci para los siguientes seis as se hace una breve referencia al deber ser de la política exterior de México y se afirma el compromiso con el Derecho Internacional, 
...una colaboraci activa de México en la creaci de un orden internacional que preser­ve la paz, implante un régimen de derecho en las relaciones internacionales basado en la igualdad jurídica y el respeto a la identidad, al patrimonio físico y moral de las naciones y a su libre determinaci interna inspirada en el reconocimiento práctico de los derechos de la persona humana ... 23 
Respecto del ejercicio de la política exterior mexicana y el devenir internacional alrededor del periodo en que se creel partido, los líderes del PAN emitieron varias opiniones: el primer desencuentro entre la postura de Acci Nacional y el régimen cardenista en materia de política exterior surgicon relaci a la Guerra Civil espala. El gobierno mexicano se nega recono­cer a la dictadura del general Franco argumentando que ésta fue favorecida por la intervenci de las potencias europeas. Seg Tarcisio Navarrete, "para Gez Morín la interencia de ideolo­gías y políticas extranjeras (comunismo) en la política exterior de México lleva nuestro país a cometer graves errores, como en el caso del infortunado asunto espal''. 24 
En palabras de Gez Morín, el gobierno mexicano adoptposiciones demagicas en la Sociedad de Naciones y "sin necesidad y sin justicia, no so se alicon los más bajos intereses internacionales, sino que por vana inexperiencia o por culpable torpeza fue convertido en un me­
23 I Convenci Nacional, febrero de 1946. 24 En Relaciones Internacionales: 60 as de vida del PAN, México, EPESSA, 2001, p. 26. El paréntesis "(comu­nismo)" es de Navarrete. 
ro agente de esos intereses[ ...] comprometido en quién sabe qué manejos inconfesables".25 Y es 
que negarle el reconocimiento al gobierno de Franco significab~ seg Gez Morín, no so 
contradecir la Doctrina Estrada26, con la que México se encontraba oficialmente comprometido, 
sino negar nuestra solidaridad con el pueblo espal, circunstancia que no era digna del país da­
dos los lazos histicos, culturales y espirituales que unían a ambos pueblos. 27 
En 1940, con relaci a la instauraci plena del panamericanismo28 en el continente 
americano, Acci Nacional emitivarias opiniones. En el Programa Mínimo de Acci Política 
publicado por el PAN en mayo de 1940 se decía que la iniciativa de cooperaci econica con 
Estados Unidos (bajo el nombre de panamericanismo o unidad continental) era "inferior a la co­
munidad de cultura, de historia, de origen entre los países hispánicos". 29 En el mismo documento 
se manifestaba que la unidad de todos los países hispánicos debía ser un "principio internacional" 
de México y el interés del partido por mantener relaciones políticas, econicas y culturales con 
todos los países latinoamericanos, con la reserva de que el tono belicista que se promovía en la 
regi interamericana se declaraba incompatible con los principios de Acci Nacional.30 
25 Citado por Loacza en "El Partido Acci Nacional. La larga marcha... ", op. cit., p. 189. 26 Con base en la Doctrina Estrada, el gobierno mexicano sostenía, desde la posrevoluci, la no intervenci en los asuntos internos de otras naciones para evitar la calificaci, aprobaci o desaprobaci de los gobiernos extranje­ros, así como la autodeterminaci de los pueblos como principios deseables de conducci de la política exterior. 27 En El México de la oposici, México, Comisi Editorial del PAN, 1986, p. 14. 28 El término "panamericanismo" ya era viejo cuando despuntaron los as cuarenta. En 1929, dos autores espales proponían en un libro titulado Panhispanismo la promoci de los principios hispanistas en el continente americano como arma de defensa contra el panamericanismo (Pérez Montfort, op. cit., p. 22) En la década de 1940, el paname­ricanismo se instalen el hemisferio a iniciativa de Estados Unidos para proteger al continente durante la segunda conflagraci mundial del siglo. Sus principios rectores estuvieron definidos en términos de solidaridad entre todos los países del continente, particularmente con respecto a la defensa de la integridad territorial. 29 Partido Acci Nacional en, Boletín de Acci Nacional, gano oficial del PAN del Distrito Federal, mayo de 1940, citado por Loaeza en op. cit., p. 189. 30 Sin embargo, el análisis de las notas internacionales de la Naci pone de manifiesto que el interés del PAN por cultivar relaciones amistosas con Latinoamérica no se concretni siquiera en las palabras, pues entre 1964 y 1971 no aparece una sola nota referente a esta cuesti. (en María Isabel Studer "Las percepciones del PAN sobre las relacio­nes México-Estados Unidos: La cuesti de la democracia y el nacionalismo", México, tesis, El Colegio de México, 1988, p. 138.) De las acciones puede decirse que no fue sino hasta los as ochenta cuando el partido inicirelaciones con algunos gobiernos y partidos de Iberoamérica, en el marco de la Democracia Cristiana. 
En sus Principios de Doctrina, el PAN argumentaba que la eficacia de la política exterior 
de México, 
... depende fundamentalmente de una celosa conservaci de la peculiar personalidad que nuestra Naci tiene como pueblo Iberoamericano, producto de unificaci racial y ligado esencialmente a la gran comunidad de historia y de cultura que forman las Naciones his­pánicas.31 
Para Gez Morín, una auténtica cooperaci dependía de, " ...la afirmaci, desde luego, de nuestra propia personalidad más que racial, cultural; más que física, espiritual". 32 En cambio, decía el padre fundador, las relaciones de México con América Latina estaban enmarcadas en la duplicidad más que en la propia cooperaci, y era una protecci insuficiente frente a los avan­ces del comunismo que ponía en riesgo la personalidad "cultural" y "espiritual del país". Los vicios de la relaci podían atribuirse al carácter antidemocrático de los regímenes revoluciona­rios latinoamericanos, ya que se habían hecho cplices de "ideologías o mafias internacionales" que los obligaban a olvidarse de una orientaci racional, tradicional, realista y generosa, en aras de asegurarse un entendimiento más firme con Estados Unidos. 33 Tarcisio Navarrete aclara que "no es que por la hispanidad se olvidara [Gez Morín] de nuestros lazos con Latinoamérica; más bien rechazaba una cultura panamericanista demasiado influenciada por los Estados Uni­dos".34 
Hasta abril de 1940 Acci Nacional insistien que México debía mantener una posici neutral frente al conflicto bélico que aquejaba al mundo. Asimismo recalcsu rechazo frente al proyecto panamericanista. Cuando el gobierno de Ávila Camacho recién declarla guerra contra las potencias del eje, Gez Morín afirmque: 
31 Partido Acci Nacional, México, EPESSA, r. Ed., 1985, p. 6. 32 "Informe rendido en la Segunda Convenci Nacional del PAN", 20 y 21 de abril de 1940, citado por Navarrete en op. cit., p. 29. 
...ciegamente hemos consentido en ligarnos cada vez más con ataduras de complicidades ideolicas y políticas que nos impiden conocer y defender nuestro interés como naci en medio del conflicto [ ...] Durante largos as hemos sacrificado la posici internacio­nal que a México corresponde, para se~ir caminos artificiosamente adoptados y direc­ciones que nos han venido desde afuera ... 35 
Pocos días después, al salir de la ya mencionada charla privada con el presidente de Mé­
xico, el PAN no so se retracten su neutralidad36, sino que suavizsu discurso anti­
panamericanista. En agosto, La Naci publicun artículo bajo el título de "Un Panamericanis­
mo en busca de nombre", donde Efraín González Luna afirmaba que, 
La Política del Buen Vecino es una táctica al servicio del Panamericanismo. Puede ser una táctica no so legítima sino deseable, y puede haber un Panamericanismo sincero, cor­dial, fecundo, que ligue en amistad y provecho com a todas las naciones de América. Esto icamente será posible partiendo del reconocimiento de esta verdad experimental y axiomática, exigencia de la naturaleza humana: la vecindad no puede suplantar al paren­
tesco.37 
En Humanismo político, González Luna afirm 
El nombre del Panamericanismo está ya desprestigiado en Hispanoamérica [ ...] Es sospe­choso y antipático (ya que) representa o sugiere la aplastante presi exterior y las claudi­caciones internas, la brecha por donde se vacían nuestras patrias de sus mejores esencias y penetra la invasi de las que lentamente o vertiginosamente las desnaturalizan y corrom­pen. Necesitamos encontrar un nuevo nombre para bautizar la amistosa colaboraci con­tinental posible y deseable. 38 
Tras el fin de la segunda guerra mundial, aparecientre la niebla y los escombros un 
mundo dividido cual pastel cortado por la mitad. La derecha se había desprestigiado enormemen­
te y la amenaza roja había cobrado proporciones mayculas. México ingresa la Organizaci 
33 loe. cit. 34 /bid~ p.30. JS /bid, p. 35. 
36 Llama la atenci el silencio de Tarcisio Navarrete en tomo a dicha charla y al anuncio del PAN en apoyo a la declaraci de guerra contra las potencias del eje.37 N 8, p. 9, las cursivas son mías. 31 En "El desorden internacional en la mitad del siglo", México, Jus, 1955, p. 369. 
de las Naciones Unidas ante la complacencia de Acci Nacional. Desde la incertidumbre, el derecho internacional ganmás adeptos que nunca. El PAN prestgran atenci a las recién creadas Naciones Unidas en sus plataformas políticas de 1943 y 1949. En el mismo ánimo, in­corporen sus Principios de Doctrina las disposiciones de la Declaraci Universal de los Dere­chos Humanos. Los siguientes as serían, sin embargo, bastante más complicados. 
EL PAN ENTRE LA ESPADA Y LA PARED ( 1945-1980) IDEAS Y ACCIONES EN EL MARCO DE UNA CONTRADICCIÓN 
En los primeros as de la segunda posguerra, Acci Nacional se enfrenta varias realidades que no hubiera querido siquiera imaginar. La derecha en el mundo se encontraba sumamente des­prestigiada. En particular, la derecha espala en la que se había inspirado el PAN había desapa­recido como referente, ya que el nacionalcatolicismo de Franco difería del modelo modernizador que Gez Morín había admirado en el primorriverismo de los as veinte.39 Por otra parte, la polarizaci del contexto internacional de la época comenza exigir una parcialidad explícita que reconfigurlas alianzas y las estrategias político-econicas de los países. Así, la alianza de México con Estados Unidos suponía no so la suscripci de un proyecto de seguridad interame­ricana, sino un compromiso por lo menos formal con la democracia y la industrializaci como vías de desarrollo y estabilidad. En aras de la industrializaci, el modelo econico mexicano cambiy el papel del Estado en la economía se fortaleciconsiderablemente. 
39 Elías Díaz. Pensamiento espal en la era de Franco (1939-/975), Madrid. Tecnos. 1983, citado por Loaeza en op. cit., p. 188. 
Acci Nacional enfrentserias dificultades para encontrarse en el nuevo entorno. En un mundo donde había que tomar partido, ninguna de las opciones parecía atractiva para el PAN. La identificaci de Estados Unidos como el estandarte anticomunista mundial y, a más, como su detractor más capaz, entraba en crisis con los principios hispanistas que Acci Nacional profe­saba en un mundo hostil a ese tipo de principios. 
Aunque Acci Nacional pugndurante mucho tiempo por el reconocimiento del estado espal por parte del gobierno mexicano, la presencia de Espa iría desapareciendo de los pro­gramas del partido en forma gradual y las referencias al modelo primoniverista serían sustituidas por la insistencia en las afinidades culturales y espirituales que vinculaban a ambos pueblos. Pese a lo anterior, la concepci del PAN del exterior seguiría comprometida fuertemente con los pila­res del hispanismo40, y por consiguiente, seguiría definiéndose en términos pasivos y negativos. Los matices que saltan a la vista durante el periodo estudiado, paralelos a las irregularidades del recrudecimiento de la Guerra Fría entre 1945 y 1980, dejan ver la fuerza de la contradicci que pesaba sobre Acci Nacional: la contradicci entre su hispanismo y el devenir de la Guerra Fría. De ahí que la posici del PAN frente al exterior hasta los timos as setenta pueda leerse más en opiniones que en acciones, y que esas opiniones se reduzcan a los principales episodios del conflicto bipolar y al apoyo o crítica de la política exterior mexicana en tomo a ellos ( en tér­minos de apego o distanciamiento de los principios básicos de derecho internacional) 
Durante la década de 1950 la Guerra Fría avanzcon rapidez al hemisferio americano, desde la lejanía de Corea, hasta la proximidad de Cuba. Al interior de Acci Nacional, la crisis de identidad que siguia la segunda posguerra colocal partido en una estrecha dependencia del catolicismo, que significel predominio del doctrinarismo y se tradujo en una sobreideologiza­ci.41 Respecto de la posici del PAN frente al exterior, la confesionalizaci del partido exa­cerbsu anticomunismo y lo equipara un valor positivo y signo de identidad.42 
En 1955, González Luna selque "la defensa tardía, desastrosa y fracasada de Corea, la sovietizaci de varios países europeos, la carrera annamentista y, peor a, la existencia del estado soviético, significaban la mayor evidencia del caos que se vivía y la necesidad de un orden mundial." Este orden debería basarse en dos puntos esenciales, "por una parte, en la persona humana, sujeto de una cultura y creyente de fe viva y amada, y, por otra parte, en un orden políti­co nacional en el que el pueblo es titular y beneficiario del poder plico y lo ejerce por medio de la representaci".43 Asimismo, el padre fundador del PAN reconocía ciertas condiciones para alcanzar ese orden, entre las que destacaba "la secularizaci de Occidente y la necesidad impe­riosa para que recupere su alma cristiana, su principio vital imprescindible e insubstituible. Al tenerlo otra vez, nuestra cultura adquiriría riqueza y energía substanciales y unidad fecunda". 44 
En las Plataformas Política de 1943 y Presidencial 1946-1952 Acci Nacional reconocía que dadas las circunstancias que imperaban en el mundo y la inserci de México en el conflicto universal como parte integrante de Occidente cristiano, era urgente que la política exterior de México se enfocara en la tarea de estructurar un orden internacional justo, basado en el estable­cimiento de principios de com aceptaci, que contribuyeran al fortalecimiento de institucio­nes que garantizaran la paz y la convivencia tranquila y llevaran a la proscripci efectivamente controlada de las annas nucleares y, en general, al desanne. 45 
40 Si acaso se relajaría un poco el inflamado discurso antinorteamericano respecto de cuestiones secundarias como la rireocupaci ante la contaminaci de la lengua castellana. 
1 Loaeza, op. cit., p. 229, los términos son de la autora. 42 /bid, p. 239. 43 Ver "El desorden internacional en la mitad del siglo", en Humanismo Político, México, Jus, 19SS, p. 379. 44 /bid, pp. 372-375. 45 En ··Et México de la oposici...", op. cit., p. 76. 
Durante las décadas de 1950 y 1960, Acci Nacional mantuvo algunos contactos amisto­sos con la Organizaci Demrata Cristiana Americana (ODCA), aunque éstos no se formaliza­ron sino hasta los as ochenta. Varios jenes panistas proponían la transformaci del PAN en una organizaci demratacristiana bajo los auspicios de la ODCA ( organizaci afiliada a la Internacional Demrata Cristiana -IDC-) La vieja guardia del partido rechazla propuesta por­que durante este capítulo de la historia de Acci Nacional el uso de modelos extranjeros al his­panista era inaceptable para el partido.46 Cabe mencionar además que durante este periodo consti­tuía un delito para los partidos políticos afiliarse a cualquier organizaci internacional. 47 
Uno de los principales episodios de la guerra fría en América Latina durante los as cin­cuenta fue la intervenci de la CIA en Guatemala, en 1954, justificada para derrocar al gobierno supuestamente comunista de Jacobo Arbenz. Al respecto, Acci Nacional expres 
para la pacífica convivencia de las naciones es indispensable respetar ese principio ( de no­intervenci) [ ...], que el gobierno de México puede [...] hacer gestiones amistosas para que los conflictos internos o bien entre las naciones hermanas obtengan la soluci que exigen, la paz y la justicia [sic]48 
Sin embargo, la preocupaci anticomunista de Acci Nacional podía percibirse en sus 
opiniones del conflicto guatemalteco. Al respecto, Gez Morín declar 
"lo esencial no es el principio formal [de no-intervenci], externo, justo y valioso -a siendo como es-sino la situaci interna de la naci [...] de un gobierno realmente repre­sentado, capaz de dar forma, tiempo y apto cumplimiento a los programas genuinamente nacionales y por ello, de formar en el pueblo y con el pueblo una unidad de estilo de vi­
da.',49 
46 Ver Soledad Loaeza, "The political dimension of Germany's unintentional power: The Konrad Adenauer Stiftung and Mexican Democratization", artículo inédito, 2001, p. 24. 47 La Ley Electoral Federal del 7 de enero de 1946 establecía como requisito para la constituci de un partido polí­tico nacional (en su artículo 24, párrafo III) que éste consignara en su acta constitutiva la pmhibici de aceptar pacto o acuerdo que lo obligara a actuar subordinadamente a una organizaci internacional, o a depender o afiliarse a partidos políticos extranjeros. (en legislaci Electoral Mexicana, 18/2-1973, México, Secretaría de Gobernaci, Ediciones del Diario Oficial, 1973., p. 453) 48 Citado por Gustavo A. Vicencio en Memorias del PAN: /952-1956, México, Jus, tomo IV, 1991, p. 150. 49 En Gustavo A. Vicencio, Memorias del PAN: /952-1956, México. Jus, tomo IV. 1991, p. 150. 
Las opiniones del PAN respecto de la intervenci de Estados Unidos en Guatemala son muy reveladoras. Por un lado, queda clara la voluntad legalista de Acci Nacional en un mundo caracterizado por los intervencionismos de Estados Unidos y la Uni Soviética. Por otro lado, su anticomunismo le orilla a hacer una reserva al principio de no-intervenci. 
En 1960, cuando Fidel Castro anuncique su revoluci era socialista y comenzla ex­propiaci de tierra~ y propiedades que afectaban los intereses norteamericanos se publicen La Naci con gran preocupaci: 
El nuevo gobierno revolucionario emprendiun programa de comunicaci rápida del pa­ís bajo la bandera de la refonna agraria. Pero los cada vez más intensos coqueteos del cas­trismo con el comunismo internacional desagradaban a Estados Unidos, quien al segundo a del nuevo régimen redujo sus compras de azar a Cuba. Vino enseguida la confisca­ci de todas las propiedades y bienes norteamericanos, envalentonados los Castro­comunistas por el apoyo que ofrecía la Uni Soviética. 50 
En 1961, después de la invasi norteamericana a Playa Gir, La Naci publicun artí­
culo bajo el título de "Ante el drama de Cuba", en el que explicaba: 
... seg los datos que se han divulgado, Fidel Castro traicionla revoluci cubana, po­niéndole al servicio del imperialismo chino-soviético, sumiendo a Cuba en una orgía de sangre en la que el castrismo ha sacrificado a centenares de antiguos comparos de lucha [ ... ] Los exiliados cubanos víctimas del terror comunista, están en su perfecto derecho al tratar de cambiar, aun con medios violentos, el régimen que oprime a su país ... 51 
En el mismo artículo, Acci Nacional criticaba severamente al gobierno de Lez Ma­teos que "lejos de emplear su autoridad para impedir una agitaci antipatriica parece estarla 
so Gilberto Moreno, '"Despliegue de armamento soviético y rompimiento con los Estados Unidos", A XIX, n 1004,Sdeenerode 1961,p.18. ~1 23 de abril de 1961, n 1019, p. 3. 
auspiciando con el apoyo que le da a la extrema izquierda''.52 Con lo anterior, el PAN se refería a la declaraci de Lez Mateos de que su gobierno era de "extrema de izquierda"53, y a algunas acciones como la nacionalizaci de la industria eléctrica y la defensa de Cuba en los foros inter­nacionales. 
Posteriormente, Acci Nacional se mostrconforme con la postura de México contra la resoluci VI de la OEA, donde se expulsaba a Cuba de dicha organizaci. Aunque México estaba de acuerdo con la tesis formulada en Punta del Este en 1962, seg la cual la adhesi de cualquier miembro de la OEA al marxismo-leninismo era incompatible con el sistema interame­ricano, reconocía que muchos gobiernos latinoamericanos no habían sido muy fieles a los princi­pios y normas de la democracia representativa y, sin embargo, ninguno había reconocido abier­tamente "sustentar una filosofía diferente". 54 
Pero más allá de la política exterior de México, y de su defensa ante el intervencionismo norteamericano, la Revoluci Cubana se tradujo en una histeria anticomunista dentro del PAN y en la creencia (más o menos seria) de que la amenaza roja se había extendido hasta el gobierno de México, primero durante el sexenio de Adolfo Lez Mateos y después, con más fuerza, durante el de Luis Echeverría, presidentes que ejecutaron diplomacias activas y pronunciaron discursos más radicales que sus antecesores y sucesores. 
52 Blanca Torres, "'De la guerra al mundo bipolar", en México y el mundo: Historia de sus relaciones exteriores, México, Senado de la Replica, tomo VII, 1991, p. 63. 53 El 1º de julio, en una entrevista con periodistas, que se lleva cabo en Guaymas, Sonora, Lez Mateos dijo: ..nuestra Constituci ( queJemande una revoluci típicamente popular, que aspiraba a otorgar a los mexicanos garantías para tener mejores niveles de vida en todos los denes [ ... ) En este sentido nuestra Constituci es una constituci de origen popular de izquierda, en el sentido que se le quiera dar a la palabra izquierda en México. Aho­ra, mi gobierno es dentro de la constituci de extrema izquierda. Citado por Soledad Loaeza en, ..Clases medias y f:>lítica en México: La querella escolar, 1959-1963", México, El Colegio de México, 1988, p. 262. 
/bid, p. 166. 
Por ejemplo, en 1960, se publicaron en La Naci varios artículos contra el comunismo de 
Lez Mateos. Para el PAN, "el colectivismo agrario, el monopolio educativo y el control sobre 
los sindicatos eran pruebas de la naturaleza comunista del gobierno mexicano", y eran malas, 
"porque ni el socialismo ni el comunismo son buenos".55 
... la "extrema izquierda" del régimen lopezmateísta significa simplemente que el Gobier­no se propone agravar su intervencionismo en la esfera de la actividad privada, ser cada día un competidor más ventajoso de los particulares [ ... ] llegar al control estatal de todas las empresas, convertir a todos los mexicanos en empleados suyos[... ] Se propone[ ... ] un capitalismo de Estado que equivale al régimen comunista.56 
En 1962, José González Torres, dirigente catico del PAN, caracterizal gobierno de Lez Mateos como "procomunista", argumentando que ejercía los monopolios político, econmico y educativo, propios a las dictaduras comunistas. 57 
Con base en un análisis estadístico de las notas de la revista La Naci, María Isabel Stu­der afirma que el período presidencial de Díaz Ordaz es el que registra el nivel más bajo (prácti­camente nulo) de críticas con respecto a la política exterior, por parte de Acci Nacional. 58 Este periodo ha sido referido por gran parte de la literatura sobre el tema como uno dominado por di­plomacia pasiva o de bajo perfil, es decir, por una política exterior reducida enteramente a la aplicaci estricta de los principios de derecho internacional. Así, el gobierno mexicano defendiel principio de no-intervenci tanto ante el ingreso de tropas estadounidenses en Replica Do­minicana ( so pretexto de que la inestabilidad política en dicho país ponía en peligro a los ciuda­danos norteamericanos que ahí residían), así como el principio de igualdad jurídica de los estados 
ss ..La atinada izquierda .. , La Naci, 3 de julio de 1960, n. 977, p. 5. 56 Alejandro Avilés, .. Extrema izquierda: Monopolios, capitalismo de Estado", La Naci, 1 O de julio de 1960, n. 978, p. 2. s ..Nuevo jefe del PAN"', Sel, 29 de noviembre de 1962, n. 426, p. 4., citado en Loaeza, .. El Partido Acci Nacional. La larga marcha ... ", op. cit., p. 269. La menci al "monopolio educativo" se refería a la querella escolar que, espoleada por la Revoluci Cubana, había polarizado a amplios sectores de la sociedad mexicana, particular­mente de las clases medias desde 1959. Ver Soledad Loaeza, .. Clases medias ... " op. cit. pp. 427. 
durante la Operaci Interceptaci de que fue víctima México. Durante esta Operaci, se revi­saba meticulosamente a quienes cruzaban la frontera con Estados Unidos para evitar el tráfico de drogas, lo que provocgraves trastornos en el tráfico fronterizo y perjudicel comercio y el tu­rismo en ambos lados de la frontera. 59 
El resto del período presidencial de Díaz Ordaz la diplomacia mexicana se encamina buscar acercamientos formales entre México y Centroamérica, en particular, y México y Lati­noamérica en general. También se concentren el tema del desarme, emitiendo el 14 de febrero de 1967, el Tratado de Proscripci de Armas Nucleares o Tratado de Tlatelolco, que as más tarde le valdría el Premio Nel de la Paz a su autor, Alfonso García Robles. 
Al respecto de la creaci del ALALC (Área Latinoamericana de Libre Comercio), Ac­ci Nacional expressu beneplácito diciendo que "la soluci [para América Latina] es la de promover, no nuestro aislamiento, sino nuestra uni".60 Con relaci al Tratado de Tlatelolco, el PAN afirm 
la activa participaci de la Secretaría de Relaciones Exteriores de México en esa área es positiva y compatible con Acci Nacional, dado que dicha posici se desprende de una política que rechaza la fuerza y afirma la soluci pacífica de los conflictos, la no­intervenci y la libre autodeterminaci de los pueblos que constituyen las bases de la convivencia internacional. 61 
Asimismo, el PAN incorporen su Proyecci de los Principios de Doctrina, elaborada en 1965, su preocupaci al respecto de la carrera armamentista y su compromiso ideolico con el desarme y la prohibici eficazmente controlada de las armas nucleares. 62 
51 En, op. c:it., p. 129. 59 Torres, op. cit., p. 210. 60 Citado por Navarrete en op. cit., p. 72. 61 /bid, p. 75. 62 Panido Acci Nacional, Proyecci de los Principios de Doctrina, México, EPESSA, 1965, p. 45. 
El periodo de Díaz Ordaz terminentre grandes malestares e incertidumbres. La represi estudiantil de 1968 enrareciel contexto político interno, y la Operaci Interceptaci, por un lado, y el proteccionismo de Nixon, por el otro, amenazaban desde afuera al país. 
Durante la década de 1970, tres sucesos atrajeron todas las opiniones y críticas de Acci Nacional: el voto antisionista mexicano ante la Asamblea General de la ONU, la posici del gobierno mexicano ante el golpe de estado en Chile y, como marco más amplio, el tercermun­dismo del presidente Luis Echeverría. 
En el primer caso, el PAN juzgaba al gobierno mexicano por equiparar al sionismo como una forma de racismo, faltando a los principios básicos de derecho internacional con los que México "se encontraba supuestamente comprometido". 63 En el segundo caso, aunque Acci Nacional rechazaba el golpe de Estado en Chile, criticaba severamente al gobierno de Echeverría por su "excesivo énfasis" en estrechar relaciones con el gobierno socialista de Salvador Allende y con todos aquellos regímenes de inspiraci semejante, ya que estaba en franca oposici con el anticomunismo que proclamaba el partido. 64 
En el caso del tercermundismo echeverrista, la crítica del PAN también estaba estrecha­mente ligada a su anticomunismo. Durante los as setenta, el anticomunismo quedasociado a la denuncia antitotalitaria y antiestatista. El populismo tercermundista de Echeverría65 era visto por algunos líderes panistas como un intento de implantar una dictadura marxista-leninista. 66 En especial, José Ángel Conchello, presidente del PAN durante el periodo, consideraba que el go­bierno de Luis Echeverría empujaba al país "a un régimen totalitario"67 y sobre la política exte­
63 Navarrete, op. cit., p. 80. M lhíd, p. 83. El entrecomillado es mío. 65 Ver Capítulo III. 66 Loaeza, "El Partido Acci Nacional. La larga marcha... ", op. cit., p. 306. 67 ··Discurso del licenciado José A. Conchello, presidente de Acci Nacional''. 9 de febrero de 1975, en Partido Acci Nacional, 8ª. Asamblea, XXIV Convenci, p. 14, citado por Loaeza en lhíd., p. 306. 
rior de salvaguarda a la inmigraci chilena y argentina, "agradecía a Dios y al pueblo que el allendismo del presidente Echeverría fue derrotado". 68 Este capítulo en la historia del PAN revis­te particular importancia ya que el rechazo de la diplomacia tercermundista por parte de Conche­llo y del PAN, en general, era una doble expresi tanto del aislacionismo del partido frente al exterior, como de su anticomunismo. 
En relaci con la Carta de Derechos y Deberes Econicos de los Estados propuesta por Echeverría en ocasi de la DI Conferencia de Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo (UNCTAD), el PAN declarque, 
... aunque en su contenido hay cierta afinidad con el pensamiento de Acci Nacional, que ha insistido en la necesidad de establecer un nuevo orden internacional [ ... ], el partido re­conoce que para aspirar a ser¡romotor eficaz de tal orden, primero hay que ser coherente en el exterior y en el interior. 
En el mismo sentido La Naci criticque Echeverría solicitara a su contraparte nortea­mericana franquicias especiales al comercio, cuando dicho gobierno había impuesto una sobre tasa del l 0% a las importaciones. El argumento de La Naci era que dicha petici menoscaba­ba los esfuerzos de la CEP AL y contradecía los principios de la UNCT AD. Para el PAN resulta­ba contradictorio que "por un lado la propaganda oficial explota que somos campeones de la cau­sa latinoamericana y por otro busca un trato comercial preferencial por parte de Estados Uni­dos".70 "Total que nos despreciaron en Washington y nos regaron en Buenos Aires[... ] ¡Bonito papel el de México con la política de la nueva ola!".71 
Durante el sexenio de Echeverría la percepci del PAN de Estados Unidos se redujo casi por completo a cuestiones de índole econica. El partido criticel proteccionismo norteameri­
68 Excélsior, 14 de diciembre de 1973, s/t, citado por Carlos Arriola en op. cit., p. 32. 69 Navarrete, op. cit.• p. 88. 70 "Informe sobre el Informe de Echeverría", 15 de septiembre de 1971, n. 1335, p. 11. 
cano, se quejde la grave dependencia econica de México con el país vecino del norte y urgial gobierno mexicano diversificar sus relaciones comerciales y econicas.72 La ica excepci sucedien 1976 cuando el embajador norteamericano en México Joseph John Jova califical sistema político mexicano como monárquico. Muy indignado, Acci Nacional publicen La 
Naci, 
Desde Poinsett hasta nuestros días, nunca ha dejado de intervenir en los asuntos de Méxi­co [Estados Unidos] en el mejor o menos peor de los casos por medio de intrigas y apoyos a uno de los bandos en pugna. Pero muy significativamente, esa intervenci ha sido bien 
73 
o mal vista, seg haya sido favorable o no al grupo en el poder... 
Posteriormente, en su nero del 23 de marzo se dijo que, 
1. 
Ning embajador tiene derecho a entrometerse en nuestros asuntos internos 

2. 
Si el gobierno de México quiere que los extranjeros respeten nuestra soberanía, debe abstenerse también de calificar a otros [ ... ] los mexicanos conocemos perfectamente nuestro sistema político [ ... ] no necesitamos de ning extranjero para saber co somos, que necesitamos y co debemos luchar para alcanzarlo. 74 


Un par de as más tarde, en la década perdida, dichas palabras del PAN resultarían una ironía. A finales de los as setenta, el panorama ante el que se enfrentaba Acci Nacional era bastante preocupante. Al interior, dos corrientes irreconciliables pugnaron por la hegemonía ideo­lica y estratégica del partido, y su desencuentro estallen 1976 con la renuncia de algunos de los líderes más destacados del PAN y la no participaci del partido en las elecciones presiden­
ciales. 
En sus cuatro décadas de vida, el PAN se había enfrentado a un mundo exterior hostil ante el cual había ondeado, no sin temor, una bandera legalista. En el marco de una contradicci, 
71 
loe. cit. 72 /bid, p. 89. 73 17 de marzo de 1976, n. J448, p. 9. 7" ..Antidiplomacia y demagogia", editorial, 3 de septiembre de 1980, n. 1565, p. 2 
Acci Nacional no había tenido un mende opciones a escoger. Pero los cambios en los contex­tos interno e internacional de los as ochenta provocarían lo imposible. 
11. EL CAMBIO DE ACCIÓN NACIONAL FRENTE AL EXTERIOR ACCIONES Y REACCIONES DURANTE LA DÉCADA PERDIDA 1 
En todo terreno ser so permanece y dura el mudar ... 
ABUL BEKA, DE RONDA 
Elegía a la pérdida de Cdoba, Sevilla y Valencia 
El objetivo que se persigue en este segundo capítulo es poner en claro cuáles fueron las percep­ciones y acciones del PAN frente al exterior durante la década de 1980. En otras palabras, lo que se busca es continuar el análisis histico iniciado en el capítulo anterior, so que en una forma más detallada y profunda, como si se utilizara una lupa. El propito es reconstruir la posici de Acci Nacional frente al mundo de los as ochenta y demostrar, con base en la evidencia exis­tente, que dicha percepci y acciones constituyen un cambio o ruptura con respecto al pasado. Se intentará además ubicar el momento de ruptura o cambio, en el tiempo de la década, con la mayor precisi posible. 
En funci de lo anterior, este capítulo tiene dos partes: la primera estudia la postura ofi­cial de Acci Nacional en relaci con el exterior durante los as ochenta. Para tal efecto revi­so los documentos oficiales que el partido emitidurante ese decenio, así como las críticas u opi­niones que fonnulrespecto de la política exterior mexicana de la época y de sus hasta entonces enemigos por excelencia, Estados Unidos y la Uni Soviética. La segunda parte presenta una crica de las acciones que lleva cabo el PAN frente al exterior durante dicho periodo y de las reacciones que éstas generaron, respectivamente. 
LA POS1URA OFICIAL DE ACCIÓN NACIONAL f'RENTE AL MUNDO DE LOS AÑOS OCHENTA Lo NUEVO Y LO VIEJO 
Los DOCUMENTOS: NUEVAS Y VIEJAS PREOCUPACIONES 
En 1984, la XXXIII Convenci Nacional del PAN aprobla adici de un capítulo de Relacio­nes Internacionales al Programa Mínimo de Acci Política.2 El hecho resulta llamativo por va­rias razones. En primer lugar, porque la adici se hizo de manera aislada. Hasta entonces, el Programa Mínimo (publicado por primera vez en 1940) se había actualizado dos veces, en 1966 y 1979. La adici de 1984 no se hizo en el marco de una nueva actualizaci, sino individual­mente, siendo el ico capítulo que se agregen ese a. 
En segundo lugar, porque era la primera vez en los cuarenta y cinco as de existencia de Acci Nacional que se incluía un capítulo bajo el título de "Relaciones Internacionales". En las 
1 El término se acu en los as noventa para referirse al nulo desarrollo y crecimiento econico de América Latina durante el decenio anterior. 2 El Programa Mínimo de Acci Política es un documento oficial que "contiene los objetivos concretos para una etapa de la acci, la muestra de co es posible, a la luz de una interpretaci doctrinal, ver con claridad algunos de los más debatidos asuntos de la vida mexicana, e indicar soluciones constructivas, firmes, ciertas para esos asun­tos que la pasi. el interés faccioso o la incapacidad, han obscurecido dolorosamente." ( en Programa Mínimo y Programa Básico de Acci Política, Partido Acci Nacional, México, EPESSA. 1988, p. 7) 
versiones anteriores del Programa Mínimo, el PAN se había limitado a esbozar, de manera abs­
tracta y general, el deber ser de la política exterior mexicana. Así, bajo el título de "Posici In­
ternacional", el PAN postulen 1940: 
La posici de México, en sus relaciones con otros países debe cifrarse en prestar y exigir dignamente el más completo respeto que entre las naciones es debido [ ...] particulannente, es preciso mantener las más cordiales e intensas relaciones políticas, econicas y cultu­rales con todos los países hispánicos, y reanudarlas, desde luego, con Espa. La comuni­dad continental de problemas e intereses en que el panamericanismo busca apoyo ostensi­ble, es secundaria ante la profunda unidad que resulta de la comunidad de cultura, de his­toria y de origen entre todos los países hispánicos. 3 
Un cuarto de siglo más tarde, en la actualizaci de 1966, y bajo el título de "Orden Inter­
nacional", el PAN declaraba en el primer párrafo de su Programa Mínimo que gestionaría ante el 
gobierno de México "en la fonna que estimara más idea", para que éste ajustara los lineamien­
tos de su política internacional a una serie de principios que el partido proponía acto seguido y 
que podían resumirse en el apego irrestricto a los principios de derecho internacional. 4 
Por el contrario, el capítulo de "Relaciones Internacionales" agregado al Programa Míni­
mo en 1984 deja de lado el deber ser de la política exterior mexicana y se concentra en las capa­
cidades y responsabilidades de los partidos políticos en el mundo exterior: 
Como los individuos y las naciones, los partidos políticos no pueden ni deben ser ajenos a su entorno social, econico y político, no so de su propio país sino del mundo entero, porque los objetivos de todos los pueblos son esencialmente los mismos: democracia au­téntica, justa distribuci de la riqueza, respeto y garantías a la pluralidad de la sociedad, en una palabra, la vigencia universal de los derechos humanos. 5 
Así, Acci Nacional enumeraba cuatro compromisos en dicho sentido: 
1) Defenderemos en toda circunstancia nuestro legítimo derecho a tener relaciones con todos los partidos y organizaciones del mundo que como instituci decidamos. 
3 PAN, Programa Mínimo..., p. 9. '/bid, p. 44. s /bid, p. 56. 
2) Buscaremos la relaci de amistad solidaria con todos los partidos democráticos del mun­do, afines por tanto a nuestros principios doctrinarios, independientemente de las siglas que los identifiquen. 
3) Procuraremos y en su caso promoveremos, la colaboraci mutua de todos los partidos ideolicamente afines a nosotros, para dar vigencia mundial a los derechos humanos. 
4) El ico aglutinante de nuestras relaciones internacionales como partido político mexica­no, será la identidad en ideolo¡ía y propitos, y en ning caso tendrán carácter de su­bordinaci ni de dependencia. 
Cabe aclarar que desde 1977, la legislaci electoral suprimila prohibici para los par­
tidos políticos de afiliarse a organizaciones internacionales, que contenía la ley de 1946. 7 En la 
platafonna política de Acci Nacional para el periodo 1985-1988, el partido manifestsu dispo­
sici de "romper el monopolio infonnativo que ha mantenido el gobierno en el exterior". Tam­
bién afinnque en la lucha por la democracia "emprendida y sostenida por Acci Nacional" 
desde su creaci, infonnar verazmente al exterior sobre los acontecimientos políticos internos 
era "una fonna de patriotismo". 8 En tono grave se agregaba en la platafonna : 
Estamos convencidos de que los mexicanos y so los mexicanos tenemos el deber y el derecho de participar en la vida plica nacional y no aceptamos ninguna injerencia ni ayuda del extranjero. Son calumniosas las versiones de que el PAN acude al exterior para hacer aquello que corresponde solamente a nosotros. 9 
Con casi medio siglo de vida, no fue sino hasta 1984 cuando Acci Nacional hizo cons­
ciente, por lo menos de manera oficial y por escrito, su lugar entre las fuerzas y los actores inter­
nacionales y, sobre todo, su "deber'' de acci. Hasta entonces, el partido había reconocido en el 
6 Loe. cit. 7 En su artículo 23, párrafo III, la Ley Federal de Organizaciones Políticas y Procesos electorales (LOPPE) enunciaba la obligaci de los partidos políticos de no aceptar pacto o acuerdo que los sujete o subordine a cualquier organiza­ci internacional o los haga depender de entidades o partidos políticos extranjeros, pero omitía la figura de la "afi­liaci". En: México, Ediciones de la Gaceta Informativa de la Comisi Federal Electoral, 1982: 4• edici, p. 44. 8 Partido Acci Nacional, Plataforma 1985-1988, México, EPESSA, 1986, p. 6. (Citado por Studer, up cit .. p. 209)9 loe. cit. 
gobierno mexicano al ico abanderado de las actividades internacionales y en la política exterior mexicana el ico medio de influir en el devenir internacional. El cambio de discurso era sin du­da significativo. 
LA POLÍTICA EXTERIOR MEXICANA EL ANTICOMUNISMO COMO PRIORIDAD DE ACCIÓN NACIONAL 
Durante la década pérdida las principales líneas de acci de la política exterior de México estu­vieron trazadas en dos direcciones más bien opuestas. Una de ellas, poco novedosa, consistien la ejecuci de la tradicional diplomacia contestataria, independiente y airosa del gobierno mexi­cano. La otra estuvo determinada por la catastrica crisis econica que aquejal país desde los primeros as del decenio y supuso una subordinaci, por lo menos en el plano econico, a Estados Unidos. Como bien dijo Claude Heller, "los hechos demostrarían la ausencia de una rela­ci automática y fatalista entre vulnerabilidad econica e imposibilidad de una política exte­rior independiente". 10 En lo que a destinos geográficos corresponde, se podría decir que el queha­cer diplomático mexicano de la década estuvo concentrado en el continente americano, particu­lannente, en Estados Unidos y América Central. 
Los grandes temas de la política exterior mexicana durante los as ochenta fueron tres: la pacificaci en Centroamérica en el marco de la no intervenci por parte de Estados Unidos o la Uni Soviética, la renegociaci de la deuda externa y, por timo, la suscripci de acuerdos que apoyaran el nuevo modelo econico recién impuesto como respuesta a la crisis. Así, los 
1°Citado en Carlos Rico, "Hacia la globaJizaci", en México y el Mundo: Historia de sus relaciones exteriores, tomo VIII, México, Senado de la Replica, 1991, p. 124. (volumen colectivo] 
principales momentos de la diplomacia mexicana durante dicho periodo fueron tres: el Grupo Contadora11 , el Grupo Cartagena12 y la suscripci del Acuerdo General de Tarifas y Aranceles (GATT). 13 
Antes del Grupo Contadora, dos acciones de la diplomacia mexicana hacia América Cen­tral acapararon la atenci nacional e internacional. Éstas fueron el comunicado franco­mexicano,14 y la firma del Acuerdo de San José15• 
11 El Grupo Contadora surgia panir de una iniciativa conjunta entre Venezuela y México orientada a encontrar una soluci multilateral a la crisis centroamericana, a la luz de la amenazante política exterior de Reagan. En febrero de 1983 los cuatro países que circundan geográficamente a América Central (Colombia, Panamá, México y Venezuela) se reunieron en la Isla de Contadora, en Panamá, para establecer los objetivos y mecanismos con los que funcionaría el Grupo. Los dos objetivos principales de Contadora eran, por un lado, evitar que el conflicto centroamericano se leyera como parte de la confrontaci Este-Oeste y, por otro, garantizar que se le abordara desde una perspectiva más regional que global. El supuesto básico del Grupo era que una soluci de tipo militar, como la que amenazaba con imponer Reagan, no so era condenable en principio, sino que, en vez de solucionar la crisis. la agravaría y extendería. A iniciativa del gobierno mexicano, Contadora acepty defendila visi de que el conflicto en América Central tenía sus raíces en la problemática social, econica y política que aquejaba a los países de la zona y no en la intervenci o influencia de ideologías o misiones extranjeras. Así el Grupo reconocila legitimidad del gobierno sandinista en Nicaragua y propuso, con bastante éxito, una estrategia de diálogo y negociaci como la vía idea Eara pacificar la regi. 
2 En mayo de 1984 los presidentes de Argentina, Brasil, Colombia y México expresaron plicamente su consterna­ci por los riesgos que suponían las altas tasas de interés y el surgimiento de tendencias proteccionistas en el co­mercio mundial. En un periodo de dos meses se fueron agregando otros países latinoamericanos y a finales de junio se celebruna reuni en Canagena, Colombia de la que surgiel documento básico del Grupo, el Consenso de Cartagena. Los once países que integraban dicho Grupo (además de los cuatro fundadores, Ecuador, Per Venezue­la, Bolivia, Chile, Replica Dominicana y Uruguay) argumentaban que existía una corresponsabilidad entre deudo­res y acreedores en la soluci del problema de la deuda. El Grupo Canagena reconocía sus obligaciones financieras y reiteraba su voluntad de cumplir, pero buscaba un diálogo político con los gobiernos acreedores y destacaba la naturaleza intricada de la deuda, el comercio y las finanzas internacionales. El principal obstáculo del Consenso de Cartagena fue la diversidad. No podía erigirse una demanda com porque la problemática de la deuda variaba radi­calmente de un país a otro. Aunque desde el principio se privilegiun enfoque en el que dominaba el tratamiento caso por caso, dicha estrategia tuvo un efecto disruptivo y acomodaticio que minla labor y los ideales del grupo. 13 México entral GA TI el 24 de agosto de 1986. La adhesi se explica con la llegada al poder de quienes defendí­an el ingreso al GATI desde 1979 (la corriente tecnrata del priísmo) y, en panicular, con la instauraci del mode­lo econico neoliberal que dicho grupo profesaba. Los principales grupos empresariales del país apoyaron vigoro­samente la suscripci del Acuerdo. 14 El 28 de agosto se emitiun comunicado conjunto entre el gobierno de Francia y el de México en el que se reco­nocía a la alianza de fuerzas revolucionarias salvadores FMLN-FDR como "una fuerza política representativa" y se hacía un llamado a la comunidad internacional para que se facilitara "el acercamiento entre los representantes de las fuerzas políticas salvadores en lucha, a fin de que se restablezca la concordia en el país y se evite toda injeren­cia en los asuntos internos del El Salvador" (/bid, p. 95) 15 El 3 de agosto de 1980 los presidentes de México y Venezuela firmaron un acuerdo para suministrar petreo a los países de Centroamérica ( originalmente Costa Rica, Jamaica y Nicaragua) mediante créditos y bajas tasas de interés. Aunque ninguno de los gobiernos pudo cumplir plenamente con los compromisos asumidos en el Acuerdo, éste se renoven 1981 y 1982. Seg el discurso oficial era conveniente que la revoluci sandinista se mantuviera no alineada, políticamente plural y con una economía mixta (Carlos Rico, ibíd.. p. 99) 
Acci Nacional calificcomo "abierto intervencionismo" al comunicado franco­
mexicano. Para el partido, el comunicado "no representuna opci pacificadora, ya que además 
de haber sido de carácter extracontinental, so reconocía a la guerrilla salvadore"16, además, 
"el carácter parcial" de la declaraci conjunta "favorecial movimiento annado" y "al otorgarle 
o reconocerle cierto status a la guerrilla, propiciun elemento de convulsi en la regi". 17 
El 9 de julio de 1980 se publicen La Naci: 
El gerente del PRI, Gustavo Carvajal Moreno, se fingiindignadísimo porque, seg fuentes norteamericanas, el partido oficial está ayudando directamente a los guerrilleros salvadores [ ... ] hay un antecedente que funda la sospecha[ ... ] el propio presidente Lpez Portillo admitihaber ayudado directamente, y a través del PRI, al Frente Sandinis­ta ... (se ha llegado) a decir que a Lez Portillo so le había faltado "empur el fusil" junto a los sandinistas para derrocar a Somoza. 18 
A propito de la reuni entre Lez Portillo y Reagan (septiembre de 1981) se escribi
en La Naci lo siguiente: 
[ ... ] que se sigan, sí, manteniendo las tesis de su comunicado conjunto, pero como lo que en realidad es: injerencia en los asuntos internos de El Salvador y apoyo político a grupos terroristas patrocinados por Mosc Rara que este imperialismo cierre más su cerco sobre Estados Unidos[ ... ] y sobre México. 9 
Los grupos terroristas patrocinados por Mosca los que hacía referencia Acci Nacio­
nal eran, en el sentir del partido, no so los revolucionarios de El Salvador, sino también los 
sandinistas en Nicaragua. Al respecto, se decía en La Naci, 
16 Navarrete, op. cit., p. 114. 17 /bid, p. 103. 18 9 de julio de 1980, n. 1561, p. 18. 19 30 de septiembre de 1981, n. 1593, p. 2. 
Y a propito de criar cuervos que en un momento dado nos pueden sacar los ojos, ¿es o no cieno que al margen del Pacto de San José, el actual gobierno de México está regalan­do a la Junta de Nicaragua un buque tanque de gasolina cada quince días?20 
Y es que Acci Nacional se cuidde no criticar el Acuerdo de San José, quizá por el 
contenido de solidaridad hispanoamericana de éste o más bien porque constituía una salvaguarda 
frente a la amenaza roja: 
el Acuerdo Petrolero de San José fue un gesto generoso y de gran trascendencia política. [ ... ] Dada su convicci prioritaria de mirar hacia un espacio hispanoamericano, Acci Nacional apoytodos aquellos esquemas de cooperaci regional, en la medida que evita­ron que países como Nicaragua, obligado por presiones econicas, se hubiera visto for­zado a tomar medidas más radicales que lo acercaran a la Uni Soviética21 
La reacci del PAN frente al Grupo Contadora es difícil de evaluar con claridad. El 27 
de julio de 1983 el Presidente Nacional del panido, Abel Vicencio Tovar, y su Subsecretario de 
Relaciones Internacionales, Tarcisio Navarrete, sacaron a la luz plica una declaraci oficial de 
"apoyo a la política internacional ·de México" en lo referente a las "gestiones del Grupo Contado­
ra." En tal documento, Acci Nacional sostenía que, 
...ninguna naci tiene el derecho de poner en riesgo la paz y la seguridad de otras nacio­nes, involucrándolas en las pretensiones de dominio y menoscabando el principio de no intervenci y el de autodeterminaci de los pueblos. La presencia de intereses de hege­monía política e ideolica, [ ...] las luchas intestinas instigadas desde el exterior como promoci para la instauraci de cieno tipo de regímenes y los intentos de exponar revo­luciones, han dado dimensiones peligrosas a la crisis centroamericana, la cual en días ve­nideros podría llegar a niveles continentales incontrolables. 
Creemos que no es congruente que por un lado se hagan pronunciamientos carga­dos de buenas intenciones, y por otro lado se lleven a cabo actos concretos que militarizan la regi, cerrando caminos al diálogo que permita acuerdos negociados. Quienes así pro­ceden contradicen de hecho el espíritu de las gestiones de paz que realiza el Grupo Conta­dora, cuyo apoyo obtenido de la comunidad internacional crece cada vez más. [...] Ha sido positivo que se sele, no so a Estados Unidos, sino también a Cuba como países invo­
20 15 de junio de 1983, n. 1636, p. 3. 21 Navarrete, op cit., p. 102. 
lucrados en el conflicto [ ...] En el fondo del problema político subsisten desajustes eco­nicos y sociales que pueden desaparecer mediante la acci concertada de los gobier­nos nacionales y la solidaridad de los países desarrollados ... 22 
Aunque en el título de la declaraci se presume un apoyo a la política exterior mexicana en su versi Contadora, la lectura del documento pone en entredicho su supuesto propito. El objetivo central del Grupo Contadora fue desde el principio aislar la crisis centroamericana de la confrontaci Este-Oeste. Los países firmantes del Acta de Contadora insistían en que el conflic­to en América Central tenía sus causas en problemas econicos, sociales y políticos al interior de dichos estados y no en la presi de la Uni Soviética En palabras de Carlos Rico, las accio­nes soviéticas eran vistas como de poca importancia relativa en la agudizaci del conflicto cen­troamericano, no so porque los factores de orden interno lo explicaban de manera más que sa­tisfactoria, sino porque se estimaba que América Latina desempeba un papel marginal en la estrategia global soviética. 23 Así, la férrea defensa del principio de no intervenci que Contadora promulgaba a diestra y siniestra estaba mucho más encaminada a las acciones primas de Esta­dos Unidos que a las presentes o pasadas acciones de la URSS. El lenguaje apocalíptico de Rea­gan y la trayectoria norteamericana de pacificaci militar en la zona, fueron el principal motor de los países Contadora. 
En el caso de México, el interés por la paz en América Central se encontraba estrecha­mente ligado a una preocupaci de seguridad nacional. En 1984, De la Madrid afirmque "... una guerra abierta y declarada en Centroamérica tendría efectos adversos al interior de Méxi­
22 Documento completo en /bid, p. 113, o en Excélsior, Lunes 1° de agosto de 1983, p. 36 A. 23 En op. cit., p. 131. 
co...".24 Los temores más evidentes eran la ampliaci del conflicto al sureste mexicano y el éxo­do masivo de refugiados de las guerras centroamericanas. 
Aunque es muy probable que en funci de su anticomunismo Acci Nacional compar­tiera los temores del gobierno mexicano, en el documento que publicpara apoyar la "política internacional de México" puede leerse una comprensi extra y distorsionada de los propitos centrales del Grupo Contadora. En primer lugar, el PAN parte de que el conflicto fue iniciado por la Uni Soviética y su voluntad de "exportar revoluciones" e "instigar luchas intestinas desde el exterior", y luego, de manera muy secundaria agrega que "en el fondo del problema político sub­sisten desajustes econicos, etc". En otra frase, vuelve a insistir en su obsesi anticomunista y festeja que se sele "no so a Estados Unidos sino también a Cuba como países involucrados en el conflicto." Como ingrediente extra, el PAN incluye en la declaraci un par de críticas al go­bierno mexicano tachándolo de incongruente y hasta de saboteador del esfuerzo Contadora, eso sin contar la frase en la que minimiza de manera sutil pero implacable la seriedad del Grupo. "Creemos que no es congruente que por un lado se hagan pronunciamientos cargados de buenas intenciones[...] quienes así proceden contradicen el espíritu de las gestiones de paz que realiza el Grupo Contadora ..." 
En fin, tal vez el partido compartía los intereses del gobierno mexicano para frenar el con­flicto en Centroamérica, pero resulta difícil creer que apoyara al Grupo Contadora, al menos en sus objetivos y preocupaciones centrales. Lo que sí parece claro, es la persistencia ininterrumpida del anticomunismo de Acci Nacional, y el decrecimiento de su preocupaci por el imperia­lismo norteamericano. 
24 "Mexico: the new challenges", en Foreign Ajfuirs, 63( 1). p. 70. 
Por si fuera poco, el mismo día en que se publicla declaraci oficial del PAN en apoyo 
a Contadora, aparecila siguiente nota en la Naci, 
Claro que hemos tenido que pagar caro nuestras varias ilusiones tercermundistas y expan­sionarías sin tener las bases y los instrumentos razonables [sic]; hemos querido, además, arreglar el mundo, normarlo con la Carta de los Derechos y Deberes; componer al tercer mundo y ahora intervenir pacíficamente, con los cuentos de la Contadora en Centroaméri­ca. ¿Co? Con más inflaci, con más emisiones monetarias inflacionarias, con más gasto plico.25 
Si a los ojos de Acci Nacional, el Grupo Contadora (o lo que el PAN entendía de él) no 
so carecía de seriedad sino que era costoso (no so en dinero, sino también en tiempo, como 
alguna vez lo llega insinuar el blanquiazul26), ¿por qué publicuna declaraci a su favor?, 
¿por qué el PAN decía apoyar a Contadora?; por otra parte, si Contadora era un esfuerzo de co­
operaci regional, perfectamente coherente con el derecho internacional y estaba formado por y 
para países hispanoamericanos como un escudo frente a las intervenciones extranjeras, ¿por qué 
Acci Nacional lo miraba con reticencia y hasta se atrevía a criticarlo y minimizarlo en la Na-
ci? 
La respuesta es simple: anticomunismo, un anticomunismo revigorizado y espoleado por 
el recrudecimiento de la Guerra Fría desde los primeros as de los as ochenta. Y es que Con­
tadora representaba un dilema para Acci Nacional. Condenar al Grupo significaba condenar el 
ico esfuerzo por solucionar la crisis centroamericana desde el marco de la no intervenci. 
Apoyarlo equivalía, por lo menos tangencialmente, a reconocer la legitimidad del gobierno san­
25 Nicolás Oresmes, ..La brecha inflacionaria, el control de inflaci, la emisi de CETES y de dinero y la deuda", 27 de julio de 1983, n. 1639, p.8, citado en Studer, op. cit., p. 185. · 26 El 30 de septiembre de 1981 se publicen la Naci una nota con respecto al encuentro Lez Ponillo-Reagan de junio de 1981, en el que la crisis centroamericana se había discutido como uno de los temas centrales: " ... nosotros, como mexicanos, hubiéramos deseado acuerdos concretos en asuntos imponantes como el mar patrimonial, indocu­mentados, energéticos y otros problemas en materia de comercio... ". (citado en /bid, p. 183) 
dinista27• Como se dijo antes, el peligro intervencionista que vislumbraban los miembros de Con­
tadora no era el mismo que percibía el PAN. Para La Naci, dice Studer, la amenaza provenía 
del sur y no del norte, "específicamente de los regímenes de izquierda". 28 
Basta ver el nero del 29 de junio de 1983: 
La parcialidad de las posiciones del gobierno mexicano lo llevan a incurrir en contradic­ciones e incluso a poner en peligro la soberanía nacional, ya que, por un lado, apoya direc­tamente a la Junta Nicaragnse, por otro, habla de no intervenci; recibe al embajador Richard Stone y reitera los principios de política exterior, pero recibe a [ ...] la cabeza es­pala de la Internacional Socialista, Felipe González y le proporciona sede, asesoría y viáticos a sus vicepresidentes ( el jamaiquino Manley, el chileno Sule, el venezolano Car­los Andrés Pérez, el salvadore Guillermo Ungo). Más que política exterior, la de los gobiernos timos de México parece chantaje a Estados Unidos [ ...] pero el juego está re­sultando demasiado peligroso, porque la manga ancha con los subversivos extranjeros ha permitido a éstos colarse en Chiapas y al parecer están llegando hasta el Istmo de Tehuan­tepec, en donde el doble juego del PSUM podría poner al régimen contra la pared des­atando la violencia. 29 
Como en todo dilema, ninguna de las opciones parecía la idea para el PAN. Pero quizá 
al partido le parecimás benéfico apoyar un mecanismo diplomático, reconocido por la comuni­
dad internacional, que anteponía una fortaleza (por lo menos de palabras) entre Centroamérica y 
los vendavales de la Guerra Fría y, sobre todo, entre el conflicto centroamericano y el sureste de 
México, que condenar una iniciativa que implicaba el reconocimiento de gobiernos indeseables. 
Desde el terror anticomunista de Acci Nacional, Contadora era lo más cercano a un dique (por 
muy débil que éste fuera) entre los estados vecinos de México y la Uni Soviética. 
Las opiniones del PAN al respecto del Consenso de Cartagena y la suscripci del GA TI 
ocuparon, por mucho, menos espacio en las preocupaciones de los panistas y entre las páginas de 
27 Tuvimos también algunas diferencias [con el Grupo Contadora), ya que se puede percibir contrariedad [en la de­
claraci en "apoyo a la política internacional de México") y disgusto de algunos ante su parcialidad [ del gobierno mexicano] en favor de los sandinistas en Nicaragua y de los guerrilleros, como parte de la aplicaci de la política exterior mexicana. (Navarrete, op. cit., p. 117) 28op. cit., p. 186. 
la Naci. En general, puede decirse que el PAN se apega su discurso hispanista-legalista del pasado. En mayo de 1984 se publicen la Naci que el viaje de Miguel de la Madrid a Vene­zuela, Colombia, Argentina, Brasil y Panamá con el objeto de buscar una soluci al problema de la deuda externa tenía un aspecto muy positivo: la vuelta de los ojos a lberoamérica, la bqueda de la solidaridad y la fraternidad con aquellos países.30 "Buscar, vieja tesis del PAN, una solida­ridad econica y un frente político com entre países que ya constituían una comunidad socio­lica y cultural ... "31 Pero siempre crítico con la política exterior del gobierno mexicano, el PAN lo acusuna vez más de hacer mucho ruido y obtener pocas nueces. 
México tuvo una participaci activa en las negociaciones del Consenso de Cartagena, pe­ro su actitud dejmucho que desear: por un lado, renegocisu deuda con la comunidad financiera internacional y, por otro lado, buscel acercamiento con algunos países lati­noamericanos para lograr mejores términos de negociaci conjunta, pero evitando formar un frente com de deudores[...] Con esto se debilitla relaci entre deudores y ello re­sultfavorable para los países acreedores. Tal actitud deja mucho que desear respecto de nuestros desplantes verbales de solidaridad continental. 32 
Con respecto a otras experiencias de cooperaci regional como lo fueron el Grupo de los Seis33 y el Grupo de Río34, Acci Nacional siguiuna línea similar de comportamiento. En ge­
29 n. 1637, p. 3. 30 Ver Navarrete, op. cit., p. 121. 31 Bernardo Bátiz, "Sin la democracia interna plena. mal hecho con predicarla en el extranjero", n. 1659, 15 de mayo de 1984, pp. S-1. (Citado en loe. cit.) 32 /bid, p. 124. 33 El objetivo central del Grupo de los Seis (G6) era promover el desarme global. El Grupo se consideraba a sí mis­mo como un intento por alcanzar lo que la ONU y, en particular la Conferencia de Desarme, no habían logrado en cuatro décadas as de existencia. El cierre del diálogo entre las superpotencias desde fines de 1983 y durante 1984 fue una de las fuentes principales de la creaci del G6. La iniciativa surgia principios de 1984 bajo los auspicios de la Asociaci de Parlamentarios para un Orden Mundial. (Ver Carlos Rico, op. cit., p. 153)34 El Grupo de Río surge como respuesta a la inoperancia de las instituciones tanto del Sistema Interamericano como del Sistema Econico Latinoamericano para enfrentar los grandes problemas regionales del momento. Así, a fina­les de 1986 se decide la creaci del Mecanismo Permanente de Consulta y de Concertaci Política en América Latina. también conocido como Grupo de los Ocho o Grupo de Río de Janeiro. La membresía del G8 reprodujo la de Contadora y su Grupo de Apoyo. 
neral estuvo de acuerdo con el espíritu de dichos mecanismos diplomáticos, pero mantuvo sus críticas al gobierno mexicano y su poca fe en dichos esfuerzos de cooperaci. 35 
Entre sus críticas cabe destacar el reclamo del PAN "por no haber sido invitado" al "Sim­posio sobre desarme relativo a armamento convencional" organizado por la Uni Interparlamen­taria Mundial, en el marco del Grupo de los Seis. El partido se quejaba de "las pocas posibilida­des de apertura y participaci que se ofrecían a los partidos de oposici".36 Este tipo de recla­mo era nuevo en el archivo de Acci Nacional. El partido de pronto tenía nuevas preocupacio­nes. 
En relaci con el ingreso al GATI, Acci Nacional no emitimayores críticas. Para 1986, su atenci en materia internacional ya estaba concentrada en otros asuntos, en sus propios asuntos internacionales. 
EsTAOOS UNIDOS Y LA UNIÓN SOVIÉTICA MÁS ANTICOMUNISMO, MENOS HISPANISMO 
En las opiniones del PAN sobre la política exterior mexicana de los as ochenta no so queda claro el anticomunismo tradicional del partido, sino también su convencimiento de que la Uni Soviética estaba detrás de todo movimiento guerrillero o revolucionario en América Latina y, a más, acechaba a México sin descanso. En este sentido bien puede decirse que Acci Nacional 
3s A propito de la pani.cipaci de México en el Grupo de los Seis, Tarcisio Navarrete afirma que "Acci Nacio­nal manifestsu solidaridad y apoyo, aunque en realidad dudmucho con relaci a los posibles alcances que ten­drían las declaraciones del Grupo para convencer a las superpotencias de detener la carrera nuclear. El PAN unisu voz con la del Grupo, a favor de erradicar el peligro de una guerra ilimitada". (en op. cit.. p. 126)36 loc. cit. 
permanecía incume. Por más de medio siglo se había mantenido fiel a su anticomunismo y en 
la década perdida éste parecía cobrar nuevos bríos. 
Con respecto a Estados Unidos y a la política exterior norteamericana no puede identifi­
carse la misma linealidad por parte de Acci Nacional que con relaci a la Uni Soviética. En 
la revista la Naci puede observarse que a partir de 1984 las críticas al gobierno de Estados 
Unidos prácticamente desaparecen, y las pocas que persistieron cambiaron de enfoque y tono.37 
Así, el 1º de abril de 1984 se publicen la Naci una nota en la que se criticaba la deci­
si norteamericana de que 55 productos mexicanos dejaran de tener trato preferencial: 
México debe [...] diversificar sus exportaciones hacia otros mercados que, aunque más peques, sean más receptivos al trueque y al poder negociador que otorga el petreo. No hay que fundar todas las esperanzas en EEUU pues si bien es cierto que es nuestro princi­pal socio comercial, es un mercado saturado [ ...]38 
Esta crítica contrasta en tema y tono con una publicada poco más de un a antes con res­
pecto a los vaivenes en los precios del petreo: 
Ante la decisi unilateral de Arabia Saudita de bajar el precio del petreo, EU se benefi­cia. México es víctima del juego entre Irán y Arabia Saudita y la URSS y EU, porque no le quedará más remedio[...] si no quiere perder a sus clientes, que bajar sus propios pre­cios al petreo de exportaci y sufrir una pérdida de dos mil millones de dares o más en 1983 [...] Que los EEUU se hagan cargo de la deuda mexicana significa que van a ase­gurar su pago mediante contratos de entrega de petreo y gas mexicano en cantidad, pla­zo y precio que a ellos les convenga [ ...] para asegurarse un relanzamiento y auge de la economía norteamericana y asegurar de paso la reelecci del Partido Republicano en 1984, pues dirían que están salvando al mundo del colapso financiero y a México con su deuda prácticamente impagable.39 
En esta nota de 1983, el mundo exterior seguía apareciendo ante los ojos de Acci Na­
cional como una restricci y Estados Unidos en particular como un estado abusivo e interven­
37 Para un análisis estadístico y temático de las notas de la Naci con respecto a Estados Unidos ver Studer, op. cit. 38 n. 1656, pp. 8-9. 
cionista que operaba a través de trueques o chantajes. En la de 1984, cuando se dice que "el mer­cado norteamericano está saturado" el PAN se limita a criticar una particularidad econica y aprovecha para achacarle al gobierno mexicano su poca diversificaci financiera y comercial. 
Después de 1984 los escasos comentarios negativos sobre Estados Unidos se emitirían en el marco de una crítica mayor al gobierno mexicano, o bien, en tomo a individuos aislados en casos muy específicos. Dos ejemplos ilustran bien este punto. El primero consiste en una nota publicada en la Naci a mediados de junio de 1986 en la que el PAN criticaba al gobierno me­xicano por chantajear a Estados Unidos con "el cuento de la estabilidad política" para obtener préstamos y a Estados Unidos por seguirle el juego.40 
El segundo ejemplo son las críticas del PAN al gobierno mexicano por su "respuesta ti­bia" ante las acusaciones que el periodista norteamericano Jack Anderson publiccontra el presi­dente De la Madrid cuando éste visitaba Estados Unidos en 1984. En su artículo "Mexico Makes Its Presidents Millionaires" publicado por el Washington Post el 15 de mayo de 1984, Anderson culpaba a De la Madrid de poseer cuentas millonarias de dares en bancos suizos a costa del erario mexicano. 
Al respecto, el PAN publicen la Naci: 
[•.• J puesto que se empa el nombre de México en la persona de su Presidente, el Go­bierno mexicano está obligado a presentar querella formal contra el periodista Jack An­derson en un tribunal de Estados Unidos: esta, dijo [ ...Jes la ica respuesta digna ( con­tundente que dejará plenamente satisfecha a la opini plica nacional y mundial. 4 
39 Oresmes, "México y el agravamiento de la crisis internacional", 9 de febrero de 1983, n. 1627, p. 16. 40 Los intereses noneamericanos y la capacidad del gobierno mexicano para vender el cuento de la estabilidad políti­ca [ ... ] fueron el factor determinante para que Reagan cambiara su política y se animara a ordenar al FMI el rescate econico del vecino [ ... ] Supone Reagan, y en ello coincide el gobierno de MMH, que el crecimiento es la panacea que hará posible el pago puntual de intereses, reducir el flujo de mexicanos ilegales hacia EU y el tráfico de drogas. Esto lo anhelan ambos gobiernos, pero quizá so se una ilusi inalcanzable para ambos. (15 de junio de 1984, n. 1661, p. 6)41 Federico Arreola, '"No deben quedar dudas, el gobierno mexicano debe demandar a Anderson", 15 de junio de 1984, n. 1661, p. 16. 
Llama la atenci que las críticas de Acci Nacional a Estados Unidos aparecieran so en el marco de críticas mayores al gobierno mexicano y se concentraran, casi por completo, en temas econicos. Las críticas clásicas panistas al intervencionismo norteamericano y más en general a Estados Unidos como potencia, cultura y sociedad extra e indeseable, habían desapa­recido. El ejemplo más contundente fue la reacci del PAN ante las Audiencias-Helms o, más bien, su notoria ausencia. Durante mayo y junio de 1986 la Comisi de Relaciones Exteriores del Senado de Estados Unidos lleva cabo una serie de audiencias convocadas por el senador de la bancada republicana, Jesse Helms, también presidente del Subcomité Senatorial del Hemisferio Occidental. En dichas audiencias se discutieron varios aspectos de la economía mexicana, el pro­blema del narcotráfico y la cuesti migratoria. La conclusi general resultser que todos los problemas antes citados "tenían sus raíces" en la corrupci y la falta de democracia en México y ponían en entredicho la viabilidad del sistema político mexicano. 42 Incluso en una audiencia ( 17 de junio), el tema a discutir fue el fraude electoral en México.43 
Ante la innegable injerencia de los congresistas norteamericanos en los asuntos internos de México, las críticas del PAN brillaron por su ausencia. En La Naci se presentla postura de Acci Nacional en relaci con una declaraci firmada por los representantes de los partidos políticos de México ( con excepci del PAN) en el que se repudiaba el carácter intervencionista de las Audiencias-Helms. Para Jes González Schmal, Secretario de Relaciones Exteriores del PAN, las audiencias podían ser censuradas por su "inoportunidad" o "su falta de diplomacia", pero no se podían ver como una intervenci en los asuntos de México"", 
42Jacqueline Mazza. Don 't Disturb the Neighbors: The United Stutes und Democrucy in Mexico 1980-1985, Nueva York, Routledge, 2001, p. 38. 43 Studer, op. cit.. p. 30. 44 Iº de junio de 1986, n. 1708, p. 3. 
[...] todos los parlamentos del mundo tienen libertad y derecho para hacer análisis, críticas y juicios sobre sucesos políticos fuera de sus fronteras [...] Si se estuviera mintiendo res­pecto a cosas que suceden en México habría justificaci para reclamar a los calumniado­res, pero a todos nos consta que hay fraude electoral, corrupci, tráfico de drogas [...] no vamos a lanzar una bandera de supuesta defensa de la soberanía cuando en realidad los enemigos [ ...] los que están atentando contra la soberanía, la libertad y la independencia del pueblo es [sic] este sistema monopico, corrupto, que hoy usufruct el poder pli­
co.4~ 
Como timo punto-de este apartado cabe mencionar una anécdota que sin estar ligada di­rectamente a la percepci de Acci Nacional sobre la Uni Soviética o Estados Unidos, pone en evidencia un cambio muy importante en lo que había sido la idea e imagen del mundo exterior para el PAN. Durante su campa presidencial en 1987, Manuel J. Clouthier elogila vía filipina de cambio político. El líder panista proponía seguir los pasos de los electores que habían llevado a cabo una insurrecci masiva contra el timo fraude electoral de Ferdinand Marcos en Filipi­nas. El Desarrollo Humano Integral (DHIAC) y la Asociaci Cívica Femenina (ANCIFEM) con­siguieron la colaboraci de instructores de la organizaci filipina Akapkka para que impartie­ran cursos y seminarios sobre resistencia civil, y se constituyel movimiento Resistencia Civil Activa y Pacífica (REcAP).46 En varias reuniones, Clouthier llega gritar con entusiasmo: "¡Fili­pinas es el camino!".47 Cuando se le informque eso equivalía a invitar al gobierno norteameri­cano a intervenir en el proceso político mexicano respondicon desenfado que a él las Filipinas "le valían".48 Como se verá en el siguiente apartado, Clouthier también aludidurante su campa­ a la experiencia alemana de políticas de estabilizaci econica. 
Si se tiene en cuenta que hasta los albores de la década de 1980 el mundo exterior repre­sentaba para Acci Nacional un gran NO y se reducía a Estados Unidos y la Uni Soviética, 
45 loe. cit. 46 Loaeza, "El Partido Acci Nacional. La larga marcha ... ", op. cit., p. 448. 47 loe. cit. 41 Soledad Loaeza, "Maquío: el otro populismo", en El llamado de las urnas, México, Cal y Arena, 1989, p. 315. 
comentarios como los de Clouthier, por más desatinados que fueran, representan un salto signifi­cativo. Para el candidato blanquiazul a la presidencia existía, literalmente, un mundo de posibili­dades a seguir, en el que aparecían países como Filipinas y, sobre todo, en el que las referencias extranjeras no so podían ser positivas, sino que se habían ampliado considerablemente. 
Hasta aquí pueden derivarse un par de conclusiones. La primera y la más evidente es que la postura oficial del partido frente al mundo exterior cambidurante el decenio de 1980. Así lo sugieren sus documentos oficiales y sus opiniones al respecto de la política exterior mexicana, Estados Unidos y la URSS. La segunda conclusi es que dicho cambio se inicientre 1983 y 1984. Tanto en los documentos como en las opiniones puede establecerse un corte claro antes y después de 1983-1984. El Programa Mínimo aparece en 1984, las críticas a Estados Unidos prác­ticamente desaparecen después de esta fecha, el PAN se ofende por no ser invitado al Simposio sobre Desarme en 1986. Del discurso hispanista anticomunista y antinorteamericano que recono­cía en el exterior una restricci ante la que había que mantener una postura legalista y pasiva so sobrevivien el partido un anticomunismo feroz. Lo demás se reemplazpor una visi 
menos crítica de Estados Unidos y bastante favorable del mundo exterior como campo de acci para el partido. Y esto so era en el discurso. Las acciones como siempre dirían mucho más que las palabras. 
LAS ACCIONES INTERNACIONALES DEL PAN EN LOS AÑOS OCHENTA EL CAMBIO Y SUS REACCIONES 
EL CAMBIO: NUEVAS ACCIONES, NUEVOS ALIADOS 
La primera pieza del rompecabezas internacional del PAN fue la Internacional Demrata Cris­tiana (IDC)49 Durante los as cincuenta y sesenta el partido mantuvo contactos amistosos con la Organizaci Demrata Cristiana de América (ODCA), una de las dos organizaciones regiona­les de la IDC, pero no fue sino hasta 1983 cuando Acci Nacional decidiiniciar relaciones institucionales con ella. La evoluci del PAN hacia la democracia cristiana ya se había propues­to en 1957 por Hugo Gutiérrez Vega, líder del sector juvenil del partido.so La iniciativa demra­tacristiana no se concretdebido a que carecía de apoyo en la dirigencia del partido.51 En una entrevista otorgada en 1969, Gez Morín acusa la corriente demratacristiana de debilitar al partido y recibir el apoyo de "algunos obispos alemanes", y adique la Democracia Cristiana "es claramente un movimiento confesional internacional que no se ajusta a la experiencia mexi­cana de profundo anticlericalismo. "52 En los as ochenta persistía el anticomunismo que había inspirado as atrás a los panistas democratacristianos, pero la corriente dominante del partido 
49 La Internacional Demrata Cristiana es una agrupaci de partidos y organizaciones políticas inspiradas en el humanismo cristiano integral. Se funden 1961 y cuenta con más 80 partidos miembros en 64 países. Además de los partidos miembros, dos organizaciones regionales forman parte de la IDC: la ODCA y el PPE (Partido Popular Eu­ropeo) 50 La principal motivaci de los panistas democratacristianos de la época era levantar muros de contenci al co­munismo. Su propuesta consistía en la vinculaci del partido con grupos sociales más amplios (como los sindicatos) a fin de extender sus alianzas e influencia. El episodio democratacristiano en Acci Nacional terminen 1963 con la renuncia o expulsi de los líderes de esta corriente. (Loaeza, El Partido Acci Nacional: /a.larga marcha... , pp. 268-270) 51 Uno de sus principales detractores fue Gez Morín quién no so desconfiaba del sindicalismo sino también de adoptar soluciones extranjeras poco convenientes para la circunstancia particular mexicana. (lbíd, p. 270) 
distaba mucho de aquella que en los as sesenta había rechazado las soluciones extranjeras y el apoyo del exterior. 
La relaci institucional con la IDC reponal PAN numerosos contactos con panidos afines en Alemania, Espa y Chile. La relaci con Alianza Popular Espala (AP) y con su sucesor, el Panido Popular Espal (PPE), fue privilegiada y desde 1985 la senadora de AP Isa­bel Tocino, una imponante parlamentaria de la derecha espala, comenza panicipar en reu­niones del PAN.53 
También en 1983, en abril, funcionarios del PAN se reunieron a cenar en Hermosillo con el segundo de bordo de la embajada noneamericana en México, George High, el csul del mis­mo país, Anthony Arrendono y el obispo local. La cena se lleva cabo como pane de una serie de encuentros que el csul concenaba con los panidos de oposici. Seg cuenta en una entre­vista, George High fue invitado a la cena por casualidad mientras hacía una de sus rondas por los consulados para conocer el país y las operaciones de la embajada. Seg High, los miembros de la embajada noneamericana ya se habían reunido previamente con el PAN en la Ciudad de Méxi­
co.54 Poco más de un a después, en agosto de 1984, cuatro líderes del PAN entre los que po­día contarse el Secretario de Relaciones Exteriores, González Schmal, asistieron como delegados a una convenci del Panido Republicano en Dallas, Texas. En Dallas, los cuatro panistas asistie­ron a las sesiones panidarias y se reunieron con George Schultz, Casper Weinberger y otros fun­cionarios republicanos del gobierno. ss González Schmal afirma que la asistencia del PAN a dicha Convenci se decidipor votaci y con fiel apego a los procedimientos internos del panido. 
52 Ver Franz A. Von Sauer, 7 a/ienated ''/oyal" oposition. Mexico 's Partido Acci Nacional, University of New Mexico Press, Albuquerque, 1974, pp. 123-124. (Citado en /bid., pp. 271-272.)53 Ver Loaeza,, El Partido Acci Nacional: la larga marcha... , pp. 444n)54 Entrevistado el 8 de junio de 1996 por Jacqueline Mazza, en op. cit., p. 20. 
Además, dice González Schmal, no se falta ninguna norma o costumbre pues "la invitaci se acepta condici de que Acci Nacional cubriera los gastos de viaje de sus representantes".56 
En el mismo mes de agosto, funcionarios del PAN se reunieron por segunda vez en Her­mosillo con miembros de la embajada de Estados Unidos y el arzobispo. Esta vez, entre los asis­tentes y organizadores se hallaba el controvertido embajador John Gavin, bien conocido por sus críticas a la política interna mexicana. En esta ocasi el PRI sí fue requerido a la reuni, pero decidisabiamente no asistir.57 Y es que para el verano de 1984 todos los reflectores de la opi­ni plica mexicana estaban posados sobre los extras contactos entre el PAN y los nortea­mericanos. De hecho, cuando el embajador Gavin y demás miembros de la embajada llegaron a la reuni, el lugar estaba lleno de reporteros. Pese a que "el embajador Gavin los invit[ a los re­porteros] a unirse a la reuni para que corroboraran que no se trataba de ninguna conspiraci"58 los periodistas no perdonaron. 
Un a después, en 1985, Acci Nacional empeza trabajar de cerca con la Fundaci Konrad Adenauer (KAS por sus siglas en alemán).59 Así, algunas secciones del partido (en parti­cular la Secretaría de Estudios) organizaron en conjunci con KAS publicaciones, programas de 
SS /bid, p. 26. 
S6 Entrevista con el Dip. Jes González Schmal, Secretario de Relaciones Exteriores del PAN entre 1982 y 1987, 9 de febrero de 2004, Ciudad de México. s, El PRI no fue invitado a la cena organizada en 1983. George High recuerda que los miembros de la embajada noneamericana querían organizar una comida aparte con los priístas, pero no se sabe si se lleva cabo o no. El PRI tampoco recibiinvitaci a la convenci del Partido Republicano. Richard Allen, el organizador de la convenci y Asesor de Seguridad Nacional del presidente Reagan durante 1981-1982 explica al respecto en una entrevista "el PRI, un panido no democrático y antidemocrático desde luego que no era bienvenido" (Entrevista, 1 O de julio de 
1996, en loe. cit.). A la reuni de agosto de 1984, no so se invita los líderes locales priístas sino también al gobernador priísta de Sonora. Al declinar el PRI la invitaci, John Gavin les notificque podían mandar al repre­sentante que quisieran, pero nadie lleg (/bid., pp. 20 y 27) sa Entrevista con John Sammis, 3 de julio de 1996, en /bid., p. 27. (la traducci es mía) s9 Las fundaciones políticas alemanas empezaron sus actividades en México desde fines de la década de 1960, pero 
no fue sino hasta la crisis econica de 1982 cuando intensificaron e incrementaron dichas acciones y ampliaron su espectro de influencia más allá del PRI. El principal objetivo de las fundaciones políticas alemanas es la construcci institucional democrática como alternativa y dique al comunismo y a-las revoluciones sociales. Desde mitades de los as setenta KAS (Konrad Adenauer Stiftung) estableciuna peque oficina en México. (Soledad Loaeza, '1be 
political dimension... ", op. cit.. p. 10-12) 
intercambio y de entrenamiento, seminarios y conferencias. González Schmal asegura que, du­rante su gesti, el PAN rechaztoda oferta de fondos por parte de la Fundaci Adenauer. 60 Y es que la ley electoral de 1977 fomentaba la relaci entre partidos y fundaciones, pero no la re­cepci de fondos provenientes del exterior. Además, el gobierno alemán prohibía a sus funda­ciones políticas donar recursos a partidos extranjeros. Sin embargo, la ley electoral mexicana (y alemana) sí permitía intercambios de recursos entre fundaciones políticas. Esto explica que en los as noventa, la relaci entre el PAN y KAS haya quedado en manos de la recién creada Funda­ci Rafael Preciado Hemández, instituci de formaci y estudios políticos orientada al PAN y creada por panistas de viejo cu.61 
Pero más allá de si el PAN recibio no fondos de KAS en los as ochenta, el carácter plico-privado sui generis de dicha Fundaci62 y su objetivo central de promover la construc­ci de instituciones democráticas más allá de las fronteras alemanas hicieron de su relaci con el PAN una de originalidad y ruptura con el pasado. La influencia de KAS en el PAN quedclara durante la campa presidencial de Manuel J. Clouthier quien en repetidas ocasiones hizo refe­rencia a la experiencia alemana, por ejemplo, a las políticas de estabilizaci de Ludwig Erhard.63 
A principios del ve~ano de 1986 se iniciaron contactos entre activistas republicanos a fa­vor de los contras en Nicaragua y funcionarios del PAN. Los primeros días del mes de agosto, el 
60 En cambio, dice González Schmal, no sucedilo mismo durante la gesti de Carlos Castillo Peraza, quien "reci­birecursos del Fondo Nacional de Investigaci Republicana" para financiar la creaci de un Instituto de forma­ci para jenes y líderes panistas (Entrevista con el Dip. Jes González Schmal, ..., 9 de febrero de 2004, Ciudad de México.) 61 La Fundaci Preciado se creen 1993 y mantiene una estrecha relaci con KAS. En sus publicaciones, Pro­puesta y Bien Com, se declara en las páginas legales que se trata de revistas "editadas con el apoyo de "Konrad Adenauer Stiftung". 
62 Las fundaciones políticas alemanas como KAS se dicen organizaciones no gubernamentales aunque reciben finan­ciamiento plico y sus actividades se discuten en el parlamento alemán. Sus actividades so1.1 de índole política: promueven la democracia, los derechos humanos y la cooperaci internacional. Cada fundaci está identificada con uno de los partidos políticos alemanes y trabajan con los partidos extranjeros que se acerquen más a sus objeti­vos políticos. Se relacionan también con grupos empresariales. (Soledad Loaeza, "The political dimension... ", loe. cit.) 
recaudador de fondos para los contras Carl "Spitz" Channel se reunien un hotel de Washington con el panista Ricardo Villa, antes miembro de la bancada blanquiazul en el Congreso y excandi­dato por la gubematura de Puebla.64 Seg Jacqueline Mazza, Channel estaba dispuesto a finan­ciar spots de televisi contra Miguel de la Madrid y el gobierno mexicano si el PAN aceptaba apoyar la causa contra.65 
Durante la primera semana de agosto Acci Nacional apelante la Comisi lnterameri­cana de Derechos Humanos (CIDH), con sede en Washington, para "ejercitar un recurso de de­fensa" ante el supuesto fraude electoral en el VII distrito electoral de Chihuahua y en el munici­pio de Durango, en las elecciones federales de 1985 y locales de 1986, respectivamente.66 Gonzá­lez Schmal, quien acompa a Guillermo Luján Pe (por el distrito de Chihuahua) y a Rodolfo Elizondo Torres (por el municipio de Durango) a efectuar la apelaci67, recuerda que el PAN eligila CIDH por dos razones: "que Estados Unidos no formaba parte de la Comisi, ya que no había ratificado a su Convenci, y que se trataba de una instancia latinoamericana para defen­der los derechos humanos y la democracia". 68 
Días después, el 13 de agosto, un grupo de treinta panistas organizun mitin frente a la Casa Blanca para denunciar el fraude electoral y exigir la anulaci de las elecciones de Chihua­hua de julio del mismo a. De la Madrid se encontraba en el interior del recinto, en medio de las 
63 /bid. p. 23. 64 Roben Pastor y Jorge O. Castada. limits to Friendship: The United States and Mexico, Nueva York, Vintage Books, 1991, p. 75. 65 La autora no aclara si el apoyo debía ser meramente econico, político o ambos. (en op. cit., p.45.) 66 Ver Panido Acci Nacional, "Relaciones Internacionales", San Luis Potosí, mimeo, 1986, pp. 5-7., citado en Studer, op. cit., p. 32. 67 El 26 de septiembre del mismo a, la CIDH dio entrada a la denuncia del PAN e inicila evaluaci legal del caso. El gobierno mexicano envia su embajador ante la OEA, Antonio de Icaza, para contestar los cargos, éste declarque Acci Nacional no había agotado las instancias jurídicas internas, por lo que su ~laci carecía de validez. (Ver "En ridículo la campa contra el PAN", la Naci, IS de octubre de 1986, n 1717, p. 12 y Benha Fernández, ..No es ajena a México la CIDH", en el mismo nero, p. 13) 68 Entrevista con el Dip. Jes González Schmal, Secretario de Relaciones Exteriores del PAN entre 1982 y 1987, 9 de febrero de 2004, Ciudad de México. 
actividades de su segunda visita a Estados Unidos. Durante la misma visita hubo otra protesta similar afuera del Club Nacional de Prensa en Washington donde se encontraba Miguel de la Madrid.69 
Justo después de que De la Madrid regresa México, Channel ofreciapoyo al PAN, du­rante una segunda reuni, a cambio de que extendiera una contribuci financiera para una serie de comerciales de televisi cuyo propito era promover a los contras. No existe evidencia de que alguna de estas iniciativas se pusiera en práctica. Si acaso se grabaron los comerciales, nunca estuvieron al aire. 70 De cualquier modo, en mayo de 1987 aparecien la prensa mexicana una nota que acusaba a algunos líderes panistas de haber participado en la campa de apoyo a los contras de Nicaragua a cambio de apoyo político en las elecciones de 1985 y 1986. El recién electo presidente del partido, Luis H. Álvarez, negque el PAN hubiera recibido dinero del go­bierno de Estados Unidos, aunque aceptque Ricardo Villa lo había recibido "a título personal", por lo que fue sancionado y suspendido por dos as. 71 
En julio de 1986, el senador republicano Dennis DeConcini elaborun proyecto de reso­luci senatorial que exigía al presidente De la Madrid "anular las pasadas elecciones fraudulen­tas en Chihuahua" y "programar nuevas elecciones vigiladas por un comité neutral apartidista que demostrara su compromiso con el voto libre y justo".72 Para algunos autores como Jacqueline Mazza, el proyecto de resoluci fue una de las pocas concesiones reales que los congresistas republicanos hicieron al PAN como premio a su simpatía, cercanía y apoyo. 73 
69 Mazza, op. cit., p. 46 10 /bid., p. 45. 71 Presidencia de la Replica, Unidad de la Crica Presidencial, las razones y las obras. Gohiérno de Miguel de la Madrid. Crica del Sexenio /982-1988. las elecciones de 1988., México, FCE, p.34, citado en Loaeza, "'El Partido Acci Nacional. La larga marcha...", op. cit., p. 440. 72 Mazza, op. cit., p.43.13 /bid. p. 42. 
El 20 de noviembre de 1987 inicila XXXVI Convenci Nacional del PAN con la asis­tencia de 32 delegaciones y representantes de partidos amigos en el extranjero, como la AP. En su discurso de salutaci, el vicepresidente del Senado espal Juan de Arespacochaga afinnque en Europa se sabía que el PAN era la ica alternativa frente al PRI.74 
Independientemente de si Acci Nacional era o no la ica alternativa frente al PRI, re­sulta muy llamativo el hecho de que el partido anduviera en boca de europeos y norteamericanos. En un mimeo publicado bajo el título de "Relaciones Internacionales" el PAN declara finales de 1986, que gracias a los triunfos electorales que el partido había cosechado desde 1983: 
...cuya resonancia internacional hizo que prácticamente el PAN fuera "descubierto" como una verdadera opci política para México por observadores de muchos países,[...] con­dujo a un notable incremento de contactos con representantes de Estado, diplomáticos y parlamentarios de muchos países, entre ellos Alemania Occidental, Jap, Estados Uni­dos, Austria, Inglaterra, Espa, Australia, y otros muchos... 75 
Lo cierto es que desde 1983 las elecciones federales y locales gozaron de una amplia co­bertura por parte de los medios internacionales. La prensa norteamericana en especial fijsus ojos y oídos en los procesos electorales mexicanos y privilegientre sus espacios al Partido Ac­ci Nacional. A diferencia del pasado, el PAN se mostrávido de ocupar tales espacios y alzar su voz e imagen en los medios extranjeros. En un análisis de la prensa norteamericana de la épo­ca, se revela que entre mayo y agosto de 1985 se publicaron 1,678 noticias sobre las elecciones 
74 Loaeza, "El Panido Acci Nacional. La larga marcha... ", op. cit., p. 444. 7s San Luis Potosí, 1986, p. S., citado en Studer, op. cit.. p. 211. González Schmal recuerda esos tiempos con alegría pues "fue cuando muchos países conocieron y hasta se identificaron con un panido [el PAN] muy diferente al que les había sido presentado por el PRI como una oposici menor, llena de fanáticos religiosos[ ... ] el estereotipo que había de Acci Nacional en el mundo exterior comenza disolverse" (Entrevista con el Dip. Jes González Schmal, Secretario de Relaciones Exteriores del PAN entre 1982 y 1987, 9 de febrero de 2004, Ciudad de México.) 
en México, cifra sorprendentemente elevada. 76 Entre esas notas, destaca la presencia del PAN tanto en términos cualitativos como cuantitativos. De pronto, Acci Nacional aparecía en diarios y semanarios de alcance internacional y se convertía "en una celebridad irreconocible hasta para los propios panistas".77 Tanto la prensa como la televisi norteamericana proveyeron al PAN de un foro para denunciar el fraude electoral en México, del que se declaraba víctima. 78 
Las acciones internacionales que el partido emprendien los as ochenta se concentra­ron cualitativa y cuantitativamente en Estados. Unidos y causaron gran controversia. Pero contro­vertidas o no, todas las acciones internacionales que el PAN emprendien la década perdida marcaron un cambio con respecto al pasado. La evidencia apoya la idea presentada en el apartado anterior de que el punto de cambio puede situarse en 1983, con el inicio de relaciones institucio­nales entre Acci Nacional e IDC pero sobre todo con la primera reuni entre funcionarios panistas y miembros de la embajada norteamericana. 
Y es que no era lo mismo saber que el PAN había iniciado relaciones con la Internacional Demrata Cristiana, que ver a sus líderes desayunando con el repudiado embajador norteameri­cano en México. Tampoco significaba lo mismo saber de su apelaci ante la Comisi lnter­americana de Derechos Humanos que escuchar de sus reuniones en Dallas con los miembros del partido norteamericano en el poder. La imagen era para muchos sencillamente intolerable. En primer lugar porque se trataba de acciones que desafiaban la tradici diplomática mexicana, en segundo lugar porque se trataba del PAN, un partido que en numerosas ocasiones había hecho gala de su antinorteamericanismo y antiintervencionismo. Así, las acciones internacionales del 
76 William E. Buzenberg, '1 Mexican Elections and the North American Press", en Arturo Alvarado (comp.), Electoral Patterns and Perspectives in Mexico, Center for U.S.-Mexican Studies, San Diego, University of Califor­nia, 1987, p. 255. n Soledad Loaeza, "Julio de 86: La cu y el palo", en El llamado de las urnas, op. cit., p. 295. 78 Loe. cit. 
PAN no so le atrajeron los títulos de pronorteamericano e intervencionista sino también de in­congruente. 
LAS REACCIONES: EL PAN: "TRAIDOR A LA PATRIA" 
Los contactos que el PAN mantuvo con grupos norteamericanos gubernamentales y no guberna­mentales fueron seguidos de cerca por los partidos, la prensa y la sociedad mexicana, y fueron condenados sistemáticamente. Los demás contactos del PAN gozaron de poco interés, atenci y críticas. Una excepci es la apelaci del Acci Nacional a la CIDH que sí fue cubierta por los medios mexicanos y aunque se le mircon desdén y desconfianza, fue poco criticada. 
La acusaci de "traici a la patria" no era nueva para el PAN. Desde tiempo atrás, casi desde su origen, algunos sectores del PRI y de otros partidos le habían reprochado su falta de patriotismo tildándolo de agente nazi, comunista o norteamericano. 79 Pero no fue sino hasta la década de 1980 cuando las acusaciones partieron de acciones o posiciones concretas. 
Después de las reuniones de dirigentes locales del PAN con diplomáticos norteamericanos en Hermosillo, Sonora, se desatuna ola de críticas por parte del PRI y del PSUM. Las acusacio­nes iban en el sentido de que Acci Nacional estaba recibiendo apoyo de Estados Unidos y de que "era un partido proimperialista". 80 Posteriormente, el Congreso mexicano amenazcon qui­
79 Ya el colmo fue un libro publicado por el Partido Laboral Mexicano, donde se acusaba a José°Ángel Conchello de agente de el KGB y al PAN de trabajar para los nazis, los comunistas soviéticos y estar auspiciado por Washington con el fin de derrocar al gobierno mexicano (Ver, The PAN: Moscow's Terrorists in Mexico, Nueva York, New Ben­~min Franklin House, 1985). 
Ver Proceso, tOde septiembre de 1984, n. 41 O. 
tarles la ciudadanía mexicana a los panistas que habían asistido a la convenci del Partido Re­publicano en Dallas. 81 
A propito de las protestas que los panistas llevaron a cabo en Washington durante la vi­sita de Miguel de la Madrid a la Casa Blanca, Hernández Haddad, senador mexicano y Secretario de Asuntos Internacionales del PRI, acusal PAN de "traidor a la patria" por haber pretendido sabotear la reuni De la Madrid-Reagan y, principalmente, "por haber acudido irresponsable­mente al Congreso norteamericano y a otras instancias en ese país" a cabildear en su favor. 82 
Durante las elecciones de 1985 y 1986 el PRI emprendiuna campa contra el PAN acusándolo de conspirar con Estados Unidos para favorecer el interés de dicho país en México. El slogan de la campa priísta fue Con México sí para sugerir el carácter antinacionalista del voto panista. Asimismo, el PRI atribuylos triunfos electorales panistas desde 1983 " a una triple alianza antipopular y antinacional: Iglesia catica, empresarios e industriales panistas y el Parti­do Republicano de Estados Unidos, representado por el embajador John Gavin."83 
Con respecto a las Audiencias-Helms la reacci de los medios de comunicaci, los par­tidos políticos y la sociedad mexicana fue mucho más enérgica y masiva. Como se dij~ anterior­mente, los miembros de la Comisi Permanente del Congreso mexicano, con excepci del PAN, suscribieron una declaraci de rechazo a las audiencias por considerarlas como injerencia en los asuntos internos del país. A esta denuncia se sumaron las protestas del Congreso del Tra­bajo, la Federaci de Sindicatos de Trabajadores al Servicio del Estado (FSTSE), los goberna­dores de los estados de la replica, e incluso algunas organizaciones empresariales como la 
81 Mazza, op. cit., p. 27. 82 Ver Proceso, 18 de agosto de 1986, n 511. 83 Albeno Aziz Nassif, ..Electoral Practices and Democracy in Chihuahua'\ en Arturo Alvarado (comp.), op. cit., p. 
183. 
CANACINTRA. El culmen de las protestas antiintervencionistas fue la "Marcha por la defensa de la soberanía" que reunia más de 50,000 manifestantes el 21 de mayo de 1986. 
La prensa nacional recogiy plasmlas protestas antiintervencionistas de la sociedad mexicana y, desde luego, la ausencia del PAN entre las mismas. La negativa del PAN para su­marse a estas denuncias representaba, para muchos, la confirmaci de sus sospechas de "traici a la patria". Para muchos mexicanos, Acci Nacional no so permitía y toleraba el intervencio­nismo norteamericano, sino que había llegado al extremo de solicitarlo y favorecerlo. Así se veía, por ejemplo, el proyecto de resoluci que presentaron cinco senadores republicanos para que el Senado de Estados Unidos solicitara al presidente De la Madrid la anulaci de los resultados electorales de Chihuahua en 1986.84 La respuesta del presidente de México fue tajante: "los me­xicanos somos los icos que tenemos derecho a determinar nuestros comicios y procedimientos y a resolver nuestros problemas".85 Durante su visita a Washington de agosto de 1986 De la Ma­drid se reunipersonalmente con el senador DeConcini, autor del proyecto de resoluci antes citado y después de aclararle que las elecciones en México son un asunto de política interna, le confes "personalmente me parece reprobable que algunos mexicanos soliciten ayuda de otros gobiernos".86 
Ante la ola de críticas Acci Nacional reaccioncon encono y neghaber recibido apo­yo del exterior.87 También refrendsus principios doctrinarios y su vocaci nacionalista de siempre.88 Además, aclarque actuaba en pleno derecho al mantener contacto con partidos políti­
84 Mazza. op. cit., p. 42. 85 las razones y las obras, op. cit., p. 396. 86 Mazza. op. cit., p. 44. 87 En el nero 1681 y 1682 de la Naci, apareciun artículo titulado ..No recibimos dinero del gobierno mexica­no, menos de un extranjero", donde el presidente del partido Pablo Emilio Madero negaba que el PAN hubiera reci­bido apoyo econico y político del extranjero. (abril IS-mayo Iº, p. 12-16) 88 ..Fuimos y somos, ante todo, un partido doctrinario[ ... ] nuestra doctrina entra no so una visi del mundo, son como consecuencia un conjunto de valores y principios que consideramos sustento indispensable para orientar y 
cos extranjeros y al informar al mundo entero de la corrupci y falta de democracia que aqueja­
ban a México.89 
En su defensa, el PAN insistien diferenciar a México de su gobierno priísta y argument
que la solidaridad nacionalista "debe surgir en raz de la defensa del país y no del gobierno": 
[ ... ] hemos llamado a toda la ciudadanía de la Replica en tomo al PAN, para que no se dejen embaucar en estas supuestas llamadas a la defensa de la soberanía, [ ... ] se ha bus­cado confundir tres conceptos: el concepto partido, el concepto gobierno y el concepto pa­tria, que es muy distinto un partido, un gobierno a lo que es México [ ... ] aparte de que es una práctica com en el mundo el poder hablar y opinar, sobre alg otro país, esto no implica intromisi, es una opini que en México incluso se ha dado. En este caso con­creto se han criticado prácticas del gobierno de México, que es una parte, es un grupo que está dirigiendo al país [ ... ] Entonces, nosotros invitamos al gobierno de México a no gas­tar el tiempo en cortinas de humo y a practicar en casa lo que predica en Contadora [ ... ] ahora, hay que revisar la historia: en 1929 el partido oficial de entonces, el PNR pues la idea original la tuvo Morrow embajador americano, y se la pasa Calles que la adoptcomo buena, y no han desmentido la paternidad de la idea [ ... ] el gobierno de México, cuando juzgue que se está atacando la soberanía piense en México, no piense en sí como gobierno ni piense en su partido; son dos cosas distintas, nosotros nos morimos por Méxi­co, yo no voy a morirme por el gobierno de México.90 
Sobre la declaraci de Miguel de la Madrid al respecto de los contactos e iniciativas internacio­
nales del PAN, se publicen la Naci: 
[De la Madrid] se lamentde que hubiera mexicanos que salgan al extranjero a resolver los problemas que so competen a los mexicanos [ ... ] ¿acaso so es válida la informa­ci que proporcionan la presidencia o el PRI?. Finalmente, ya no mentira sino insulto es decir que el peque nero de mexicanos fue a pedir la intervenci yanqui, cuando es­ta es total gracias al sistema y su partido oficial. Si Reagan no los cobijara, no habría ayu­dado al gobierno de MMH, lo habría dejado que se hundiera.91 
conformar el poder político ... ", en Eugenio Elorduy Walter, la Naci, "PAN: Desde 1939 y en 1985", julio IS­agosto Iº, 1985, n, 1688-1689, p. 27. 89 Ver nota 9, p. 43. 90 Pablo Emilio Madero, "Como victoriano Huerta, el Gobierno acude a un conflicto internacional para legitimarse": Conferencia de prensa del lng. Pablo Emilio Madero y el Dip. Jes González Schmal sobre las calumnias al PAN a pretexto de la audiencias del senador Jesse Helms, del 22 de mayo., la Naci, IS de junio de 1986, n. 1709, p. 10. 
Pese a su defensa, era evidente que la percepci y acciones del PAN frente al exterior habían cambiado. Las acciones internacionales que el partido lleva cabo a partir de 1983 no tenían precedentes desde 1939. Una lectura cronolica de los cambios en los documentos, las opiniones en tomo a la política exterior mexicana, Estados Unidos, la Uni Soviética y las ac­ciones internacionales del PAN durante el periodo sugiere que, como sucede frecuentemente en la historia, los cambios en las acciones ocurrieron antes que en el discurso. De hecho, todo parece indicar que éste timo terminadaptándose a las primeras. 
En la década perdida, la imagen de Espa como "patria espiritual" se relegal olvido y en su lugar apareciel mundo exterior como un abanico de posibilidades multicolores y refres­cantes. La Espa postfranquista y su transici democrática fueron admiradas y se convirtieron en el modelo de varias secciones tradicionales del partido, quienes establecieron contactos cerca­nos con la AP y después con el PP bajo los auspicios de la apertura al exterior iniciada por los neopanistas. De la tradici hispanista, antes indispensable, so quedaron algunos vestigios formales que aparecen de vez en cuando (hasta la fecha) como elementos ornamentales de algu­nos discursos panistas. Del hispanismo antinorteamericano y anticomunista so persistiel anti­comunismo, que por otras razones, también se relegaría en el ocaso de la década. 
91 ..Mentiras de alto rango", 1° de septiembre de 1986. n. 1714. 
PARTEII LAS RAZONES DEL CAMBIO 
111. LAS RAZONES DEL CAMBIO EL SISTEMA POLITICO INTERNO Y EL NEOPANISMO 
I go where I love, And where I am loved... 
HILDA DooLITTLE 
The Flowering o/the Rod 
Como se demostren el capítulo anterior, Acci Nacional experimentun cambio en su percep­ci y acciones frente al mundo exterior durante la década perdida. Las palabras y las acciones que el PAN dijo y puso en práctica a partir de 1983 marcaron una ruptura con el pasado dejando atrás el aislacionismo y la pasividad que habían caracteri2ado a la postura internacional del parti­do durante más de cuarenta as. 
Las razones o factores del cambio fueron de índole interna e internacional y se entrelaza­ron de la siguiente forma: en un primer momento, marcado por la incidencia del contexto interno, se resolvila contradicci sobre la que había descansado la postura internacional del PAN fren­te al exterior desde sus comienzos y, en un segundo momento, cuando prevalecila influencia del contexto internacional, el partido reconociy decidiaprovechar la oportunidad y los incentivos que le presentaba la circunstancia mundial de la época para ejercer la acci internacional en fa­vor de sus objetivos. 
En este tercer capítulo, dedicado al primer momento, el objetivo principal es explicar por qué se resolvila contradicci en la que estaba enmarcada la postura internacional del PAN desde 1939. Es decir, por qué Acci Nacional cambisu posici aislacionista y pasiva frente al exterior (donde éste era percibido como una restricci) por una más activa desde la que incluso llega reconocer en aquél una oportunidad. 
El argumento central a demostrar es que en la década de 1980 la evoluci de la política interna en México (tanto fuera como dentro del PAN) clausur mediante el surgimiento del neo­panismo como corriente dominante dentro del partido, la ideología hispanista de Acci Nacional y, por consiguiente, el rechazo y la desconfianza que ésta suponía frente al exterior y que se tra­ducía en una postura aislacionista y pasiva. Y es que los neopanistas acabaron con el hispanismo desde dos frentes: no solamente eran indiferentes a la doctrina tradicional del PAN ( entre la que se contaba el hispanismo), sino que eran pronorteamericanos. Como se explicen el primer cap,í­tulo, el hispanismo rechaza la influencia de cualquier fuerza extra o extranjera al "ser espal" y se opone, por principio, al comunismo y a la influencia norteamericana por considerarlas una amenaza directa a la integridad cultural, política y religiosa de la gran familia espiritual (com­prendida por Espa y todos los pueblos que alguna vez formaron parte de su imperio) 
Para demostrar el argumento antes presentado, este capítulo está dividido en dos partes. En la primera se analiza la incidencia del sistema político interno en el surgimiento del neopa­nismo de Acci Nacional. Para esto, se revisa la circunstancia de crisis política y econica por la que atravesaba el sistema político mexicano en los as ochenta, las reformas electorales de 1977 y 1986, la decisi del presidente Lez Portillo de nacionalizar la banca y las consecuen­cias que dicha medida tuvo en el espectro político y la sociedad mexicana. En la segunda parte, se examina el neopanismo a la luz de la evoluci interna del partido y se estudian sus antecedentes, características y episodios principales. En esta tima parte se hace una diferenciaci analítica de los contactos que Acci Nacional mantuvo con el mundo exterior durante la iiécada perdida. 
EL SISTEMA POLÍTICO INTERNO EN LOS AÑOS OCHENTA LA CRISIS Y SUS REMEDIOS 
AÑOS OCHENTA: CRISIS ECONÓMICA Y POLÍTICA 
La aguda crisis econica que aqueja México desde 1982 puso al descubierto, como nunca 
antes, la incapacidad del régimen mexicano para cumplir con las metas que le fueron asignadas 
por medio del pacto social que le dio origen. 1 A más, la crisis econica exhibidesde sus 
peores ángulos los excesos populistas y autoritarios que el presidencialismo mexicano había pro­
tagonizado desde la década anterior. 
Los gobiernos de Luis Echeverría y, en menor medida, de José Lez Portillo, se caracte­
rizaron por la ejecuci sistemática de medidas autoritarias y populistas en el marco de crisis 
políticas y econicas varias. La expansi excesiva del gasto plico (guiada por mecanismos 
de control político) y el consiguiente endeudamiento externo que impulsaron durante sus gestio­
nes constituyen ejemplos contundentes de lo que se ha definido como populismo econico.2 
1 La Revoluci Mexicana se cimenten cuatro metas principales: la democracia política. la justicia social. el desa­rroJJo econico y Ja defensa de Ja soberanía econica deJ pafs. Sin embargo, Ja dinámica revolucionaria, así como las presiones internacionales, orillaron al régimen a centralizar el poder nuevamente, y consolidarse sobre bases autoritarias, como de hecho ocurre con prácticamente todos los estados nacidos de una revoluci social. La demo­cracia política quedrelegada y subordinada al cumplimiento de las otras metas. A partir de entonces, el fundamento formal de la legitimidad del régimen político mexicano fue de origen legal, por lo que se mantuvieron los procedi­mientos e instituciones propios de la democracia política Pero la fuente real de legitimaci fue la bqueda de la justicia social (sobre todo con Álvaro Obreg, Plutarco Elías Calles y Lázaro Cárdenas), y el impulso aJ desarrollo econico (a partir de Miguel Alemán); ambos objetivos sometidos al nacionalismo econico y popular. [José Antonio Crespo, "Crisis econica: crisis de legitimidad", en Bazdresch, Bucay, Loaeza y Lustig, (comps.), México: auge, crisis y ajuste, México, FCE, vol. l, 1992, p. 17.)2 Soledad Loaeza. "La presencia populista en México", en Guy Hermet, Soledad Loaeza y Jean Fran<;ois Prud'homme (comps.), Del populismo de los onliguos alpopu/ismo de los modernoJ·, México, El Colegio de Méxi­
co. 2001, p. 365. 
En el caso de Echeverría, la motivaci política detrás del populismo econico fue recu­perar el apoyo popular y el consenso perdido por la administraci anterior después de episodios tan oscuros como la represi estudiantil de 1968. El remedio, sin embargo, desencadenuna serie de sucesos y decisiones desastrosas que, agravadas por la crisis del sistema econico in­ternacional y los vaivenes del mercado petrolero terminaron por colapsar la economía mexicana en 1982. 
La política fiscal expansiva puesta en práctica durante el sexenio de Echeverría se susten­ten el crecimiento de la deuda externa, que entre 1972 y 1976 se triplicde 6 800 millones de dares a casi 21 000.3 En este timo a, las fluctuaciones econicas derivaron primero, en el mes de agosto, en una devaluaci de la moneda y después, en 1977, en una fuerte recesi. 
Así, el periodo presidencial de Lez Portillo comenzcon la puesta en marcha de una política de austeridad que, sin embargo, duraría poco. La crisis de 1976-1977 se superrápida­mente gracias al boom petrolero ( 1978-1981 ). A partir del primer trimestre de 1978 la economía mexicana entren una etapa de franca recuperaci como consecuencia de un creciente gasto plico. Los cuantiosos ingresos petroleros y la mayor deuda extranjera -contratada gracias a la abundancia de fondos financieros internacionales y a que el mismo petreo hacía de México un buen sujeto de crédito-permitieron que el gasto plico se incrementara notablemente a partir de 
1979, pero sin aumentar de manera paralela los ingresos fiscales. En el presupuesto gubernamen­tal para 1980 el gobierno optexplícitamente por la estrategia de lograr un crecimiento econi­co acelerado con el fin de aumentar el empleo al máximo, a a costa de mayor inflaci. Los presupuestos, a partir de 1980, tuvieron altos niveles de gasto y endeudamiento, pero además, durante su ejercicio fueron superados ampliamente, sobre todo en PEMEX, el DDF y en el sector agropecuario. La planeaci y el presupuesto fueron rebasados por la dinámica del ga4ito y por la4i faltas de disciplina financiera. 4 
La dependencia de los ingresos petroleros mostrsu cara oscura en 1981, cuando el pre­cio internacional del petreo se redujo en un 10%. Aunque en apariencia el porcentaje no era muy elevado, la venta de petreo al exterior representaba alrededor de 75% del total de las ex­portaciones, lo que significuna reducci de aproximadamente 2 000 millones de dares al a, respecto a lo presupuestado. Adicionalmente, dado el aumento de la deuda externa en esos as, los pagos de intereses totales al exterior aumentaron de 2.2% del producto en 1977 a 3.8% en 1981. Como respuesta el país recurria los bancos comerciales para obtener una mayor afluencia de financiamiento de corto plazo. 5 
Por si fuera poco, el deterioro en la cuenta corriente de la balanza de pagos que sobrevino a la caída en el precio del petreo provocla formaci de expectativas desfavorables con res­pecto a la evoluci de la economía mexicana y, por ende, a una fuga de capitales de 11 648 mi­llones de dares en 1981. Para 1982, el desequilibrio en las finanzas plicas, el deterioro de la cuenta corriente de la balanza de pagos y la sobrevaluaci del tipo de cambio alentaron todavía más la fuga de capitales que se estima alcanzlos 6 490 millones de dares durante ese a. An­te esta situaci, y la escasez de crédito externo adicional -por el riesgo que implicaba para los bancos acreedores-, México se vio en la imposibilidad de continuar cumpliendo con sus pagos a las instituciones financieras internacionales.6 Así, el 22 de agosto de 1982 México solicita la banca comercial una prroga de tres meses para el pago del principal de la deuda que estaba por 
3 Ernesto l.edillo, ºLa experiencia entre 1973 y 1983 de la balanza de pagos y las perspectivas de crecimiento de México". en Bazdresch. Bucay, Loaeza y Lustig, op. cit., vol. 2, p. 17. 4 Presidencia de la Replica, Unidad de la Crica Presidencial, ºLas razones y las obras", op. cit., vol. 1, 1984. p. 14. 5 José Ángel Gurría, la política de deuda externa de México /982-/990, en Bazdresch, Bucay, Loaeza y Lustig, op. cit., vol. 2, p. 293. 
vencer y que ascendía a más de 1 O 000 millones de dares. También se emprendieron negocia­ciones para la contrataci de recursos frescos con el FMI, los gobiernos de los países acreedores y la propia banca comercial. 7 
A escasos tres meses de finalizar el periodo presidencial de Lez Portillo el país se en­contraba en bancarrota y sumamente desprestigiado. Un ambiente de pesimismo, desconfianza y frustraci se respiraba en el pobre país "que había despertado del sue de la abundancia en medio de la más grave crisis econica de su historia reciente". 8 Fue en este contexto de drama y desesperaci cuando Lez Portillo decidijugar su tima carta. 
LA NACIONALIZACIÓN DE LA BANCA: POLARIZACIÓN Y POLITIZACIÓN 
El l º de septiembre de 1982 el presidente Lez Portillo decretla nacionalizaci de la banca privada -a la q selcomo la responsable de la situaci de crisis por haber sido la instituci intermedia en la fuga de capitales-y el establecimiento de un control generalizado de cambios.9 
La nacionalizaci bancaria fue un acto tan inesperado como desesperado. Su intenci política fue renovar la identificaci del Estado con las causas nacionalistas y populares para recrear un ambiente de unanimidad política como el que generen su momento la nacionaliza­
6 /bid, pp. 294. 1 loe. cit. 8 Presidencia de la Replica. Unidad de la Crica Presidencial, "Las razones y las obras ...", op. cit., vol. l. p. 14. 9 En el mismo informe el Presidente ofrecientregar al Congreso la lista de todas las personas que habían sacado dares del país y buscar mecanismos legales para castigarlos. Los bancos estuvieron cerrados hasta el lunes 6 de septiembre. A pesar de que los banqueros manifestaron plicamente su rechazo a la nacionalizaci, aclararon que entregarían los bancos en orden. sin menoscabo de las acciones legales que emprenderían para proteger sus propie­dades. Jbíd, pp. 19-20. 
EL SISTEMA POLÍTICO INTERNO Y EL .\'EOPA.\'ISJIO 
ci petrolera de 1938. 10 Pero ni Lez Portillo era Lázaro Cárdenas, ni se vivían las mismas circunstancias en 1982 que en 1938. 
La expropiaci bancaria fue un fracaso tanto en términos econicos como políticos: no alivila crisis econica, el entusiasmo que provocentre algunos grupos sociales fue muy bre­ve y, en cambio, tuvo efectos divisivos de largo plazo en la sociedad mexicana, cuyos resultados perjudicaron principalmente al gobierno y al PRI. La decisi expropiatoria se convirtien un símbolo de arbitrariedad gubernamental que, en vez de recordarse como un acto de autonomía estatal, pasa la historia como un arrebato autoritario que se revirtisin mayor resistencia ocho as después. 11 
La nacionalizaci bancaria causgran sorpresa y las reacciones no se hicieron esperar. Al día siguiente, el PRI convoca todas sus organizaciones y al pueblo en general a una manifes­taci de apoyo que habría de realizarse el 3 de septiembre en el Zalo. A dicha manifestaci acudiuna multitud que llencompletamente la plaza de la Constituci y en los principales dia­rios aparecieron innumerables desplegados de apoyo firmados por organizaciones políticas, sin­dicales y populares. Los partidos políticos registrados, con la excepci del PAN y el Partido Demrata Mexicano (PDM), apoyaron las medidas, junto con la totalidad del movimiento obre­ro, oficial e independiente, así como las organizaciones populares y campesinas. Sin embargo, a la euforia inicial de estos grupos le siguiun clima de inseguridad sobre la eficacia y oportunidad de la nacionalizaci bancaria para resolver la severa crisis econica. 12 
En un primer momento, el PAN recibicon gran desconfianza el anuncio de la nacionali­zaci bancaria. Los representantes panistas en la Cámara no festejaron la medida decretada por 
10 Soledad Loaeza, "El Partido Acci Nacional. La larga marcha...", op. dt., p. 339. 11 loe. cit. 12 Presidencia de la Replica. Unidad de la Crica Presidencial, "Las razones y las obras ... ", op. cit., p. 20. 
el presidente Lez Portillo, pero mantuvieron una posici relativamente moderada. El diputado Roger Cicero Mac-Kinney declarque la medida había sido tomada en forma antidemocrática y adique, de haberse sometido a consideraci popular, no habría encontrado apoyo porque no podía justificarse en términos de utilidad plica. Para Cicero Mac-Kinney, la nacionalizaci bancaria obedecía icamente a la necesidad de supervivencia del sistema. El diputado Gonzálo Altamirano Dimas selque el gobierno había roto las reglas de la economía mixta y que "el modelo mexicano se encamina hacia la estatificaci total". 13 Después, las posturas del partido se radicalizarían por efecto de la coincidencia con aliados potenciales. 14 
Amplios sectores de las clases medias, los empresarios y la Iglesia Catica rechazaron rotundamente la medida, se polarizaron y comenzaron a politizarse. Las protestas compartieron una denuncia antiautoritaria y anticentralista, que se expresaba en hostilidad hacia la capital de la Replica, los capitalinos, el gobierno federal y el PRI. 15 
En opini de los representantes de las organizaciones empresariales, la expropiaci bancaria era anticonstitucional y provocaba un grado de incertidumbre tal en la seguridad de la propiedad privada que iba a acarrear, necesariamente, una importante reducci en la inversi.16 
El presidente de la Confederaci de Cámaras Nacionales de Comercio, Servicios y Tu­rismo (CONCANACO), Emilio Goicochea declaren el m Congreso Hemisférico de Cámaras de Comercio e Industria Latinoamericanas, celebrado en Miami, el 1 Ode septiembre de 1982 que: 
El lº de septiembre marcpara México un cambio de estructura socioeconica funda­mental, ya que sin ning movimiento de índole armado o democrático, hemos entrado en un sistema de capitalismo de Estado, porque ahora el gobierno controla el 80 u 85% de la vida econica nacional. La estatizaci de la banca y el ataque a los banqueros de Mé­
13 "Rompiel gobierno las reglas de economía mixta, afirma AN", Excélsior, 10 de octubre de 1982, citado por So-ledad Loaeza en "El Partido Acci Nacional. La larga marcha...", op. c:it., pp. 349-350. · "'loe. cit. IS /bíd., p. 358. 16 Presidencia de la Replica. Unidad de la Crica Presidencial, '"Las razones y las obras ... ", op. cit., p. 20. 
xico, calificándolos incluso de traidores, en un exabrupto emocional, es un ataque a la li­bre iniciativa y la libertad de empresa, así como un audaz paso a la socializaci de la economía mexicana, pues de golpe, el Estado se convierte en administrador de los ahorros de los particulares, apoderándose de la facultad de decidir, a dde, co y cuándo, cana­
17
lizar el uso de esos recursos ... 
Durante la asamblea regional de empresarios de Nuevo Le, Tamaulipas, Coahuila y San Luis Potosí que se celebren octubre de 1982 con el lema "México en la libertad", José de Jes Ran­gel declar"[ ... ] estamos atormentados por un cicl revolucionario que nos tiene al borde del naufragio. La verdad es que ya estamos en el socialismo". Por su parte, Federico Muggenburg, director del Centro de Estudios Sociales del Consejo Coordinador Empresarial (CCE) afirmque era necesario "revisar qué es la democracia y no confundimos con un mito de soberanía de volun­tades generales, porque ahora el Estado adoptlos atributos de Dios: la omnipresencia, la omni­potencia y la omnisciencia". 18 
La irritaci y preocupaci de los empresarios se tradujo en una clara voluntad de acci política en defensa de sus intereses. El 24 de enero de 1983 en la reuni nacional de la CONCANACO, Femando Yllanes Ramos, abogado empresarial, opinque las medidas del gobier­no "nos llevarán a un fascismo vergonzante, luego al corporativismo, para llegar al socialismo de Estado". En la misma reuni, José Luis Coindreau, nuevo director del Centro de Estudios Socia­les del CCE afirmque los empresarios eran en parte responsables de la situaci actual "por su omisi más que por su acci". Lo que quedaba de confianza, dijo, se ha agotado "por avalar 
17 Emilio Goicochea, la crisis y la libertad (Discursos), México, Edici de la Concanaco, 1984, pp. 211-212, citado 
r.r Carlos Arriola en Ensayos sobre el PAN, México, M.A. Porr, 1994, pp. 53-54. 
8 "Agoniza nuestro sistema político: CCE", Excélsior, 9 de octubre de 1982, citado por Soledad Loaeza en, "El Partido Acci Nacional. La larga marcha ..... , op. cit., p. 350. 
con el silencio a los políticos.,. "La sociedad aguarda nuestra participaci... es la hora de ac-tuar". 19 
EL PAN NEOPANISTA: 
HISTORIA DE UNA MAYORfA 
Los empresarios descontentos por la expropiaci bancaria eligieron la política partidista como la 
vía para presionar al gobierno en favor de sus intereses. Dicha elecci representun cambio en 
las relaciones entre el Estado y los empresarios, que hasta antes de la nacionalizaci de la banca 
se habían desarrollado en forma directa por vínculos personales o mediante las organizaciones 
gremiales. Este cambio, que se tradujo en un acercamiento de los empresarios al Partido Acci 
Nacional, respondia varias condicionantes relacionadas tanto con las características del partido 
durante el periodo como con las del sistema político mexicano y los empresarios mismos. 
En primer lugar, puede decirse que los principales protagonistas de la politizaci empre­
sarial de los as ochenta pertenecían al empresariado peque y mediano. Esta característica fue 
definitoria para que estos grupos recurrieran a 1a política partidista porque, debido a su tama, 
buscaron rehuir los arreglos entre las culas empresariales dominadas por las grandes organiza­
19 Citado en Presidencia de fa Repblica. Unidad de la Crica Presidencial, "Las razones y las obras ... ", op. cit., p. 
59. Al igual que los empresarios, las autoridades eclesiásticas mexicanas equipararon la decisi expropiatoria con un intento de imponer el socialismo en México y manifestaron su voluntad de acci. Aunque desde la década de 1970 y pese a la legislaci anticlerical, la Iglesia catica había comenzado a reinsertarse de manera gradual y cau­telosa en la vida plica del país, no fue sino hasta la primera visita a México de Juan Pablo II en 1979 cuando sus actividades subieron de tono. Y es que las instrucciones papales consistieron en la adopci de actitudes criticas frente al poder y la articulaci de una ofensiva antiautoritaria, pero sin provocar rupturas ni confrontaciones. La convergencia antiautoritaria acerca las autoridades eclesiásticas al PAN que interesadas en influir en la política mexicana vieron en el partido a la organizaci política con más credibilidad entre la opini plica, además de que su mensaje era relativamente afín al eclesiástico. (Ver Soledad Loaeza, "El Partido Acci Nacional. La larga mar­cha...", op. dt., pp. 350-353.) 
ciones gremiales y el gobierno. El carácter heterogéneo de estos grupos empresariales (y del sec­tor privado mexicano, en general) quedal descubierto o incluso se exacerbpor la crisis eco­nica. Por ejemplo, la liberalizaci comercial -iniciada con la adhesi de México al GATI en 1985-beneficia la industria exportadora pero perjudica la que se concentraba en el merca­do interno. Así, la gran mayoría de los empresarios que pasaron a la oposici partidista lo hicie­ron en busca de la representatividad que sus organizaciones gremiales les negaban. 
La heterogeneidad empresarial no se tradujo en desuni porque su diversidad regional les daba otro punto en com: el anticentralismo. Tanto la Confederaci Patronal de la Repli­ca Mexicana (COPARMEX) como la CoNCANACO, que se caracterizan por la heterogeneidad de sus afiliados -con predominio de los peques y medianos empresarios-, acentuaron el carácter anti­centralista de la protesta en funci de que sus estructuras son muy descentralizadas y su mem­bresía está desconcentrada. 20 
Para los empresarios politizados, el PAN era la mejor opci desde la cual ejercer la ac­ci política. En primer lugar, Acci Nacional había defendido la causa de los intereses locales y las organizaciones intermedias contra el Estado centralizado e intervencionista desde los as cuarenta, además de que el "municipio" ocupaba un lugar central en sus planteamientos doctrina­rios. Pero sobre todo, su antiestatismo tradicional, sus denuncias al presidencialismo y su defensa de la iniciativa privada sentaban una afinidad mínima entre el partido y los empresarios movili­zados. 
Pero los empresarios no llegaron al PAN sin invitaci. Desde principios de 1983, Acci Nacional los había convocado, en conjunci con el PRI y el gobierno, a que hicieran política 
20 /bid.• p. 358. 
desde los partidos y ya no desde las organizaciones empresariales.21 Además, las secuelas que dejen el PAN la crisis interna y fractura de la década anterior también facilitaron el ingreso de los empresarios politizados al partido. Para entender porqué el PAN les abrisus puertas (explíci­ta y tácitamente) resulta obligado remontarse a los as setenta, a los tiempos de José Ángel ConcheHo. 
EL EPISODIO CONCHEWSTA, ANTESALA DEL NEOPAN/SMO 
José Ángel Conchello fue electo presidente del PAN el 12 de febrero de 1972. Abogado de profe­si, trabajen la CONCAMfN, en el Centro Industrial de Productividad, en el Departamento de Relaciones Plicas de la Cervecería Moctezuma, y era asesor de la Asociaci Nacional de Anunciantes cuando resultelecto por el CEN de Acci Nacional. 22 
Su gesti a la cabeza del partido se caracterizpor una enérgica reacci de rechazo ha­cia las políticas de corte populista del presidente Echeverría, así como hacia su diplomacia ter­cermundista. Al igual que buena parte de los empresarios y las clases medias urbanas, Conchello temía que las acciones y el discurso político gubernamental reflejaran una radicalizaci política orientada hacia el socialismo. Y es que incluso dentro de Acci Nacional, Conchello destacaba por su furibundo anticomunismo. Seg el líder del PAN, el gobierno de Luis Echeverría empu­jaba al país "a un régimen totalitario en el que [ ... ] so se reconoce al Partido del Gobierno, so 
21 loe. cit. 22 Carlos Amola, op. dt., p. 31. 
se pennite al país un solo Partido y un solo candidato". 23 Con respecto a la ayuda que el gobierno mexicano proporcional régimen chileno de Salvador Allende, Conchello declar..gracias a Dios y al pueblo el allendismo del presidente Echeverría fue derrotado". 24 Como se dijo en el capítulo I, la actitud de Conchello reflejaba tanto el aislacionismo del partido ( en sus críticas al tercermundismo echeverrista), como su feroz anticomunismo. 
Conchello reconocien el descontento de empresarios y clases medias "el futuro del P AN"25, es decir, una oportunidad para ampliar su clientela, influencia y relevancia en el sistema político mexicano. Su base fue una crítica antitotalitaria y antiestatista a la gesti presidencial de Luis Echeverría y la propuesta de una política de puertas abiertas destinada a acoger el voto de protesta, cualquiera que fuera su origen. 26 
La invitaci del PAN no pasdesapercibida para los empresarios irritados con el régi­men echeverrista. En particular, los grupos empresariales del norte, como el Grupo Monterrey y de Nuevo Le, abandonaron la pasividad que habían mantenido por casi tres décadas (en rela­ci con los mecanismos de movilizaci y participaci política) y recurrieron a nuevos méto­dos de activismo y presi política, entre los que pudo contarse el acercamiento y apoyo a Acci Nacional. 
Pero la posici de Conchello no so estaba dirigida a los sectores descontentos con el régimen, sino que también era una crítica al solidarismo de Efraín González Mon, líder del ala 
23 "Discurso del licenciado José Ángel Conchello D., presidente de Acci Nacional'', 9 de febrero de 1975. en Par­tido Acci Nacional, 8~ Asamblea, XXIV Convenci. Documentos, Ediciones de Acci Nacional, México, 22, 1975. 24 Excé/sior, 14 de diciembre de 1973, s/t, citado por Carlos Arriola en op. cit., p. 32. 25 Soledad Loaeza, "El Partido Acci Nacional. La larga marcha...", op. cit., p. 303. 26 /bid, p. 305. 
catica y más doctrinaria del partido.27 La propuesta solidarista del hijo de Efraín González Lu­na recogía fielmente las preocupaciones sociales de los caticos latinoamericanos en el marco del Concilio Vaticano 11. Para González Morfín y sus seguidores, las estructuras socioeconicas eran el principal obstáculo al cambio político por lo que la utilidad del voto era muy menor. Aun­que esta conclusi representaba un viraje importante en la doctrina del partido, los efrainistas abanderaban varias continuidades ideolicas como la desconfianza y preocupaci ante la "pe­netraci extranjera"28 en la economía del país, y el compromiso doctrinario como requisito obli­gado de afiliaci al partido. Para los solidaristas aparecía como necesaria la creaci de una conciencia empresarial "que se preocupe por invertir el capital necesario para la creaci de nue­vas fuentes de trabajo que beneficien a todos los integrantes de la empresa y no so al capital".29 
Las diferencias con los conchellistas eran irreconciliables. Para éstos, había llegado el momento de "abrir las puertas a toda la gente de buena voluntad que quiera estar con nosotros" y el abstencionismo no era una soluci para los problemas del país. Esto se traducía en una invita­ci, incondicional -en términos doctrinarios-a los grupos empresariales y de clase media que se oponían al régimen de Echeverría. Y es que a diferencia de González Morfín, Conchello entendía la política como una oportunidad para conquistar el poder, y no como una moral o un instrumento para redimir a la sociedad. 30 
Conchello terminsu periodo como presidente del PAN en marzo de 1975 y González Morfín obtuvo la victoria electoral y tomsu lugar. Las ris entre efrainistas y conchellistas se recrudecieron todavía más y estallaron en la contienda por la candidatura a la Presidencia de la 
27 La esencia del solidarismo era que "los valores humanos ni subsisten ni se perfeccionan si se agota o decae la colectividad." Ver Efraín González Morfín, Solidarismo, México, Ediciones de Acci Nacional, 1974, s/p, citado f.Or Carlos Arriola en op. cit., p. 33. -ª /bid., p. 301. 29 Plataforma política y social del PAN, Suplemento 1289 de la Naci, 15 de noviembre de 1969, citado en loe. cit. 
Replica para el sexenio de 1976-1982. Después de redas votaciones en la Convenci Na­cional Ordinaria y, posteriormente, en la Extraordinaria ( que transcurrien un ambiente de vio­lencia verbal y física) ninguno de los dos precandidatos -Pablo Emilio Madero por los conche­llistas y Salvador Rosas Magall por los efrainistas-alcanzel 80% del voto que exigían los estatutos y el CEN del partido declarque Acci Nacional no participaría, por primera vez en su historia, en la elecci presidencial. 
Pablo Emilio Madero obtuvo la mayoría en todas las rondas de votaci y al final estuvo a so siete puntos de alcanzar el 80% de la victoria. El conteo de los votos, así como la renuncia de González Morfín a la presidencia del PAN31 el 13 de diciembre de 1975 (incluso antes de que se realizara la Convenci Extraordinaria) dejan claro que para ese a la corriente conchellista había cobrado una fuerza de proporciones mayculas. 
La crisis de efrainistas versus conchellistas ( que sintetizaba la confrontaci entre el par­tido de la identidad doctrinaria y el partido de la protesta) culminen 1978 cuando González Morfin y otros destacados líderes de su misma corriente decidieron renunciar al partido. Esta de­cisi se tomen el contexto, y a raíz, del debate que produjo al interior del partido la reforma electoral propuesta por el gobierno a finales de 1977, mejor conocida como la LOPPE (Ley Fede­ral de Organizaciones Políticas y Procesos Electorales). El hecho de que uno de los principales objetivos de dicha ley fuera institucionalizar la participaci partidista en las elecciones reavivla pugna entre abstencionistas y participacionistas al interior del PAN. El impacto que esta refor­ma electoral y la que vendría en 1987 tuvieron en el partido fue determinante en tanto que cambila percepci que Acci Nacional tenía con respecto a sus posibilidades de conquistar el poder. 
30 lbíd., p. 307. 31 El cargo presidencial fue ocupado entonces por Manuel González Hinojosa, viejo militante que aunque cercano al efrainismo ..tampoco pudo resistir la presi de la corriente conchellista, que en esos momentos aglutinaba a los participacionistas". (/bíd., p. 310). 
Sus victorias electorales en los as ochenta, modestas en términos objetivos pero significativas con relaci al pasado, espolearon su eterna demanda de reforma electoral que, esta vez, encon­traría eco internacional. 32 
En su discurso de toma de posesi como nuevo presidente de Acci Nacional, Abel Vicencio Tovar declarque la mejor manera de defender al partido era mediante la reconcilia­ci, pero después definila postura definitiva del partido con respecto a la LOPPE, en lo que puede considerarse como una derrota importante para los efrainistas: "o avanzamos, o cerramos las puertas del partido", en el entendido de que el partido era un instrumento y que, como todo instrumento, por bueno que fuera, si no era utilizado no servía para nada. 33 Pero la gran derrota de la corriente catica y más comprometida con la doctrina de Acci Nacional y su subordina­ci como tendencia minoritaria no ocurrisino hasta 1984, con la llegada de Pablo Emilio Ma­dero a la presidencia del partido. 
LA ERA NEOPANISTA: PAN Y CIRCO 
Pablo Emilio Madero llevel conchellismo hasta sus timas consecuencias. En parte porque la disputa al interior del partido ya se había resuelto a su favor, pero también porque la radicaliza­ci que siguia la expropiaci bancaria fue más importante, en nero y en intensidad, que los descontentos de la década anterior. El antecedente conchellista contribuysignificativamente a que el PAN se convirtiera en una opci atractiva para los empresarios ya que desdibujsu 
32 En 1983 y 1984 el PAN ganlas presidencias municipales de ciudades importantes como Chihuahua, Ciudad Juárez y Durango. además de varias alcaldías y diputaciones. (Ver Loaeza, "El Partido Acci Nacional. La larga 
identidad doctrinaria reduciendo con esto los requisitos de afiliaci y los compromisos ideoli­cos que habían caracterizado al "partido de minorías excelentes". 
A partir de 1984 comenzel auge del neopanismo, es decir, la hegemonía de la corriente que surgien la década anterior como reacci al populismo y se caracteriz por una parte, por un desprecio manifiesto por los aspectos doctrinales del PAN y la reflexi política en general y, por otra, por recurrir a técnicas y lenguajes propios de la publicidad comercial. 34 Esta corriente, formada por viejos conchellistas y nuevos militantes provenientes de organizaciones empresaria­les, se caracterizpor métodos de lucha radicalmente opuestos a la tradici del partido, deriva­dos tanto del desprecio hacia la doctrina del partido, como de la impaciencia política de los em­presarios.35 Así, los principales rasgos del neopanismo fueron: el tono de confrontaci, la ame­naza de la violencia, el recurso de la acci directa, y la abierta renuencia de los nuevos panistas a identificarse con el partido. 
Algunos de estos rasgos aparecieron desde la XXXII Convenci Nacional, de la que re-sultelecto Pablo Emilio Madero. Seg Bernardo Bátiz: Para el cambio seguiremos recurriendo a la vía electoral, pero cuando ésta sea insuficiente por manipulada y falsificada, en la medida en que los ciudadanos nos lo exijan, apoyare­mos todas las acciones populares correctivas encaminadas a hacer respetar la voluntad de los votantes. Queremos y luchamos por la paz y no romperemos la legalidad, pero estare­mos preparados para cuando otros la rompan [...] La resistencia a la opresi ha de ser más fuerte y eficaz que la opresi. La imaginaci, la organizaci, la movilizaci del partido y del pueblo han de superar, como ya está sucediendo cada vez más rápidamente, al fraude electoral y a la imposici [ ...]36 
marcha ... ", op. cit., p. 366-371).33 Abel Vicencio Tovar, "Discurso de aceptaci como presidente del PAN", mimeo, febrero de 1978, p. 4. 34 Carlos Arriola afirma que el término neopanista se generaliza partir de la crisis de 1975. En op. cit., p. 47. 35 Las protestas colectivas, las caravanas motorizadas por la democracia y la ocupaci de oficinas plicas fueron algunos de los métodos más típicos del neopanismo. (Loaeza, "El Partido Acci Nacional. La larga marcha...", op. cit., p. 367.)36 ..El futuro de México y Acci Nacional", documento presentado ante la XXXII Convenci Nacional, 11-12 de febrero de 1984, Auditorio Nacional, México D.F., citado en /bid., p. 365. 
Estas tácticas siempre habían sido denunciadas por Acci Nacional. 37 Los discursos y 
declaraciones del presidente del PAN se caracterizaron por la aparici de metáforas de colores 
tan agresivos o dramáticos que lo mismo podían provocar la risa o el llanto: 
[ ... ] las autoridades deben estar conscientes de que están jugando con fuego, y que orillan al pueblo a la violencia, al cerrar los cauces civilizados para discutir [ ... ] Actuemos con energía, no con violencia [ ... ] Es necesaria la energía para defender el voto, tcuando a tu casa llega alg ladr y lo sacas a patadas, esto no es violencia, es energía". 8 Entre los rasgos más novedosos que aportaron los empresarios politizados al partido pue-
den contarse: un estilo triunfalista --completamente ausente en los panistas tradicionales-, una 
total irreverencia a las formas y la relevancia creciente de las elecciones como la vía real de acce­
so al poder. Para ilustrar estos puntos, basta con traer a colaci un par de citas de Manuel Clout­
hier, ícono del neopanismo que fue candidato a la gubematura de Sinaloa en 1986 y a la presi­
dencia de la Replica en 1988. 
Al acudir a la oficina regional del PAN a registrar su precandidatura para las elecciones de 
Sinaloa alguien le preguntsi esperaba ganar y Clouthier respondi "si me estoy metiendo es 
porque ya le medí el agua a los camotes, sé que no voy a perder".39 Después dijo en Mazatlán, 
refiriéndose al cambio de autoridades: "¿Cuándo has visto que una marrana suelte la mazorca que 
tiene en el hocico? Sin embargo hay que hacer que la suelte".40 
Sobre el posible fraude electoral Clouthier declar No nos la van a robar porque lo impediremos con toda nuestra energía. Ya nos estamos preparando desde ahorita para contraatacar a los mapaches. Ganaremos por nocaut para que no quede duda, y si pierdo me voy a casa, pero si gano, que estoy seguro sucederá, iré 
37 Tales tácticas eran propias de sus adversarios, "afines a los actores colectivos y populares que repudiaban Gez Morín y González Luna. Gez Morín aspiraba a la participaci, pero siempre considerque lo distino de su proyecto era que luchaban con las armas de la raz y de las ideas, mientras que González Luna había optado por la democracia como resultado de una prolongada acci civilizadora." (Citado en loe. cit.)38 Fidel Samaniego, "Provoca violencia la falta de caminos para disentir", El Universal, 3 de ºdiciembre de 1984, citado en /bid, p. 366. 
39 El Noroeste, l 3-V-86, citado por Carlos Arriola en op. cit., p. 68. "° El Noroeste, 21-Vl-86, citado en lhíd, p. 69. 
hasta donde el pueblo quiera, así sea a costa de mi pellejo, porque no soy de medias tintas, nací pesando 5 kilos 200 gramos, así es que nunca he podido jugar a las escondidas.41 
También afirmque so él y su esposa, Leticia Carrillo, habían promovido "por cuenta propia" el empadronamiento de los ciudadanos, a través de los medios de comunicaci y en sus actos de campa, cosa que, "no ha hecho ning partido',42 (¿tampoco el PAN?). Y un a des­pués, en 1987, explicen estos términos su decisi de involucrarse en la política: "No me gustlo que vi, por eso opté por cambiar. En lo particular no me interesan el PRI, el PAN o el PSUM, sino corregir los males que aquejan a México, incorregibles si no se abraza la democracia". 43 
El neopanismo sorprendia la sociedad mexicana e irrita más de uno. El PRI y los acto­res que estaban a su izquierda en el espectro político mexicano parecían coincidir con la denuncia de González Mon y sus seguidores: en manos de Conchello y Pablo Emilio Madero, el PAN se convirtien un instrumento de los empresarios.44 Las críticas de Efraín González Mon fueron una constante durante el neopanismo. En abril de 1985, el ex líder del PAN declara la prensa: 
A mí se me hace muy grave que se acepten adhesiones no basadas en sincera convicci: esto debilita gravemente la identidad doctrinal y ética del partido político. Si esto conti­n, y por conveniencia o necesidad de encontrar apoyos de cierta gente y, en el caso con­creto, de empresarios, se empieza a minimizar la importancia de esa comunidad de con­vicciones que constituyen el nleo del partido político, entonces el deterioro de la identi­dad es definitivo[...] El PAN se desmorona víctima de la incongruencia.45 
Después de casi tres as de haber renunciado al partido, el miembro fundador y cronista del PAN, Luis Calder Vega, expresa la prensa que el partido "sería ya irreconocible para Gez Morín". Recordaba que los ricos habían abandonado el proyecto de Acci Nacional 
41 El Noroeste, l 3-VII-86, citado en loe. cit. 42 El Sol de Sinaloa, J3-VIII-86, citado en loe. cit. 43 Héctor Barragán Valencia, "El empresario negocisu pasividad", entrevista con Manuel J. Clouthier, 20 de marzo de 1987, reproducida en lu Naci, 15 de octubre de 1987, pp. 21. 44 Soledad Loaeza, "El Partido Acci Nacional. La larga marcha...", op. cit., p. 364. 
cuando González Luna les aclarque la organizaci no sería "trinchera del capitalismo": "El PAN era un partido de clases, no de clase. Ahora se pretende convertirlo en un partido de una sola clase: la empresarial".46 
Al interior del PAN también sonaba el descontento de los antiguos jefes del partido y de la corriente tradicionalista. Por ejemplo, Abel Vicencio Tovar, declaren entrevista con La Na-ci, que: 
"[ ... ] se debe ser más cautos en la selecci de los candidatos a elecci popular. Yo creo que a veces pecamos de ingenuidad: una persona nos impresiona porque habla bien, por­que tiene cierta personalidad y a veces rápidamente ocupa los puestos directivos impor­tantes, y hay veces que consigue también las candidaturas. Entonces debemos ser más ri­gurosos en las selecciones, sin que eso quiera decir que no abramos las puertas". 47 
Con respecto a las acciones internacionales del PAN, también hubo severas críticas al in­terior del partido. González Schmal recuerda entre las más asiduas las de Rafael Preciado Her­nández "quien siempre se opuso a que cultiváramos buenas relaciones con el Partido Republicano y la prensa norteamericana". 48 
4 s ..Por oportunismo electoral, el PAN dejde ser una alternativa real", entrevista en la Jornada, 28 de abril de 1985. -16 ..Los regiomontanos intentan hacer al PAN empresarial, dice Calder Vega", Proceso, febrero de 1984, pp. 27­29. 47 Entrevista de Julio Hemández Lez, reproducida en la Jornada, ''Clase Política", 4 de diciembre de 1984. 48 Entrevista con el Dip. Jes González Schmal, Secretario de Relaciones Exteriores del PAN entre 1982 y 1987, 9 de febrero de 2004, Ciudad de México. 
EL NEOPANISMO Y LA TÁCTICA DE SALIR Al EXTERIOR• 
Una de las características más novedosas y controvertidas del neopanismo fue su disposici de salir al exterior. Como ya se ha dicho, esto representuna drástica ruptura con el pasado, en tan­to que marcel fin del aislacionismo y la pasividad que habían caracterizado a la posici inter­nacional del partido. A lo largo de la era neopanista (1983-1987) pueden identificarse dos tipos de acciones internacionales o contactos que el PAN establecicon el mundo exterior. Un primer tipo, mayor en nero y el más controvertido, incluylos contactos con grupos gubernamentales y no gubernamentales de Estados Unidos y la apelaci ante la Comisi Interamericana de De­rechos Humanos.49 La motivaci que guiestos contactos fue la conquista del poder, caracterís­tica esencial del neopanismo: el PAN quería presionar al gobierno mexicano, desde el exterior, hacia una democracia electoral que le permitiera competir limpiamente y convertirse en la oposi­ci relevante que deseaba ser. Como se verá en el siguiente capítulo, Acci Nacional deseaba explotar la dimensi internacional que había cobrado su interés y necesidad por una reforma electoral en México. 
El desprecio de los neopanistas por la doctrina de Acci Nacional (ya de por sí desdibu­jada a raíz del episodio conchellista), y su impaciencia electoral explican que se haya resuelto la contradicci, sobre la que descansaba la posici internacional del PAN y que la transici del aislacionismo y la pasividad al activismo haya sido tan rápida. Sin la desconfianza y el rechazo que el hispanismo suponía frente al exterior, la acci internacional quedaba circunscrita a las oportunidades que se presentaran en el sistema internacional y a los incentivos que existieran 
El término es de Soledad Loaeza. 
para tomarlas o rechazarlas. Un ejemplo contundente es el de los contactos que Acci Nacional establecicon Estados Unidos y que, como se verá en el siguiente capítulo, fueron iniciados por diferentes grupos del gobierno y de los medios de comunicaci norteamericanos y reconocidos por el PAN como una oportunidad que valía la pena tomar. El hecho de que los neopanistas ha­yan decidido establecer contactos con Estados Unidos no se explica icamente por el desapego de los empresarios a la doctrina tradicional del PAN sino sobre todo por su origen norte, del que se deriva una familiaridad positiva con el país vecino diferente a la reticencia y temor con que se le mira en el resto del país. 
El establecimiento de relaciones institucionales con la Internacional Demrata Cristiana en 1983 y el acercamiento a KAS y a partidos democratacristianos de diferentes países, represen­tan un tipo distinto de contactos que los enunciados en el párrafo anterior. Este segundo tipo de acciones internacionales estuvo dictado por una lica doctrinaria de largo plazo y no por apeti­tos políticos y electorales inmediatos. Pese a que los neopanistas se encontraban en una posici hegemica dentro del partido, la corriente catica y doctrinaria persisti y también se relacioncon el exterior. 
Los contactos internacionales que esta corriente impulsse debieron, mayonnente, al li­derazgo intelectual que Carlos Castillo Peraza ejercidentro del PAN en los as ochenta y, co­mo se verá en el siguiente capítulo, a los referentes y oportunidades que el sistema internacional presenta esta ala del partido. Castillo Peraza compartía la tradici del cristianismo filosico de González Luna, pero sin la intransigencia política de González Morfín, conjugando los com­promisos doctrinarios con la participaci y persecuci del poder: 
Estamos viviendo una época de difícil transici nacional y partidista, q exige enraiza­mientos histicos, éticos y culturales hondos [ ... ] Partido de principios, obligado ante sí 
49 Ver Capítulo II. pp. 57-58. 60-61 . 
mismo y por las circunstancias a reiterarlos desde una oposici durante as virtualmen­te sin salida, se ve hoy frente al riesgo de olvidar o de minimizar su propia herencia, da­dos los imperativos del ejercicio de una "cuota de poder" [ ... ] no es que se rechace o se pretenda rechazar tal ejercicio [ ... pero sería desastroso] que olvidara el sentido mismo de la participaci política y fuera pragmatismo sin contenido cultural, histico y popular. 50 
Los contactos con KAS e IDC pueden entenderse como párte de una bqueda de interlo­cutores espirituales para el partido. Significaron un cambio porque, en el pasado, tanto Gez Morín como Christlieb Ibarrola habían rechazado la propuesta democratacristiana de la corriente catica, por considerar que el partido quedaría subordinado a motivaciones foráneas y, más am­pliamente, porque la ley electoral de 1946 prohibía dichos contactos. A la fecha, el PAN es miembro de la IDC y cultiva su relaci con la Fundaci Adenauer. 
Pero los contactos impulsados por los neopanistas, la corriente hegemica del partido, marcaron un cambio mucho más significativo ~n términos de profundidad y consecuencias-que los establecidos por la corriente catica. Y es que el neopanismo fue el autor del cambio, sus características eliminaron al hispanismo y le permitieron reconocer en el interés de su vecino del norte una oportunidad. La táctica neopanista de salir al exterior, dejuna huella profunda en Acci Nacional. Los documentos oficiales sellaron en el tiempo el cambio que experimentel partido durante el periodo, con relaci a sus acciones y percepci del mundo exterior. El hispa­nismo y su visi negativa del exterior no volvieron a aparecer entre las ideas y las acciones del PAN. Espa, como madre espiritual, había perdido un hijo en Acci Nacional. 
~ Carlos Castillo Peraza. "Puntos y aparte", en El PAN Nuestro, México. Editorial Dante. p. 17. 
IV. LAS RAZONES DEL CAMBIO: EL SISTEMA INTERNACIONAL Y EL INTERÉS DE EsTAOOS UNIDOS POR EL PAN 
El PAN neopanista reconocilas oportunidades e incentivos que le presentaba la circunstancia internacional de la década y decidiaprovecharlos. La disposici de actuar fue posible porque como se demostren el capítulo anterior, el olvido de la patria espiritual (con sus filias y ani­madversiones) desactivel aislacionismo y la pasividad del partido frente al exterior. La urgencia de militancia política y la impaciencia electoral de los neopanistas explican que la transici al activismo internacional haya sido tan rápida, pero so por la existencia de un margen de acci internacional y de incentivos que hicieran pensar al partido que sus acciones iban a tener relevan­cia e influencia, dicha transici fue posible. 
El objetivo central de este timo capítulo es demostrar el papel determinante que desem­pe la circunstancia internacional en el cambio del PAN, en virtud de la oportunidad y los in­centivos que le presentpara transformar en acciones su nueva percepci del exterior. La discu­si estará centrada en los contactos que fueron establecidos por la corriente neopanista del par­tido ya que ésta no so ocupaba la posici hegemica dentro de la organizaci, sino que fue la responsable del cambio del PAN frente al exterior y sus acciones internacionales fueron las más relevantes, tanto por la profundidad de la ruptura que marcaron con respecto al pasado, como por las consecuencias que reportaron al partido. Sin embargo, y como se verá más adelante, el sistema internacional de los as ochenta también ejercicierta influencia sobre la corriente más tradicional y doctrinaria del PAN y contribuya que el cambio del partido en materia internacio­nal haya podido ocurrir sin provocar una crisis importante al interior de la organizaci. 
La hipesis que se defenderá en este capítulo es que la posici de gran vulnerabilidad en la que quedel gobierno mexicano frente a Estados Unidos a consecuencia de la crisis econica de principios de la década (y de la ayuda que dicho país proveya su vecino sure) constituyun incentivo para Acci Nacional y algunos grupos de Estados Unidos, para intentar presionarlo desde afuera en favor de objetivos distintos que, sin embargo, compartían un mínimo de afinidad ideolica, elemento que les permitiacercarse e interactuar. Dicha afinidad -antiestatista y "democrática" -puede enmarcarse en el consenso ideolico occidental que se inaugurcomo hegemico en la década perdida y que estuvo estrechamente relacionado con la llamada "terce­ra ola democratizadora" del siglo XX. 
Así, el capítulo está divido en tres partes: en la primera se explica la vulnerabilidad mexi­cana frente a Estados Unidos, en funci de los compromisos. que adquiria consecuencia de la crisis econica La segunda parte está dedicada a la incidencia que tuvieron tanto la alianza antiestatista y "democrática" occidental, como "la tercera ola de la democratizaci" en el cam­bio del PAN, como referentes internacionales y ecos de sus medios y fines. En la tima parte, se analizan los contactos internacionales de los neopanistas a la luz de sus objetivos -y los de su interlocutor principal, Estados Unidos-, afinidades ideolicas, y el reconocimiento de la vulne­rabilidad mexicana como un incentivo para la acci. 
MÉXICO EN EL MUNDO DE LOS AÑOS OCHENTA CRISIS Y VULNERABILIDAD FRENTE AL EXTERIOR 
La crisis econica que estallen 1982 coloca México en una posici de gran vulnerabilidad frente al mundo exterior y especialmente frente a Estados Unidos. La ayuda financiera que Méxi­co recibipor parte de su vecino del norte y del Fondo Monetario Internacional (FMI), y los tér­minos en los que reestructursu deuda externa lo comprometieron estrechamente con sus acree­dores y con el nuevo modelo econico y político que éstos le impusieron. El grado de vulnera­bilidad que México padecifrente al exterior durante los as ochenta reprodujo la imagen de un arca abierta y puso de manifiesto, para los observadores interesados, el valor que tenía el recurso de la presi internacional para avanzar sus objetivos en la política interna mexicana. 
En el largo y tortuoso proceso de reestructuraci de la deuda que se siguidurante el sexenio de Miguel de la Madrid, dos sucesos contribuyeron mayormente a la vulnerabilidad (po­lítica y econica) de México frente al exterior: la firma de cartas de intenci con el FMI en noviembre de 1982 y junio de 1986,1 y la ejecuci del Plan Baker, propuesto por el Secretario del Tesoro de Estados Unidos en octubre de 1985.2 
1 El I O de noviembre de 1982, el Secretario de Hacienda y el Director del Banco de México firmaron una cana de intenci con el FMI. Los compromisos fundamentales que suponía el acuerdo fueron: disminuir el déficit del sector plico (de 16.5% del PIB en 1982, a 8.5% en 1983, a 5.5% en 1984 y a 3.5% en 1985), aumentar los ingresos pblicos mediante alzas en los precios y tarifas de los bienes y servicios que proveen entidades del Estado: incrementar el ahorro interno plico y privado, controlar los precios de los productos básicos (pero con flexibilidad para que hubiera márgenes de ganancia), mantener el control de cambios y disminuir los aranceles para reducir los niveles de protecci. [Presidencia de la Replica. Unidad de la Crica Presidencial, .. Las razones y las obras ... ", op. cit., vol. 1, 1984, p. 20.] Dos meses después, en la sede del FMI en Washington, dicho organismo aproboficialmente el cré­dito a México. En esa reuni, el Director Ejecutivo del FMI confesque el Programa Inmediato de Recuperaci Econica (PIRE) anunciado y ejecutado por el presidente De la Madrid desde el día de su toma de posesi había facilitado enormemente el proceso de renegociaci de la deuda. Como es de suponerse, el PIRE asumía los com­promisos que el país había contraído al firmar la cana de intenci. Para 1985, el problema de la deuda volvia 
Tanto el Plan Baker como los préstamos del FMI suponían una gran subordinaci eco­nica de los países deudores hacia el exterior, así como una mayor vulnerabilidad política. Y es que demandaban a los países deudores comprometer el rumbo de su política interna a cambio de ayuda financiera. Además, la dinámica de la condicionalidad exigía (y permitía) a los acreedores vigilar el cumplimiento de los deudores e inmiscuirse en sus asuntos internos, so pretexto de eva­luar los avances y decidir a favor, o en contra, de seguir apoyando al país. 
Y por si fuera poco, dos sismos de alta intensidad afectaron el 19 y 20 del mes patrio a los estados de Jalisco, Michoacán, Guerrero, México, Puebla, Veracruz, Oaxaca, Chiapas y el Distri­to Federal, provocando una de las peores catástrofes ocurridas en la historia del país. Las pérdidas que ocasionaron los terremotos de septiembre complicaron todavía más el ya de por sí negro pa­noram~ y se calcula que ascendieron a más de 2% del PIB de 1985. 
cobrar una desafonunada relevancia. Después de haber cumplido con sus compromisos financieros internacionales, ejecutado un programa de reforma estructural en 1983 y 1984, y de haber logrado una reestructuraci de sus débitos por cerca de 49 mil millones de dares en 1985, el gobierno mexicano experimenten ese mismo a un severo deterioro en su déficit fiscal, una reanimaci inflacionaria y una fuene fuga de capitales. En acorde con la tendencia de los timos as, los precios del petreo volvieron a reducirse como consecuencia de la sobreoferta del mercado internacional. 2 México no era el ico país en problemas. A partir de 1985, América Latina volvia experimentar un débil y con­centrado crecimiento de la actividad econica, acompado de un fuerte proceso inflacionario y severos desequili­brios en la balanza de pagos. Días antes de la Asamblea Anual del FMI y el Banco Mundial (BM) el Secretario del Tesoro de Estados Unidos, James Baker se reunicon representantes del Grupo de los Cinco y expresla necesidad de otorgar recursos frescos a las naciones en desarrollo en el marco de un programa para el "crecimiento sostenido" [Francisco Hernández y Puente, "América Latina y el Plan Baker", El economista mexicano, 19 (2), p. 61.J Durante la Asamblea Anual, el Secretario noneamericano dio a conocer la propuesta que pasaría a la posteridad como su plan, el Plan Baker. En éste se defendía esencialmente la tesis de "crecer para pagar'' y se sustentaba en los siguien­tes puntos: la aplicaci, por parte de los países deudores, de políticas de ajuste que equilibraran la balanza de pagos, redujeran la inflaci y promovieran el crecimiento; un aumento del papel del BM en el financiamiento a largo plazo de las economías deudoras, en estrecha colaboraci con el FMI (que seguiría desempendo un papel central); la transferencia de nuevos flujos financieros por parte de los bancos comerciales acreedores a los países deudores, en montos equivalentes a 20 000 millones de dares en el trienio 1986-1988. Las condiciones para que un país pudiera recibir los beneficios del Plan Baker eran: adoptar políticas econicas que eliminaran rigideces en el sistema de mercado (p.e. la supresi de precios oficiales), redoblar esfuerzos para reducir la inflaci y los déficit presupuesta­rios; reducir el papel del gobierno en la economía; abrir los mercados para estimular inversiones extranjeras directas y otros flujos de capital que no contribuyeran al endeudamiento, y liberar el comercio exterior. El Secretario de Ha­cienda de México califical Plan Baker como un "paso positivo" orientado a favorecer el crecimiento de las econo­mías latinoamericanas. [Presidencia de la Replica. Unidad de la Crica Presidencial, "Las razones y las obras ... ", op. cit., vol. III, p. 

437.] 
Como el apoyo econico a México dependía de su "buen comportamiento" -en los tér­minos establecidos por sus acreedores-el gobierno era más vulnerable que nunca a las denuncias y descalificaciones provenientes de dentro y fuera del país. Para los actores interesados en pre­sionar al gobierno mexicano, este era un muy buen momento. Los neopanistas parecieron enten­derlo muy bien: después de las elecciones de Sinaloa, en 1986, Clouthier y otros panistas finna­ron un manifiesto "al pueblo de Estados Unidos", en el que pidieron al Congreso de ese país que 
no aprobara ni un préstamo más al gobierno de México "porque son utilizados para fines indebi­dos" y porque "es plico y notorio el feneno de la corrupci en las esferas oficiales ... ".3 La cita demuestra que los neopanislos comprendían la vital importancia que revestía para México la aprobaci y el apoyo de Estados Unidos y del exterior, y que estaban dispuestos a utilizar la wlnerabilidad del país en favor de sus intereses. 
EL SISTEMA INTERNACIONAL DE WS AÑOS OCHENTA EL ESTANDARTE "DEMOCRÁTICO" OCCIDENTAL 
Los programas de refonnas econicas impuestos por el FMI y Estados Unidos como condici para otorgar préstamos o renegociar deudas reflejaban la existencia de un consenso ideolico occidental tanto en materia econica como política que giraba en tomo al antiestatismo, y se presumía de vocaci antiautoritaria y democrática. Este consenso surgia principios de Jos as 
~~.rJ' sigrrifá-~drd A<..~-i 1,acional un rererenre 1nremac1onal affn que ampfc6 fa trza de sus críticas hacia el gobierno mexicano y le proveyde interlocutores y aliados. El surgimien­
3 Carlos Arriola, op. cit. , p. 82. 
to de esta alianza y su fuerza estuvieron estrechamente ligadas al devenir de la contienda bipolar durante su timo periodo y a la serie de democratizaciones electorales o procedimentales" que comenzen 1974 con la revoluci de los claveles en Portugal y que sería nombrada por Hun­tington como "la tercera ola democratizadora". 
A principios de la que sería su tima década, el conflicto internacional este-oeste se re­crudecide nueva cuenta. La administraci Reagan, recién inaugurada en 1980, condenla in­tervenci del ejército soviético en Afganistán de diciembre de 1979, el papel desempedo por la URSS en la represi de la disidencia en Polonia y el derribo, en septiembre de 1983, de un avi civil de origen coreano en el espacio aéreo soviético. Con mayor consternaci, Reagan evalula crisis en América Central desde la perspectiva bipolar y con la férrea convicci de que la Uni Soviética había extendido sus garras en el hemisferio americano más allá de las fronte­ras cubanas. 5 
El anticomunismo histico del PAN también se crisppor los conflictos en Centroaméri­ca. Al igual que el gobierno de Reagan, Acci Nacional atribuía al expansionismo soviético tanto el triunfo de la revoluci sandinista en Nicaragua, como la guerrilla en El Salvador. A ojos 
4 Samuel Huntington define un sistema político como democrático en funci de sus procedimientos y no de sus propitos o fuentes de autoridad. En estos términos se clasifican como democráticos los procesos políticos de cam­bio que experimentaron más de treinta países entre 1974 y 1990. Para Huntington, un sistema político es democrático cuando la mayoría de los que toman las decisiones colectivas del poder sean seleccionados a través de elecciones limpias, honestas y periicas en las que los candidatos compitan libremente por los votos y en las que vinualmente toda la poblaci adulta tiene derecho a votar. De acuerdo con esta definici, la democracia abarca las dos dimen­siones que Roben Dahl entendicomo decisivas en su definici de democracia realista o "poliarquía": competencia y participaci (en la tercera ola: la democratizaci afina/es del siglo XX, trad. Josefina Delgado, Buenos Aires, Paid, 1994, p.20). 5 En marzo de 1980, Reagan pregunten un discurso de campa: "¿debemos tolerar que Granada, Nicaragua y el Salvador se conviertan en nuevas Cubas, en nuevas posiciones para las brigadas soviéticas?, ¿Serán Guatemala. México, el sur de Costa Rica y Panamá los siguientes objetivos soviéticos?". En Lou Cannon, "Reagan Is Conciliato­ry in Foreign Policy Statements''. Washington Post, 18 de marzo de 1980, A4, citado por Jacqueline Mazza, en op. cit., p. 12. 
del PAN, la experiencia de dichos países era una tima llamada de advertencia para los mexica­nos: detener el comunismo o verse arrasados por él.6 
La propuesta oficial de la administraci Reagan para solucionar la crisis centroamericana se basaba en la ejecuci de una política exterior "democratizadora". Esta política, que Reagan reconocería más adelante como el eje rector de su quehacer diplomático general, consistía su­puestamente en fomentar la celebraci de elecciones limpias y libres en los países que carecie­ran de ellas, y en fortalecer y asistir a los gobiernos civiles que hubieran llegado al poder. En otras palabras, se trataba de una propuesta que perseguía la democracia electoral que después estudiaría Huntington.7 En los casos de Nicaragua y El Salvador, la política "democratizadora" exigía primero la desaparici o derrota de las fuerzas "instigadas" por la Uni Soviética, como los sandinistas nicaragnses en el poder o los guerrilleros del Salvador. El financiamiento de los contras en Nicaragua es un ejemplo contundente del lado oscuro de la política "democratizadora" de Reagan, de su intervencionismo en la política interna de los estados centroamericanos y de las estrategias antidemocráticas que puso en práctica en nombre de la democracia. 8 
En contraposici, la propuesta del gobierno mexicano para aliviar la crisis en América Central partía del reconocimiento de la autonomía de dichos estados y de la convicci de que no se trataba de un episodio más de la contienda bipolar sino de conflictos con orígenes econicos, 
6 En el capítulo II se presentan las opiniones del PAN frente al conflicto en Centroamérica, ver pp. 42-49. 7 Desde la tica de la administraci Reagan un país podía considerarse democrático si su gobierno había accedido al poder mediante elecciones libres y justas. De aquí que un proceso de democratizaci consistiera en la organiza­ci y ejecuci de un proceso electoral nacional. (Thomas Carothers, In the Name o/Democracy: US. Policy To­ward latín America in the Reagun Years, Berkeley, University ofCalifornia Press, 1991, p.245)8 Además del caso de Nicaragua, las experiencias de El Salvador, Guatemala y Honduras dejan claro que la política ..democratizadora" de Reagan no so estuvo lejos de promover la democracia sino que incluso la obstaculiz En dichos países la transici democrática (en términos meramente formales) no respondia una amplia movilizaci política sino al interés de las elites militares en institucionalizar su poder detrás de una fachada (tal y como lo de­muestra la Constituci Guatemalteca de 1985 que otorga discreciones generosísimas a los militares) El efecto per­verso de la estrategia reaganiana se debien gran parte a que la fmula "gobierno electo=democracia" dejfuera aspectos cruciales como la permanencia de autoridad de cienos grupos de poder tradicionales como las elites milita­
políticos o sociales particulares y genuinos. El interés motor de la iniciativa diplomática mexica­na, que después cristalizaría en el Grupo Contadora, era resguardar a los estados centroamerica­nos, y a sus vecinos, de posibles intervenciones por parte de las superpotencias. Como dije en el capítulo anterior, la preocupaci central del Grupo Contadora tenía que ver más con el interven­cionismo norteamericano que con el soviético y con el discurso apocalíptico de Reagan que con la supuesta llegada del comunismo a América Central. 9 
De entre las dos propuestas, la norteamericana era más afín a las convicciones de Acci Nacional. El anticomunismo, la paranoia alrededor de la "presencia soviética" en América Cen­tral y los ímpetus "democratizadores" del PAN cuadraban perfectamente con el discurso oficial de Ronald Reagan. Es cierto que el PAN seguía defendiendo, por lo menos con palabras, el prin­cipio de no intervenci, pero como se dijo antes, su motivaci básica era frenar el intervencio­nismo soviético. Con esto, el ico punto de acuerdo que parecía existir entre la propuesta del gobierno mexicano y la opini panista perdía todo sentido. 10 A más, el PAN condenaba la política exterior mexicana hacia sus vecinos sures por considerarla costosa, inil y peligrosa para la estabilidad mexicana. 11 
Aunque Acci Nacional no se pronunciabiertamente a favor de la política exterior de Ronald Reagan en Centroamérica, tampoco la critic Después de un análisis temático y estadísti­co de las notas de la Naci, Studer afirma que durante la administraci De la Madrid puede identificarse una tendencia descendente en las críticas del PAN hacia la diplomacia norteameri-
res o econicas frente a la debilidad de los gobiernos "libremente" electos, o algunas características negativas de dichos gobiernos electos tales como la corrupci. (lbíd., pp. 245-250 y pussim.) 9 Ver capítulo 11, pp. 46-48. 1°Como se dijo en el capítulo anterior, el PAN apoyen su discurso las labores del Grupo Contadora, pero su com­riresi del mismo era distorsionada. Ver capítulo 11, p. 46. 
1 lbíd., p. 47. 
cana y que a partir de 1984 dichas críticas prácticamente desaparecen. 12 En cambio, el gobierno 
delamadridista aparece en el análisis de Studer como "el más criticado respecto de las actividades 
externas de las instancias gubemamentales". 13 
Pero las afinidades del PAN no se reducían a la propuesta reaganiana de "democratiza­
ci", sino que se extendían a la alianza antiestatista occidental que se había formado al despun­
tar el decenio de 1980 y que se presumía promotora y garante de las transiciones a la democracia 
que habían comenzado desde 1974 en Europa y América Latina. Uno de los cambios más signifi­
cativos que reportla "tercera ola" y el consenso ideolico occidental antiestatista y "democrá­
tico" fue que la intervenci exterior comenza considerarse legítima, necesaria y consistente 
con la defensa de la democracia y los derechos humanos. 
Los ascensos al poder de Karol Wojtila como el máximo pontífice de la Iglesia Catica en 1978, Margaret Thatcher como primer ministro de Inglaterra en 1979 y Ronald Reagan como presidente de Estados Unidos en 1980, marcaron el fin del largo periodo de desprestigio que la derecha había atravesado desde la segunda posguerra. 
Motivada por su acérrimo anticomunismo, dicha alianza se proponía, desde distintos fren­tes, clausurar una era y cambiar la ruta, tim en mano. Juan Pablo II embisticontra el Concilio Vaticano ll y la teología de la liberaci y se aboca condenar el autoritarismo estatal 14 y a pro­mover, entre su iglesia, la adopci de una actitud crítica frente al poder. 15 El Papa polaco arre­
12 Maria Isabel Studer, op. cil., p, 203. 13 lbíd, p. 136. 14 José Maria-Ghio, "The Latin American Church and the Papacy of Wojtyla" en, Douglas A. Chalmers y Maria do Carmo Campello de Souza, The Right and Democracy in latín America, Nueva York, Columbia University Press, 1992. p. 185. 15 Como se dijo en el capítulo anterior, ese fue el mensaje que el Papa transmitia los prelados mexicanos durante su 
primera visita al país e.o 1979. /Lo.rza, ElP&W"IMb Acchw,t&rrim'ar., Lalarga marcna... , op. cít., p. 35 J.) 
meticon toda su fuerza contra la Uni Soviética, los regímenes del este de Europa, y en gene­ral contra el marxismo y el estatismo. 16 
La posici de la Iglesia Catica revistiuna especial importancia para el PAN neopanis­ta, pues le proveyde aliados en la jerarquía eclesiástica mexicana y en muchos caticos que reaccionaron con furia ante la nacionalizaci bancaria. Y es que al igual que los empresarios, la Iglesia entendila decisi expropiatoria como una prueba irrefutable de la presencia del socia­lismo en México.17 El apoyo de las autoridades eclesiásticas a los candidatos panistas no se deri­vdel establecimiento de una relaci formal entre ambas organizaciones sino una convergencia antiautoritaria y antiestatista impulsada por la coyuntura y por razones de oportunidad: el PAN era la organizaci política con mayor credibilidad entre la opini plica y su mensaje era más 
o menos afín al eclesiástico. 18 Uno de los ejemplos más contundentes ocurridespués de que se anuncila derrota del PAN en las elecciones de Chihuahua de 1986 (uno de los primeros comi­cios mexicanos que fueron ampliamente cubiertos por la prensa extranjera). El mismo día de la elecci se leyen las iglesias caticas una homilía del arzobispo Almeida que denunciaba el fraude y las arbitrariedades que, seg él, habían ocurrido durante la contienda, y anunciaba que el domingo 20 no se celebraría misa en los templos del estado como protesta "por los hechos ver­gonzosos de la jornada electoral del 6 de julio". 19 
La primer ministro de Inglaterra, Margaret Thatcher, comenza desandar, uno por uno, los caminos del keynesianismo e impuso un modelo econico alternativo centrado en la inicia­
16 /bid., pp. 337 y 352. 17 La Arquidiesis de México publicen septiembre de 1982 un documento titulado "Ante la crisis actual", firmado por el arzobispo primado de México, Ernesto Corripio Ahumada y nueve obispos auxiliares. que sostenía que la supresi de la iniciativa privada no era el camino para la necesaria reforma del capitalismo, yadvertía contra el raligro del colectivismo. (/bid., p. 351)
8 /bid.• p. 353. 19 Citado por Roberto Blancarte en "La consolidaci del proyecto eclesiástico en las transformaciones del Estado mexicano durante los ochenta", en Bazdresch, Bucay, Loaeza y Lustig (comps.), op. cit., p.330. 
tiva individual y el libre mercado cuyo aspecto principal era la disminuci de la presencia eco­nica del Estado. El thatcherismo fue la primera versi de las políticas de ajuste y reforma estructural que se conocerían más tarde en América Latina como neolibera/ismo.20 
En comuni con Juan Pablo II y Margaret Thatcher, Reagan lanzuna cruzada política, econica y militar contra el Imperio del Mal y no so adoptsino que promoviel nuevo mo­delo econico impulsado por la primer ministro. 
El hecho de que la ayuda financiera internacional que Estados Unidos y el FMI otorgaron a México estuviera basada en el cumplimiento de condiciones de índole econica ( con trascen­dencia política) y de que dichas condiciones resultaran compatibles con algunas de las creencias y tradiciones ideolicas del partido, permitial PAN vincular sus objetivos con algunos grupos gubernamentales y de los medios de comunicaci norteamericanos para presionar con más fuer­za al gobierno mexicano. Como el principal objetivo de los neopanistas era la conquista inmedia­ta del poder y sus fracasos electorales se atribuían a fraudes y manipulaciones del gobierno, el interés del PAN era presionar a éste hacia una democracia electoral. Como se dijo en el capítulo anterior, la urgencia electoral del PAN tenía que ver, por un lado, con el descontento de la co­rriente empresarial por sucesos como la nacionalizaci de la banca y con su interés de cambiar el rumbo de los acontecimientos y, por el otro, con los nuevos bríos que el partido había cobrado después de las reformas electorales de 1977 y 1986. El tema favorito de Acci Nacional durante los as ochenta fue la reforma electoral, aspiraci perfectamente compatible y congruente con la diplomacia "democratizadora" de Reagan, el consenso ideolico occidental y la tercera ola de Huntington. Además, la legitimidad que ganel intervencionismo democrático y humanitario en el consenso ideolico occidental del decenio de 1980 le vino como anillo al dedo a los neopa­
20 Soledad Loaeza, ..El Partido Acci Nacional. La larga marcha... ", op. cit., p. 338. 
nistas ávidos de poner en práctica nuevas estrategias de presi al gobierno mexicano e indife­rentes con la tradici antiintervencionista de Acci Nacional y la sociedad y gobierno mexica-nos. 
Si ya de por sí el PAN había sido antiestatista y favorecido la democracia electoral desde sus inicios, los acontecimientos internos de los as ochenta exacerbaron esas características que, además, encontraron un referente internacional afín en el amplio marco de la "democracia proce­dimental". Esta afinidad ideolica le dio fuerza a las críticas del PAN y lo hizo atractivo para actores internacionales que, como él, buscaban incidir en la política mexicana para avanzar sus objetivos. 
Por otra parte, la transici espala hacia la democracia electoral, como parte de la "ter­cera ola", se convirtien un referente internacional ideal que motiva los panistas tradicionales a establecer contactos, en el marco de la IDC, con la Alianza Popular Espala y su sucesor, el Partido Popular, bajo signos democráticos más propicios. En cierto modo, estos contactos contri­buyeron a aminorar las tensiones entre el ala panista tradicional y la corriente hegemica neo­panista, pues constituyeron un acercamiento privilegiado con la soda comunidad hispanoame­ricana de los fundadores del partido.21 
21 En la página web del PP puede leerse la buena relaci que ambos partidos han cultivado desde la AP. En dicha página aparecen referencias a los contactos entre Vicente Fox y Javier Arenas (líder del PPE) cuando el primero era candidato presidencial, también aparecen artículos de lamentaci y duelo por la muerte de Carlos Castillo Peraza y expresiones de simpatía por hermandad iberoamericana (ver "Carlos Castillo Peraza, Patr de la Fundaci Popular Iberoamericana muere en Bonn", 11 de septiembre de 20CX> y "El PP felicita al PAN por el resultado en las eleccio­nes", 3 de julio de 2000, en http:lwww.pp.es) 
EL INTERÉS DE ESTADOS UNIDOS POR EL PAN: LA OPORTIJNIDAD 
La preocupaci histica de los gobiernos de Estados Unidos por la estabilidad en México al­canzuno de sus puntos más altos en la década perdida. La combinaci entre la supuesta llega­da del comunismo a Centroamérica, la diplomacia mexicana hacia dicha regi y la crisis eco­nica de 1982, se tradujo en una atenci prioritaria de la administraci Reagan hacia la polí­tica interna de México y en una desconfianza de la capacidad del gobierno mexicano (priísta) como garante de la estabilidad. Además, los compromisos que el gobierno mexicano adquiripara reestructurar su deuda abrieron una puerta a la vigilancia e intromisi de Estados Unidos (y el FMI) en los asuntos internos del país. Como nunca antes, los medios de comunicaci nortea­mericanos siguieron los acontecimientos de la vida política mexicana y otorgaron ( o cerraron) espacios a algunos de sus protagonistas. 
En los as ochenta, la preocupaci de Estados Unidos por la estabilidad mexicana se tradujo en dos líneas distintas de acci. La línea oficial (expresada en los discursos y acciones de Reagan y sus secretarios) se limitcasi por completo a los asuntos econicos de la relaci bilateral y evittoda confrontaci con el gobierno mexicano. Una segunda línea de acci optpor romper con el "cigo operacional" de que era mejor no inmiscuirse en la política interna mexicana si se quería favorecer su estabilidad22 y decidipronunciarse contra la naturaleza del sistema político mexicano y de su gobierno, en particular, aprovechando la vulnerabilidad que 
22 El término es de Alexander George y Ole Holsti. George define un .. cigo operacional" como un conjunto de creencias sobre asuntos fundamentales de la historia o la política relacionados específicamente con un problema de acci, es decir, con el modo en que una política debe operar. Estas creencias influyen en la percepci y diagntico de los acontecimientos y constituyen importantes reglas de conducta y normas de comportamiento para los tomado­res de decisiones. (Ver Mazza, op. cit., p. 5) 
éste experimentaba frente a su país. Esta fue la línea de acci que devino en un acercamiento al PAN y estuvo encabezada por individuos y grupos gubernamentales y no gubernamentales de Estados Unidos que amplificaron y difundieron sus preocupaciones, denuncias y provocaciones con el apoyo de los medios de comunicaci norteamericanos. Sus protagonistas fueron el Parti­do Republicano, congresistas de las bancadas demrata y republicana ( en su gran mayoría per­tenecían a ésta tima) y diplomáticos de la embajada en México, entre los que podía contarse al propio embajador John Gavin. Entre estos grupos nunca existiuna alianza o estrategia formal y sus acciones se llevaron a la práctica de manera aislada e independiente. 
El lente desde el que éstos grupos juzgaron al gobierno mexicano fue el de la democracia electoral, lo cual explica que existiera una afinidad ideolica con el Partido Acci Nacional. También puede identificarse una coincidencia práctica: tanto los neopanistas como los grupos norteamericanos arriba citados querían presionar al gobierno mexicano. Pero aunque la democra­cia fuera su tema com, sus objetivos eran distintos: el PAN quería conquistar el poder, y los norteamericanos querían que el gobierno mexicano priísta volviera a garantizar la estabilidad del país. Su preocupaci por la estabilidad mexicana explica que sus acercamientos al PAN y sus momentos de mayor crítica hacia el gobierno mexicano hayan coincidido con los periodos de más inestabilidad econica del país y de mayor discrepancia diplomática ( en tanto que la política exterior mexicana hacia Centroamérica era considerada como un peligro y un factor desestabili­zador del país). 
Como se dijo antes, esta segunda línea de acci no contcon el apoyo oficial de la ad­
ministraci Reagan (pese a que incluía a algunos de sus hombres más cercanos). En general, el 
presidente norteamericano se abstuvo de caracterizar la naturaleza del sistema político mexicano, 
pero también de censurar a quienes sí lo hacían. Como el que calla y otorga, Reagan se mantuvo al margen de los dimes y diretes. 
EL ACERCAMIENTO AL PAN: CONJUNCIÓN DE CONJUNCIONES 
La administraci Reagan declaral inicio de su gesti que quería construir una relaci bilate­ral mucho más armoniosa y positiva con México que la de sus predecesores.23 Sin embargo, di­cha intenci se vio rebasada por los acontecimientos de la década perdida. 
La creencia de que la inestabilidad econica podía convertirse en política puede leerse en las opiniones que algunos funcionarios del gobierno norteamericano emitieron entonces sobre México.24 Entre estas opiniones destacaron por su poca prudencia y mal tino las del embajador norteamericano en México, John Gavin. Para un reportaje de la cadena de televisi ABC titula­do "Mexico: Times of Crisis" Gavin declarque "muchos mexicanos desconfiaban de la fuerza de sus instituciones políticas para sobrevivir al colapso econico". 25 El embajador también cri­ticla hipersensibilidad de los mexicanos a las acciones de Estados Unidos y opinque México "necesitaba madurar, dejar de culpar a Estados Unidos por todas sus dificultades y asumir la res­
23 M . 9
azza, op. cit., p. . 24 Frank Crigler, entonces Director para México en el Departamento de Estado declaren una entrevista que la crisis econica mexicana lleva muchos funcionarios norteamericanos a la conclusi de que "o· se interesaban más activamente en los problemas internos de México o corrían el riesgo de enfrentar a un sistema colapsado al borde de sus fronteras". (citado por Mazza, en op. cit., p. 19.)25 Alan Riding, Distant Neighbors: A Portrait ofthe Mexicans, New York, Vintage Books, 1985, p. 325., citado en loe. cit. 
ponsabilidad por sus problemas".26 Para George High, "Gavin sentía que Estados Unidos llevaba generaciones poniendo la otra mejilla". 27 
John Gavin fue uno de los personajes más controvertidos de la relaci bilateral durante la primera mitad de los as ochenta. Por su cercanía y amistad con el presidente Reagan, Gavin gozaba de considerable poder y capacidad de influencia. El embajador asumisu cargo en mayo de 1981, y en menos de un a de gesti, el presidente Lez Portillo ya había amenazado con declararlo persona non grata. 
A partir de 1983, Gavin comenza promover el contacto entre miembros de la embajada norteamericana y funcionarios del Partido Acci Nacional.28 La justificaci ideolica de di­cha voluntad se remontaba a finales de 1979 y principios de 1980 cuando activistas republicanos, cercanos al Grupo Asesor de Política Exterior (Foreign Policy Advisory Group) de la Casa Blan­ca, tuvieron la iniciativa de buscar contactos con partidos políticos afines en el mundo, como par­te de una estrategia cuyo fin era construir una comunidad de partidos conservadores, anticomu­nistas.29 Para Jacqueline Mazza, existía una atracci natural entre el PAN, pro-democrático y defensor de la iniciativa privada, y los activistas republicanos de los think-tanlcs más conservado­res.30 Seg la autora, instituciones como la Fundaci Heritage y el Consejo para la Seguridad Interamericana invitaron al PAN, en numerosas ocasiones, a participar en seminarios y encuen­tros.31 En cualquier caso, no fue sino hasta después de la crisis econica mexicana y en el mar­co de una relaci bilateral cada vez más tensa por los conflictos en Centroamérica y la iniciativa Contadora, cuando el embajador norteamericano decidiactuar. 
26 loe. c:it. 27 loe. cit. 28 Ver capítulo 11, p. 57 y passim.29 Mazza. op. cit., p. 15. 30 loe. cit. 31 loe. cit. 
Como dije en el capítulo 11, los primeros encuentros entre funcionarios panistas y miem­bros de la embajada norteamericana en México tuvieron lugar en la Ciudad de México y en el consulado norteamericano en Hennosillo y fueron severamente criticados por la prensa y buena parte de la sociedad mexicana. 
A partir de 1983, el conflicto en Centroamérica y la posici diplomática del gobierno mexicano hacia él concentrarían buena parte de las tensiones bilaterales. 32 En febrero de 1984 el General Paul Gonnan declaren una reuni del Comité Senatorial de Servicios Militares que México era "el gobierno más corrupto y socialista de América Central", que la Ciudad de México se estaba convirtiendo en un "centro de subversi de Centroamérica"33 y concluycon la idea de que México podría convertirse "en el primer riesgo de seguridad para Estados Unidos".34 
Pero más allá de los juicios poco infonnados de algunos de sus miembros, la administra­ci Reagan veía en el Grupo Contadora, tan bien acogido internacionalmente, uno de los princi­pales detractores de su política de presi militar en América Central y temía que sus avances le dificultaran obtener el apoyo econico del Congreso norteamericano para financiar a los con­
tras.Js 
En mayo de 1984, justo una semana antes de la visita presidencial de Miguel de la Madrid a Washington se publicen la revista Newsweek un artículo que revelaba la existencia de un plan propuesto por Constantine Menges, especialista en América Latina, del National Security Coun­
32 Aunque la preocupaci norteamericana por la crisis econica de México y su potencial desestabilizador persis­tia lo largo del sexenio de Miguel de la Madrid, la tensi se relajdesde finales de 1982 y principios de 1983 cuando el gobierno mexicano recibide Estados Unidos un paquete de ayuda financiera y reestructursu deuda con el FMI y los bancos comerciales internacionales. Los fuertes compromisos que el gobierno mexicano adquiriduran­te este periodo -reducir su déficit fiscal, el nivel de salarios y devaluar la moneda, entre otros-tranquilizaron los ánimos hasta el grado de que el entonces Subsecretario del Tesoro norteamericano, Robert T, McNamara, caracteriza México en una conferencia de prensa a finales de 1982 como un país '"occidental, democrático y estable, buen amigo y aliado de Estados Unidos" (citado en Mazza, op. cit., p. 18).33 Recordemos que para el General Gorman, México era un país centroamericano. Ver nota 17. 34 Citado por David Garner, en art. cit .• p. 6. 35 Ver Mazza, op. cit., p. 21. 
cil (Consejo de Seguridad Nacional) en Washington, que consistía en presionar econicamente a México para persuadirlo de cambiar su política hacia América Central. 36 
Aunque el plan de Menges se quedso en palabras, la relaci bilateral se encontraba gravemente deteriorada para cuando el presidente de México llega la Casa Blanca. Por si fuera poco, el ambiente terminde enrarecerse con las críticas que el periodista norteamericano Jack Anderson dirigia Miguel de la Madrid en un artículo publicado en el Washington Post.31 
Fue precisamente en ese momento de gran tensi bilateral ~n el que se rumoraba la vo­luntad de algunos miembros del gobierno norteamericano de ejercer presiones econicas sobre la frágil y convaleciente economía mexicana como castigo a la iniciativa Contadora, y en el que se criticaba al gobierno de México insinuando que su presidente era un ladr-cuando el Partido Republicano de Estados Unidos decidiinvitar al PAN a su convenci anual y a más, cuando el embajador John Gavin organizuna segunda reuni con funcionarios de Acci Nacional en el consulado de Hermosillo. 38 Esta vez, las críticas de la prensa mexicana aumentaron en tono y cantidad y el primer periodo presidencial de Reagan terminen medio de una sensaci de ma­lestar compartida por ambos países. 
Durante la segunda gesti presidencial de Ronald Reagan, varios episodios tensaron to­davía más la relaci bilateral hasta llevarla a su punto más álgido en mayo de 1986, cuando se realizaron las Audiencias Helms, evento después del cual las tensiones comenzarían a relajarse hasta prácticamente desaparecer en 1988. 
36 Ver Constantine C. Menges, Jnside the National Security Council: The True Story ofthe Making and Unmaking of Reagan 's Foreign Policy, Nueva York, Simon and Schuster, 1988, pp. 118-119, y la entrevista a Menges que Jacque­line Mazza realizen 1996 citada por la autora en op. cit., p. 24. 37 Ver capítulo 11, p. 52 38 lbíd., pp. 61-62. 
El primer episodio fue el secuestro, tortura y asesinato en México del agente norteameri­cano de la DEA (Drug Enforcement Agency), Enrique "Kiki" Camarena.39 Este caso, relativo al tema del narcotráfico, multipliclas voces de crítica en el gobierno norteamericano hacia su ve­cino del sur. El Secretario de Estado, George Schultz, expresal respecto en un Comité Senato­rial: "nuestro nivel de tolerancia ha sido sobrepasado".40 El senador demrata Dennis DeConcini propuso cancelar los préstamos a México o imponerle otras sanciones econicas. La senadora republicana Paula Hawkings y el diputado demrata Larry Smith acusaron al gobierno mexica­no de "corrupci masiva"41 y en ambas Cámaras del Congreso se discutieron propuestas para advertir a los turistas norteamericanos y disuadirlos de viajar a México. Incluso en mayo de 1985 se aprobuna de estas propuestas para el estado de Jalisco.42 
Por su parte, John Gavin endureciel tono de sus críticas después del affaire Camarena. En febrero de 1985 el embajador caracteriza la prensa mexicana como "corrupta y financiada por la Uni Soviética".43 Gavin también criticel trato que se otorgaba en México a los partidos de oposici y exhortal PRI "a tomar en consideraci las verdaderas aspiraciones de la mayo­ría de los mexicanos".44 Como respuesta a las críticas que recibipor parte de varios sectores de la sociedad mexicana, la prensa, el Secretario de Relaciones Exteriores, el Congreso Mexicano y 
39 Camarena descubriun rancho en el norte de México donde la producci de droga era encubierta por las autori­dades locales. Después de informar el hallazgo a sus superiores en Estados Unidos, Camarena desaparecidurante 6 días y so reaparecimuerto. El gobierno mexicano insistien que se trataba de un asunto de jurisdicci interna por lo que Estados Unidos debía mantenerse al margen y no interferir en el proceso judicial de investigaci. Poste­riormente los funcionarios norteamericanos obtuvieron unas audiocintas de la tortura a que fue sometido Enrique Camarena antes de ser asesinado. En dichas cintas podían reconocerse las voces de las autoridades locales y hasta de las fuerzas de seguridad mexicanas que supuestamente trabajaban en conjunci con Camarena. 40 Marjorie Miller y Juan M. Vásquez, "DEA Agent, Pilot's Bodies Positively ldentified", los Angeles Times, 8 de marzo de 1985, p. 3. 41 Citado por Carlos González Gutiérrez en "El papel del Congreso Estadounidense en las Relaciones Bilaterales", en Gerardo Bueno (comp.), op. cit., p. 235. 42 Ver Mazza, op, cit., p. 33. 43 Citado por Carlos Ramierez en, Operaci Gavin: México en la diplomacia de Reagan, México, Sociedad Coope­
rativa, 1987, p. 119. 
44 /bid., p. 122. 
los sindicatos -que incluso exigían su expulsi-, John Gavin citplicamente una conversaci que tuvo con Ronald Reagan en la que éste timo le dijo que "si no era criticado por lo menos una vez al mes significaba que no estaba haciendo su trabajo".45 
Después del caso Camarena, la atenci de Estados Unidos en México se incrementcon­siderablemente y la prensa de dicho país siguimás de cerca que nunca los acontecimientos de la vida política interna mexicana. Además de la animosidad que despertel asesinato de Camarena entre los medios de comunicaci norteamericanos, la principal raz del repentino y abrumador interés de dicha prensa en México fue la recaída de la economía mexicana en 1985 y 1986, cuan­do el gobierno mexicano amenazde nueva cuenta con suspender el pago de la deuda externa. 
Durante las elecciones federales y locales de 1985 y 1986 la prensa norteamericana no so cubriexhaustivamente los acontecimientos sino que otorgespacios y emitiopiniones en favor del Partido Acci Nacional. Este fue el segundo episodio de gran tensi bilateral desde la reelecci de Reagan. 
En ambos procesos electorales ( 1985 y 1986) la prensa de Estados Unidos exagerlas capacidades del PAN para alcanzar la victoria 46 y publiclas opiniones de algunos panistas casi como si se trataran de las suyas. Por ejemplo, en un artículo del New York Times, se citaba en el 
45 /bid, p. 11. 46 Para William E. Buzenberg la prensa de Estados Unidos "sobreestimla fuerza y el impacto del Partido Acci Nacional. A partir de una revisi de docenas de noticias el autor afirma que el promedio de éstas usaba un lenguaje apocalíptico y padecía una grave desinformaci. Como ejemplos representativos, Buzenberg cita un artículo publi­cado el 6 de julio de 1985 por la United Press lnternational que empezaba con la siguiente frase "Las elecciones mexicanas de este domingo podrían redefinir el panorama político de nuestro vecino sure". En un artículo publica­do por el New York Times el 27 de mayo del mismo a se decía que "nadie está seguro de quién va a ganar las elec­ciones en el estado de Sonora el primo 7 de julio[... ] en México, esto es histico". (Ver ..'The 1985 Mexican Elec­tions and the U.S. Press", en Anuro Alvarado (comp.), Electoral Patterns and Perspectives in Mexico, San Diego, Center for U.S.-Mexican Studies. 1987, pp. 255-256.). Con respecto a las elecciones de Chihuahua en 1986 se publi­cen la revista Time que "El Partido Acci Nacional, de tendencia conservadora y pronegocios: ha demostrado una fuerza considerable en Chihuahua[... ] muchos mexicanos sospechan que el PRI puede perder la carrera gubernamen­tal o bien que gane haciendo trampa con los resultados" (Pico lyer, Andrea Dabrowski y Harry Kelly, 23 de junio de 1986, s/p, citado en Suzanne Bilello .. La prensa extranjera en Chihuahua, 1986", en Gerardo M. Bueno, op. dt., p. 
160.). 
título la frase de un candidato panista "en las primas elecciones [Sonora, 1985] habrá dictadura 
o democracia".47 Las críticas de muchos periodistas de Estados Unidos iban en el mismo sentido 
que las de Acci Nacional: 
Con lo extenso de su triunfo electoral, el Partido Revolucionario Institucional, o PRI, también ha reforzado una convicci de muchos críticos extranjeros y mexicanos, en el sentido de que el sistema gobernante parece no tener voluntad para tratar con las nuevas corrientes políticas excepto aplastándolas o absorbiéndolas en la maquinaria tentacular del gobierno del Partido Revolucionario lnstitucional".48 
Además, la prensa norteamericana public como nunca antes, recuentos detallados de las 
irregularidades en el proceso electoral mexicano. Pasajes como los siguientes se repitieron incan­
sablemente en los diarios de Estados Unidos: 
En una colonia de clase trabajadora, la votaci se parpronto después de las 8 a.m. cuando un votante que metía su voto dijo que la urna ya estaba llena de votos. Un repre­sentante de Acci Nacional reclamque los observadores y funcionarios de la votaci del PRI se negaban agermitir la inspecci de los tres tubos cilíndricos donde los votan­tes colocan sus votos. 
En una casilla electoral en Ciudad Juárez, n 86-B, los resultados oficiales dieron al candidato del PRI casi 7000 votos contra 596 de Barrio [candidato por Acci Nacional]. Barrio comentmás tarde que el meter tantos votos habría tomado cinco días y noches de votaci continua. 50 
Las elecciones de 1985 y 1986 fueron un buen momento para los grupos interesados en 
presionar al gobierno mexicano desde la defensa de la democracia electoral. En julio de 1986 el 
senador demrata DeConcini elaboruna resoluci cuyo objetivo era presionar a De la Madrid 
a que anulara las pasadas elecciones de Chihuahua, so protesta de fraude electoral, y a que llama­
ra a nuevos comicios.51 
47 citado por Buzenberg en loe. cit. 
48 Edward Cody, The Washington Post, 8 de julio de 1986, s/p., citado por Billelo en /bid., p. 168. 
49 Dan Williams, y H.G. Reza, los Angeles Times, 1 de julio de 1986, s/p., citado por Billelo en /bid., p. 165. 
50 Joseph Contreras, Newsweek, 21 de julio de 1986, s/p., citado por Billelo en /bid, p. 166. 
51 Ver capítulo 11, p. 61. 
El tercer y más álgido episodio de tensi bilateral en el segundo periodo de Reagan fue­ron las Audiencias Helms.52 Dichas reuniones, capitaneadas por el senador republicano Jesse Helms, tuvieron lugar en mayo de 1986, justo después de que Miguel de la Madrid amenazcon suspender el pago de la deuda externa. Como dije en el capítulo anterior, las Audiencias provoca­ron reacciones mayculas en la sociedad mexicana, como la "Marcha en defensa de la sobera­nía" en la que se manifestaron alrededor de 50,000 personas. 53 El deterioro de la relaci Méxi­co-Estados Unidos que reportaron las Audiencias Helms fue tal, que quienes encabezaban la línea de acci oficial de la administraci Reagan se vieron orillados a deslindarse fonnalmente de las actitudes y acciones "extraoficiales" de los grupos gubernamentales involucrados en la con­frontaci con el gobierno mexicano. Así, el Fiscal General del gobierno de Reagan declarque los puntos de vista de Jesse Helms y otros congresistas "no representaban los del Presidente, el gobierno norteamericano o el Departamento de Justicia". La embajada norteamericana en México se disculpparticularmente con el gobernador de Sonora, argumentando que no existía evidencia alguna en su contra. Finalmente, el Secretario de Estado, Shultz, escribiuna carta al gobierno mexicano en la que expresaba su deseo de cultivar buenas relaciones. 54 
A partir de agosto de 1986, cuando en el marco del Plan Baker, el gobierno norteamerica­no otorga México un segundo paquete de ayuda financiera, y México finnotra carta condici con el FMI, las tensiones bilaterales comenzaron a relajarse hasta casi desaparecer en 1987-1988. Algunos cambios importantes dentro la Administraci Reagan también ayudaron a aliviar el malestar bilateral. 
52 lbid., p. 69. 53 /bid. pp. 70-72. 54 Citados por Mazza en op. cit., p. 40. 
El nombramiento de Charles J. Pilliod como nuevo embajador de Estados Unidos en Mé­xico, en junio de 1986, luego de la renuncia que presentara un mes antes John Gavin ( que había cubierto la representaci diplomática norteamericana en México por cinco as) redefiniposi­tivamente el tono de la relaci bilateral. Asimismo, los resultados de las elecciones para la reno­vaci del Congreso estadounidense ( que se realizaron en noviembre de ese mismo a) signifi­caron una serie de cambios favorables a la distensi bilateral. En enero, el senador demrata Christopher Dodd fue nombrado presidente del Subcomité de Asuntos del Hemisferio Occidental de la Cámara Alta, en sustituci del senador Jesse Helms, que tanta le había arrojado al fuego mexicano. Dodd reorientlas labores del Subcomité y promoviuna política exterior hacia Lati­noamérica basada en la concertaci, rumbo que beneficidirectamente a México y al proceso de pacificaci en América Central. 55 
Para las elecciones presidenciales de 1988, parecía haberse disuelto la dicotomía en el gobierno norteamericano (y los grupos cercanos a él) sobre la mejor manera de lidiar con la esta­bilidad mexicana y el nuevo consenso retomaba el "cigo operacional" seg el cual había que mantenerse al margen de los asuntos internos de México y concentrarse en los temas econicos. La administraci Reagan parecía convencida de que el PRI había recuperado el monopolio de la estabilidad, sin importar la legitimidad de ésta. Antes de conocer al candidato priísta, el vice­presidente Bush afirmque "pronto conocería al nuevo presidente de México".56 Este comentario le valilas críticas del candidato a la presidencia por Acci Nacional, Manuel J. Clouthier.57 
A más, el gobierno norteamericano parecía convencido de que en las elecciones de 
1988 garantizar la estabilidad mexicana equivalía a apoyar a Salinas y al PRI, ya que por su for-
ss Presidencia de la Replica. Unidad de la Crica Presidencial, "Las razones y las obras ... ", op. cit., vol. V, p. 
719. 56 Kenn Flynn, "Regional News", United Press lnternational, 28 de abril de 1988, secci 1, s/p., citado por Mazza en lhíd. p. 53. 
maci académica y profesional, Salinas mantendría los compromisos econicos adquiridos por De la Madrid y con suerte para Estados Unidos, los llevaría más lejos. "Desde el punto de vista norteamericano Salinas parecía perfecto", confesen una entrevista el entonces Asistente del Secretario de Estado para Asuntos lnteramericanos, Elliot Abrams. 58 Los funcionarios nor­teamericanos temían la victoria de Cuauhtémoc Cárdenas, quien no so abanderaba una tenden­cia antinorteamericana sino también izquierdista. "Para ser franco, el que queríamos que ganara, gan, declarel entonces Director para México en el Departamento de Estado, Jobo St. John. 59 
En ning momento se pens entre los círculos gubernamentales de Estados Unidos, que Acci Nacional llegaría al poder y reemplazaría al PRI como garante de la estabilidad. A dife­rencia de muchos periodistas, los funcionarios del gobierno norteamericano estaban conscientes de la debilidad electoral del PAN en los as ochenta y de su capacidad limitada de influencia. Después de entrevistar a doce funcionarios de la administraci Reagan, Jacqueline Mazza con­cluyque todos percibían a Acci Nacional como un partido regional, limitado, con pocas posi­bilidades de gobernar.60 Kim Flower, entonces miembro del National Security Council recuerda: "nos gustaba el PAN pero no lo tomábamos muy en serio".61 
Entonces, como se propuso al principio de este capítulo, el interés de algunos grupos nor­teamericanos en el PAN se reducía al papel que éste podía desemper en su estrategia de presi al gobierno mexicano. Pero independientemente de cuáles fueran las motivaciones norteamerica­nas para buscar a Acci Nacional, su interés y s~ acercamiento representuna oportunidad para el partido en tanto que le otorgun margen de acci internacional, en un contexto interno de gran vulnerabilidad frente al exterior. En otras palabras, la circunstancia internacional presental 
51 loe. cit. 58 /bid, p. 54. s9 loe. cit. 60 /bid.. p. 15. 
partido una coyuntura favorable para la acci: el partido podía actuar si quería. La conjunci de la oportunidad y los incentivos para actuar que le presentel sistema internacional (Estados Unidos, en particular), y de la disposici hacia el exterior que se derivdel neopanismo permitial PAN hacer y pensar, lo que por más de cuarenta as se considerimpensable, inadmisible e imposible. 
61 loe. cit. 
CONCLUSIONES 
De alg tiempo a esta parte las cosas tienen para ti el sabor acre de lo que muere y de lo que comienza. Áspero triunfo de tu misma derrota, viviste cada día en la madeja de la irreali­dad. El a enfermo te dejen rehenes algunas fechas que te cercan y humillan, algunas horas que no volverán, pero siguen su confusi en la memoria. Empezaste a morir y a darte cuen­ta de que el misterio no va a extenuarse nunca. El despertar es un bosque donde se recupera lo perdido y se destruye lo gana­do. Y el día futuro, una miseria que te encuentra a solas con tus pobres palabras. Mírate extra y solo, de alg tiempo a esta parte. 
JOSÉ EMILIO PACHECO 
En 1984, el canciller mexicano Bernardo Sepveda pronunciun discurso cuya transcripci se 
publicbajo el título de "Reflexiones sobre la política exterior de México". En dicho documento, 
el Secretario de Relaciones Exteriores se refirial "alto nivel de consenso entre los mexicanos" 
como uno de los elementos distintivos de la política exterior de México. Para Sepveda, esto no 
correspondía al hecho de que un mismo partido se hubiera mantenido en el poder durante más de 
medio siglo, ya que los demás partidos, afinnaba el canciller, "se identificaban con la política 
exterior del gobierno y ninguno había presentado un proyecto alternativo". 1 
Es curioso que Sepveda reivindicara, precisamente en el a de 1984, la continuidad y 
el consenso en materia de política exterior como características de la sociedad y los partidos polí­
1 En Humberto Garza(comp.), Fundamentos y prioridades de la política exterior de México, México, El Colegio de México, 1986. 
ticos mexicanos. Y es que para 1984, el Partido Acci Nacional, la primera fuerza de oposici electoral, había cambiado su postura frente al mundo exterior en una direcci dramáticamente opuesta a la trazada por el gobierno mexicano y a la seguida por el mismo partido a lo largo de su historia. 
A lo largo del casi medio siglo que versa entre 1939 y 1983, la posici internacional del PAN estuvo definida en términos meramente defensivos. Esto se explica por la influencia de la ideología hispanista en la concepci original que el partido construydel mundo exterior. Y es que el hispanismo no so era profundamente antinorteamericano y anticomunista, sino que re­chazaba, por principio, toda influencia e injerencia extranjera a la "comunidad espiritual" consti­tuida por Espa y sus antiguas colonias. En la práctica, el hispanismo del PAN se tradujo en una posici completamente pasiva y aislacionista frente al exterior, justificada en el apego irrestricto a los principios clásicos de Derecho Internacional como la no intervenci. 
En la década de 1980, la coyuntura política interna que se derivde la nacionalizaci bancaria convirtial partido en una alternativa atractiva para los empresarios descontentos con el gobierno que, además de ser indiferentes a la doctrina hispanista clásica y estar ansiosos de bus­car instrumentos que favorecieran su acceso al poder, carecían de prejuicios en tomo a Estados Unidos en particular y al mundo exterior, como motor positivo del cambio interno, en general. La hegemonía de esta corriente empresarial dentro del partido se llamneopanismo. 
Los neopanistas reconocieron las oportunidades e incentivos que les presentaba la cir­cunstancia internacional de la década perdida y decidieron aprovecharlos. El acercamiento de algunos grupos gubernamentales, no gubernamentales y medios de comunicaci norteamerica­nos al PAN respondia su preocupaci por la estabilidad mexicana y a su intenci de influir en los asuntos internos de su país vecino mediante una política del chantaje: o el gobierno garan­tizaba la estabilidad o le retirarían su apoyo para favorecer a su principal opositor electoral, Ac­ci Nacional. Esta política gozaba de particular eficacia en un contexto de gran vulnerabilidad del gobierno mexicano frente al exterior, ocasionado por la crisis econica iniciada en 1982 y por los compromisos financieros que el país adquiricon el FMI y el gobierno de Estados Uni­dos. 
El PAN respondia los acercamientos de algunos grupos norteamericanos porque reco­nocien su interés por la estabilidad de México una oportunidad de presionar al gobierno hacia una democracia electoral que le permitiera acceder al poder. Además, porque se identificpositi­vamente con la idea de "intervenci democrática y humanitaria" que vino de la mano con la "tercera ola democratizadora" y el consenso ideolico occidental liderado por Reagan, Thatcher y Juan Pablo II. Y reconociesas oportunidades porque ya no cargaba con la desconfianza frente al exterior que suponía el hispanismo. 
La evidencia que proveen los acontecimientos recién presentados apoya la propuesta ana­lítica de Peter Gourevitch, utilizada como referencia en esta investigaci. En primer lugar, la consideraci simultánea de los contextos interno e internacional para estudiar las razones del cambio del PAN frente al exterior resultindispensable, en tanto que ambos se revelaron como factores condicionantes con el mismo valor explicativo. Sin el fin del hispanismo que se derivde la hegemonía neopanista al interior del PAN, el partido no hubiera reconocido las oportunida­des o incentivos que le presentaba el sistema internacional. Pero sin el juego oportunidad­incentivo que la circunstancia internacional proporcional PAN en los as ochenta (la oportu­nidad de actuar y el incentivo de que dichas acciones tuvieran relevancia e influencia), la nueva percepci del mundo exterior que suponía el neopanismo se habría quedado so en palabras. A su vez, sin la influencia que tuvo el modelo espal post-franquista en el ala más tradicional del PAN y sin los contactos que estas secciones del partido establecieron con sus "hermanos" espa­les, el cambio del partido en materia internacional pudo haber ocasionado una crisis importan­te. En síntesis, puedo afirmar que sin la incidencia del sistema internacional o el de política inter­na, el cambio de la posici del PAN frente al exterior se habría truncado. 
En segundo lugar, la relevancia del sistema internacional en la experiencia del PAN ( des­de sus orígenes y a lo largo del periodo estudiado) pone de manifiesto que sí es pertinente estu­diar a los partidos políticos desde una perspectiva internacional, y no so a la luz de su historia interna y la del sistema político frente al que surgieron y del que forman parte. Así, una de las conclusiones que pueden derivarse de esta investigaci es que los partidos políticos sí pueden y deben ser considerados como objeto de estudio de las relaciones internacionales. En el caso del PAN, la importancia de la circunstancia internacional en su cambio de posici frente al exterior puede apreciarse con base en dos criterios: el de la influencia directa e indirecta que ejercien el cambio. La primera consistien el margen de acci que el sistema internacional le abrial par­tido durante los as ochenta La influencia indirecta fue bastante más amplia e incluye tanto los incentivos que reportal partido la posici de wlnerabilidad frente al exterior (particularmente, Estados Unidos) en que quedel gobierno mexicano a raíz de la crisis de la deuda, como la refe­rencia internacional afín que representpara el PAN la alianza antiestatista y "democrática" oc­cidental. Todo esto en el entendimiento enunciado por Gourevitch de que las características del sistema y la economía internacional restringen o favorecen determinados tipos de comportamien­to al interior de los estados, en este caso, la tradici democrática y antiestatista de Acci Na­cional. 
Como ante un sendero que se bifurca, la conclusi de este trabajo deja ver, cada vez más nítidas, las líneas de investigaci que podrían tomarse a partir de este punto. Las más relevantes, tanto por su actualidad como por su alcance, tienen que ver con las consecuencias que el cambio de posici frente al exterior reporttanto al partido como al sistema político mexicano en el corto, mediano y largo plazo. Una de ellas, especialmente interesante tanto en términos de políti­ca interna como internacional tiene que ver con el hecho de que el PAN fue uno de los actores pioneros en internacionalizar la política interna mexicana, incluso antes que las ONGs ambienta­listas y de derechos humanos. Resulta paradico que haya sido un partido de derecha el que haya promovido la ventilaci internacional de las cuestiones nacionales. Pero la paradoja se deshace si se toma en cuenta que el PAN decidisalir al exterior so cuando éste estaba dominado (al menos su parte occidental) por una propuesta ideolica afín a sus convicciones antiestatistas y electoralistas. 
Otra de las consecuencias del cambio en la posici internacional del PAN que resulta apremiante estudiar tiene que ver con los costos y beneficios que reportal partido relacionarse con Estados Unidos. El principal beneficio que Acci Nacional obtuvo de su aventura interna­cional fue que ésta redundpositivamente en la modernizaci del partido, es decir, en la amplia­ci su presencia. 2 Este hecho cobra especial relevancia en tanto que la modernizaci del parti­do es uno de los factores que explican su crecimiento como oposici electoral y la victoria pre­sidencial del 2000. 
A corto plazo, el principal costo que el partido tuvo que pagar por su nueva posici fren­te al exterior fue la inmensa cantidad de críticas que recibide los más variados sectores de la sociedad mexicana, sus antiguos militantes y hasta el presidente de la Replica. 3 Y es que las acciones internacionales del PAN no so constituían un desafío abierto al modus operandi de las 
2 Soledad Loaeza, "El Partido Acci Nacional. La larga marcha...", op. cit., p. 334. 3 Ver Capítulo 11. 
relaciones internacionales de México con el exterior, sino que entraban en franca contradicci 
con el pasado legalista, aislacionista y antinorteamericano del propio partido. 
En 1965, Gez Morín juzgasí al gobierno cardenista: 
Cárdenas tuvo que ceder para que subsistiera el PRM [ ... ] Él tuvo que acudir, como es bien sabido, no so a la ayuda del ejército mexicano, sino a buscar la complicidad del gobierno americano para poder seguir en el poder. Logrque viniera W allace, el vicepre­sidente, a dar un espaldarazo al nuevo electo (Ávila Camacho ). Tuvo que hacer muchas cosas que seguramente a él le molestaron de una manera terrible, porque en su antiameri­canismo, tener que atenerse a que los Estados Unidos lo apoyaran y fortalecieran su go­bierno, y le dieran crédito e impidieran una crisis econica que le habría sido fatal, debe haber sido muy duro para él.4 
A la luz de los acontecimientos de los as ochenta, la lectura de la cita anterior puede pa­recer una ironía. Es más, un simple observador del cambio de la posici del PAN frente a Esta­dos Unidos podría enunciar una sentencia en el mismo tono piadoso pero implacable: debe haber sido muy duro para el PAN. 
Pero, ¿lo fue? Definitivamente, habría sido "muy duro" para Gez Morín, o para el PAN preconchellista de los as sesenta. Tal vez fue difícil para la corriente catica y tradicional que subsistien el partido después de la renuncia de sus principales líderes en la catarsis de 1976­1977. Pero nada sugiere que haya sido "muy duro" para los neopanistas, que fueron quienes se relacionaron con algunos grupos de Estados Unidos. Su desprecio por la doctrina y tradici de Acci Nacional, así como su actitud pronorteamericana apuntan más bien en sentido contrario. El PAN neopanista abandona la "patria espiritual" y amistcon uno de sus peores enemigos sin el menor empacho. Para los neopanistas de los as ochenta (y los que hoy detentan el poder y enfrentan demandas legales como las derivadas del caso Amigos de Fox), el hispanismo se redujo a una referencia ideolica sin contenido real pero muy il para adornar algunos discursos. Y es que con respecto al hispanismo, los neopanistas bien podrían invertir la frase del tango Cuesta abajo y admitir que "han arrastrado por este mundo, el orgullo de haber sido, y el alivio de ya no ser".5 
4 En James W. Wilkie y Edna Monz de Wilkie, México visto en el siglo XX Entrevistas con Manuel Gez Mo­rín, México, Editorial Jus, 1978, p. 67. s El original de Gardel y Le Pera dice a su voz: ..si arrastré por este mundo/ la vergnza de haber sido/ y el dolor de ya no ser...". 
BIBLIOGRAFÍA 
FUENTES PRIMARIAS 
Entrevista con el Dip. Jes González Schmal, Secretario de Relaciones Exteriores del PAN entre 1982 y 1987, 9 de febrero de 2004, Ciudad de México. 
Partido Acci Nacional, Estatutos Generales, México, PAN, 1986. 
--------------------------, La Naci: gano Oficial del Partido Accion Nacional, México, PAN, 1941-*. -------------------------, Palabra: revista doctrinal e ideolica del PAN, México, PAN, 1987-*. ----------------------------, Plataforma 1985-1988, México, EPESSA, 1986. ----------------------------, Principios de doctrinª' México, EPESSA, r. Ed., 1989. --------------------------, Programa Mínimo y Programa Básico de Acci Políticª' México, EPESSA, 1988. --------------------------, Proyecci de los Principios de Doctrina, México, EPESSA, 1965. Mexican Labor Party, The PAN: Moscow's Terrorists in Mexico, Nueva York, New Benjamin Franklin House, 1985. 
Revista semanal Proceso. Tiempo: Semanario de la vida y la verdad, México, 1941-1997. 
FUENTES SECUNDARIAS 
Alvarado, Arturo (ed.), Electoral Patterns and Perspectives, Center for U.S.-Mexican Studies, San Diego, U niversity of California, 1987. Arriola, Carlos, Ensayos sobre el PAN, México, M. A. Porr, 1994. Bazdresch, Carlos, Nisso Bucay, Soledad Loaeza y Nora Lustig, México. Auge, crisis y ajuste, México, FCE, El trimestre econico, 73, vols. 1-111, 1992. Bor, Atilio A., The right and the struggle for democracy in Latín America, Nueva York Columbia University, 1990. Bueno, Gerardo M., y Lorenzo Meyer (comps.), México-Estados Unidos (1980-1990), México, El Colegio de México, 1989. Calder Vega, Luis, Memorias del PAN, 1940-1952, México, EPESSA, 2ª ed., vol. l., 1992. Campello de Souza, Maria do Carmo y Atilio Boron, (comps.), The right and democracy in Latín Americª' Nueva York, Praeger, 1992. Carothers, Thomas H., In the Name of Democracy U.S. Policy Toward Latín America in the Reagan Years, Los Angeles, Calif., University of California, 1991. Castillo Peraza, Carlos, El PAN nuestro, Editorial Dante, Mérida, 1990. Castillo Peraza, Carlos, Manuel Gez Morín, constructor de instituciones, México, FCE, 1994. 
Cornelius, Wayne A., "Las relaciones de Estados Unidos con México: fuentes de su deterioro 1986-1987", Foro Internacional, 29(1), pp. 212-236. Cornelius W., Gentleman J. y Smith P., Mexico's Alternative Political Futures, San Diego, Center for U.S.-Mexican Studies, University of California, 1989. Cuéllar, Mireya, Los panistas, México, La Jornada, 2001. Gentleman, Judith, (comp.), Mexican Politics in Transition, Boulder, Westview Press, 1987. Gez Morín, Manuel, Espa fiel. Conferencia con XIV dibujos de Maroto, México, Editorial Cultura, 1928. Gourevitch, Peter, "The Second Image Reversed: The lnternational Sources of Domestic Politics", Intemational Organization. 12 (4), 1978. Hemández y Puente, Francisco, "América Latina y el Plan Baker'·, El economista mexicano, 19(2), pp. 55-69. Huntington, Samuel P., La tercera ola: La democratizaci a finales del siglo XX, trad. Josefina Delgado, Buenos Aires, Paid, 1994. Loaeza, Soledad, Clases medias y política en México, México, El Colegio de México, 1989. -------------------, Incertidumbre y riesgo en transiciones prolongadas la experiencia mexicana y el Partido Acci Nacional, México, FLACSO, 2000. --------------------, El Partido Acci Nacional: la larga marcha, 1939-1994. Oposici leal y partido de protesta, México, FCE, 1999. --------------------, El llamado a las urnas, México, Cal y Arena, 1989. -------------------, "The Political Dimension of Gennany's Unintentional Power: The Konrad Adenauer Stiftung and Mexican Democratization", artículo il)édito, 2001. 
-------------------, "Derecha y democracia en el cambio político mexicano: 1982-1988", Foro Internacional, 30( 4 ), pp. 631-667. 
-------------------, y Segovia, Rafael, (comps.), La vida política mexicana en la crisis, México, El Colegio de México, 1987. 
Lowenthal, Abraham, "Estados Unidos y América Latina en 1986-1987", Foro Internacional, 29(3), pp. 357-387. 
---------------, (comp.), Exporting Democracy: The United States and Latin America, Baltimore, Jobos Hopkins University Press, 1991. 
Maxfield S., Anzald R., (comps.), Businessmen and Politics in Mexico: 1982-1986, San Diego, Center for U.S.-Mexican Studies, University of California, 1987. 
Mazza, Jacqueline, Don't Disturb the Neighbors: The US and Democracy in Mexico. 1980-1995, Nueva York, London Routledge 2000. 
Navarrete, Tarcisio, Relaciones Internacionales: 60 as de vida del PAN, México, Partido Acci Nacional, 2000. 
O'Donnell, Guillermo A., Philippe C. Schmitter y Laurence Whitehead ( comps. ), Transitions from Authoritarian Rule in Latin Americª' Baltimore, Johns Hopkins University Press, 1989. 
Ojeda, Mario, Alcances y límites de la política exterior mexicanª' México, El Colegio de México, 1976. 
Pastor, Robert A., "El gobierno de Reagan y América Latina. La bqueda implacable de seguridad" Trad. Willy de Winter, en Foro Internacional, vol 27, no. l. 
-------, y Jorge Castada, Limits to Friendship: The United States and Mexiéo, Nueva York, Vintage Books, 1991. 
Pérez-Monfort, Ricardo, Hispanismo y falange: Los sues imperiales de la derecha espala, México, FCE, 1992. 
Pike, Frederick, Hispanismo 1898-1936, Spanish Conservatives and Liberals and their Relation with Spanish America, University of Notredame Press, 1971. 
Powell, Charles, Espa en democracia: 1975-2000, Espa, Plaza & Janes, 2001. 
Presidencia de la Replica, Unidad de la Crica Presidencial, Las razones y las obras. Gobierno de Miguel de la Madrid. Crica del Sexenio 1982-1988, México, FCE, 1988. 
Ramírez, Carlos, Operaci Gavin México en la diplomacia de Reagan, México, Publicaciones Mexicanas, 1987. 
Smith, Peter H., "Sobre la democracia y la democratizaci en América Latina: especulaciones y perspectivas", Foro Internacional, 29(1), pp. 5-30. 
Studer, María Isabel, "Las percepciones del PAN sobre las relaciones México-Estados Unidos: la cuesti de la democracia y el nacionalismo", Tesis (Licenciado en Relaciones Internacionales), Centro de Estudios Internacionales, El Colegio de México, 1988. 
Torres, Blanca, [et. al], México y el Mundo, Historia de sus relaciones exteriores, México, Senado de la Replica, tomos VII, vm y IX, 2000. 
Vicencio, Gustavo A., Memorias del PAN: 1952-1956, México, Editorial Jus, tomo IV, 1991. 
Von Sauer, Franz A., The Alienated "Loyal" OPllQsition. Mexico's Partido Acci Nacional, University of New Mexico Press, Albuquerque, 1974. 
Whitehead, Lawrence, The Intemational Dimensions of Democratization: Europe and the Americas, New Y ork/Oxford University Press, 1996. 


