Centro de Estudios Lingsticos y Literarios 
LA ESTRUCTURA DEL DESENGAÑO EN LA NOCHE OSCURA DEL NIÑO AVILÉS DE EDGARDO RODRIGUEZ JUUÁ 
T•I• que para optar al grado de Doctor(a) en Literatura Hlas-nlca 
preaenta 
Mayull Morales Faedo 
Aeeaora: Dra. Yvette Jlménez de Mu 
M6xlco, D. F., Junio de 2004 
AGRADECIMIENTOS 
Para empezar por el principio, como debe ser, quiero agradecer al Centro de Estudios Lingsticos y Literarios de El Colegio de México por mi aceptaci en su programa de estudios de doctorado, el apoyo financiero para mis estudios y la posterior escritura de mi tesis. A mi tutora, Yvette Jiménez de Báez, por su entusiasmo con esta tesis que para mí era un reto, por su apoyo. por los libros de Rodríguez Juliá que me obsequien cada regreso de su tierra, por los materiales que puso a mi disposici, por sus cuestionamientos críticos y las conversaciones sobre el mundo intelectual puertorrique que atesoro en mi memoria con verdadero afecto. A mis compai\eros de seminario Carmen Alvarez Lobato, Gregory Zambrano y Jaime Tamés por el apoyo y la solidaridad. A Gregory, además, por los trabajos que puso a mi disposici sobre Edgardo, Incluida la grabaci de una conferencia suya en Mérida. A Aralia Lez debo haber consultado la primera edici de LB noche oscura del Niflo Avilés, ejemplar difícil de encontrar, del que me obsequiuna fotocopia. A la Comisi Lectora agradezco su lectura crítica y las sugerencias que mejoraron este trabajo. A Osrnar Sánchez Aguilera, por la lectura critica de la primera versi de la tesis y por el apoyo y la solidaridad durante la etapa de investigaci y de su escritura. A mi hija, por su apoyo, SL pa<. .en~ia I su amor. Y, por supuesto, a Edgardo Rodrfguez Juliá, por este clásico caribei\o. 
ÍNDICE 
Introducci 
o. La noche oscura del Ni/lo Avilés: escritura ypublicaci ......................................... 1 
0.1. Los críticos ............................................................................................................. 6 
0.1.1. Propitos .......................................................................................................... 18 
0.2. Reescrituras e intratextos: de las ediciones y relaciones de la novela con otros textos de Rodríguez Juliá ............................................................................................. 25 
0.2.1. Reescrituras: de la 11 a la 2' edici 
1. El retrato del nifto Juan Pantale Avilés de Luna Alvarado ........................... 25 
2. El texto y otros paratextos ............................................................................... 28 
3. De un primer manuscrito a la 11 edici: el texto.en proceso ......................... 36 
0.2.2. lntratextos ............................................................................................................ 39 
0.2.3. Alteridades:"Ouiero a ese, el de la cara mofletuda y los bigotes de punta al ojo" 52 
Capítulo l. 
l."!o he visto todo o casi todo": la estructura de las voces en la novela ......................... 60 
1.1. El progo: ¿existila ciudad de Nueva Venecia? .................................................. 65 
1.2. Del rescate del Nifto Avilés a la muerte de Larra .................................................... 72 
1.2.1. Fundaci y bqueda ..................................................................................... 74 
1.2.2. Fundaci y rescate ......................................................................................... 78 
1.2.3. Las voces de la crisis ....................................................................................... 81 
1.3. El Renegado -Gracián: batalla del mundo blanco y el mundo negro .....................92 
1.3.1. Cadalso por tima vez ......................................................................................92 
1.3.2. El ojo melancico, el ojo travieso .....................................................................94 
1.3.3. Del Ojo que mira hacia fuera al ojo que mira hacia dentro ............................. 116 
1.3.4. De la cera de Mitume a la muerte de Obatal ................................................ 131 
1.4. Gracián -Trespalacios: en pos de los demonios................................................... 140 
Capítulo 11. 
11. La camavalizaci literaria como elemento estructurante ....................................... 151 
11.1. Un aparte necesario: de Bajtín y las imágenes del camaval.................................152 
11.1.1. El Caribe carnavalesco ................................................................................... 163 
11.2. Las imágenes del banquete ..................................................................................166 
11.2.1. El banquete del rescate ................................................................................... 168 
11.2.1. El banquete de la celebraci en el reino negro...............................................172 
11.2.3. Los banquetes del Obispo ................................................................................ 175 
11.3. Las imágenes del cuerpo .......................................................................................182 
11.3.1. De los vientos ..................................................................................................183 
11.3.2. De algunas excrecencias ..................................................................................186 
11.3.3. Del sexo ............................................................................................................ 100 
11.3.4. Del falo ..............................................................................................................192 
11.3.5. De una reliquia ..................................................................................................194 
11.3.6. El cuerpo mutilado de El Renegado: entre el grotesco y el lirismo................... 195 
11.4. La imagen de lo inferior material y corporal .......................................................... 196 
C8pítulo 111. 
111. El exilio y la bqueda del sueno ............................................................................ 209 
111. 1. La prédica de Juan Pires y la mascarada de Larra: ¿dos cicos? ................... 212 
111.2. La utopía camavalesca de Obatal y su caída ...................................................... 220 
111.3. Yyaloide: el paraíso y la traici de El Renegado................................................. 228 
111.4. La ciudad política de Trespalacios: historia contra utopía ................................... 238 
Conclusiones ·A medio camino•, entre la bqueda de la utopía y su cancelaci: unas reflexiones finales sobre La noche oscura del Ni/lo Avilés y su contexto ......................................... 257 
Bibliografía ...................................................................................................................... 281 


INTRODUCCIÓN 
O. La noche oecura del NI/fo Avilés HCrltura y publlcacl 
La noche oscura del Ni Avilés (1984)1 llega la escena literaria puertorriquena precedida por las expectativas que entre criticos y lectores habían creado los textos anteriormente publicados por Edgardo Rodríguez Juliá (Puerto Rico, 1946), así como las anticipaciones hechas por el propio autor en ponencias. entrevistas. cartas. conversaciones, acerca de la existencia de una trilogía inédita de la cual esta novela sería la primera parte. Las tribulaciones de Jonás (1981) y El entierro de Cortijo (1983), cricas de los entierros de Luis Muftoz Marín, primer gobemador puertorriquefto de Puerto Rico, la primera. y del gran mico Rafael Cortijo, la segunda, cuya publicaci precedia la de La noche oscura.... gozaron de gran -acogida popular"; en especial Las tribulaciones..., que ha sido -Uno de los libros más vendidos en Puerto Rico112• Sin embargo. la menci del Nifto Avilés en el título de la novela, evocador paratexto que remite al conocido retrato del nifto Juan Pantale Avilés de Luna Alvarado pintado en 1808 por José campeche3, no resulta cercana al mundo de esas cricas mortuorias. 
1 Edgardo Rodrfguez Julié, LB noche oscura del NI/lo AviMs, Huracén, Rfo Piedras, 1984 (11 ed.): La noche oscura del Ni/lo Avills, Cuhural, Rfo Piedras, 1991 (2' ed.).2 Julio Ortega, "Edgardo Rodrfguez Julm• (entrevista). Reapropiaciones (Cultura y nueva escritura en Puerto Rico), Universidad de Puerto RicO, Río Piedras, 1991, p. 137. 
3 
José Cempeche (San Juan, 1752-1809) Primer pintor puertorriquei\o. Se dedicfundamentalmente a los temas religiolol. Hizo el altar mayor de la Iglesia de Santa Ana en San Juan y un retablo en Hormigueros. Pintademás los retratos de varios funcionarios de la administraci de Puerto Rico y a varios de sus obispos: el del Gobemador Don Miguel de Ustériz. el del Gobemador Don Ram de Castro, el del funcionario Don José Mu Ferrer, el del Segundo Capitán del Regimiento Fijo Don Ram Ceravajal, el del 0bilpo Don Felipe José de Trnpalaciol y Verdeja, el del Obispo Don Frandlco de la Cuerda García. el del Doctor Don Juan Alejo de 
Arizmendi, entre otros. 
más bien orienta al lector a un mundo localizable entre la frontera de los siglos XVIII y 
XIX. engarzando así esta novela con la primera de Rodríguez Juliá, La renuncia del héroe Ba1tasar(1974). cuyos sucesos se desarrollan a mediados del siglo XVIII. La menci del Ni Avilés no solo nos sit espacial y temporalmente desde el titulo mismo de la novela. sino que atrae a la memoria del lector una imagen que deviene tan orientadoca como sorprendente, pues se trata del retrato de una criatura sin brazos de unos dos as de edad. ¿Co imaginar su historia reconstruida?, es la pregunta que desconcierta a la vez que ata al lector al texto. 
En abril de 1983, en el coloquio "Imágenes e identidades: el puertorriquei'\o en la literatura" celebrado en Rutgers, Rodríguez Juliá dedica buena parte de su intervenci a comentar la entonces totalmente inédita trilogía Crica de Nueva Venecia, escrita entre 1972 y 1978, y a testimoniar que la primera parte de la novela se había concluido en 1976, fecha que aparece estampada al final de la misma. La cuesti de las fechas de escritura y publicaci parece angustiarle al punto de traer a colaci el conocimiento de la existencia de la novela que tuvieron Miguel Donoso Pareja, quien publica un fragmento de la misma en la revista Csmbio"; José Luis González, quien leyel fragmento publicado 
y. en el mismo 19n, durante su estancia en Puerto Rico, escuchuna lectura del manuscrito en voz del autor; Luis Rafael Sánchez, Juan Antonio Corretjer, José Luis Vega. etc. Como prueba mayor, Rodríguez Juliá cita 'in extenso' una carta que él escribia José Luis González en febrero de 1979 en la que se refiere detalladamente a la trilogía, cuya primera parte pensaba titular Pandemoniurrr, la segunda, El camino de Yyaloide y la tima La noche oscura del Nioo Avilés. Ya en el mismo texto de la carta, el autor muestra su insatisfacci por ese primer título que. como se apreciará,_luego altema con el timo de la trilogía6• Más adelante el escritor comenta que "sin las comparsitas y las danzas 
• "La noche oscura del nifto Avilés" (fragmento). Csmbio, n. 6. 19n, pp. 26-28. 5 Nese que la carta referida es de 1979 y el fragmento publica:Jo en Csmbio en 1Pn aparece bajo el titulo que os ahora el de la novela y no Pandemonium. &to poc:trfa tener que ver con el lugar 
3 
macabras descritas por Gracián en LB noche oscura... jamás hubiese conseguido ese abigarrado movimiento del entierro de Muftoz Marín~. 
Rodríguez Juliá acude al amplísimo espectro de lo paratextual no so para presentar una novela a inédita sino para controlar desde antes su lectura, es decir, el aspecto de la dimensi pragmática de la obra7• Así, sus comentarios oficiosos, desde ese lugar de emplazamiento del discurso que es el epitexto (comentarios, ponencias. entrevistas), juegan con los elementos del peritexto antes.de aparecer los mismos como informaci oficial que define la obra: títulos de la trilogía, capítulos aparecidos en revistas, fecha de terminaci de la obra'. En este recuento de su trayectoria, influencias y magisterios, Rodríguez Jullá muestra su voluntad de reconstruir y de reconstruirse en una tradici que naturalmente lo incluya como parte de un proceso dentro del cual desea ser leído y que, a la vez, esta pertenencia funja com.:> un referente de autoridad. En una dimensi ya más particular de su escritura propone, además, una cronología para sus Obras en términos del tiempo real de su escritura. 
que occ apaban dichos capftulol en la estructura de la novela. En su segunda entrevista con Julio Ortega en 1989 (publicada con la primera de 1983 en el texto citado) le comenta: "En realidad, para propitos específicamente editoriales, Nrfa una tetralogía que contiene loa siguientes tomos: l. La noche oscura del Niffo Avi1's: (metáfora originaria de todas las ciudades). Amplificaci de esta metáfora: 11. El camino de Yyalolde (la ciudad arcédica); 111. 1797 (la ciudad histica) y IV. Pandemonium (la ciudad utica)9. Ob. cit., p. 151. La eegunda parte fue publicada en 1994 por Grijalbo pero sin referencia a la primera parte, es decir, no aparece como el tomo 11 aunque contin la historia. 6 ..A mitad de camino", en Alela Rodrfguez de Laguna (ed.), Imágenes e identidades: el puertorriqueifo en la literatura. Huracán, 1985, pp. 134 y 137. Existe una edici en Inglés. Nese que Muooz Marín muere en mayo de 1980 y la crica 18 publica al afto siguiente, indicios dados por él mismo de que la escrituro de su trilogía es anterior. Quisiera decir, también, que en ese encuentro participaron Luis Rafael Sénchez y José Luis González, a quien dedicLas tribulaciones... y receptor de la carta que cita. La presencia de ambos, testimoniados y posibles testimoniantes, convierte esa bqueda de autoridad en un diálogo cplice.
7 Para Genette el paratexto abarca iftulo, subtítulo, intertítulos, prefacios, epílogos, advertencias, progos, etc.; notas al margen, a pie de página, finales; epígrafes; ilustraciones: fajas, IObrecubiertas, y muchos otros tipos de aeftales accesoriaS, autrafas o Birafas, que procuran un entorno (variable) al texto y a veces un comentario oficial u oficioso del que el lector més purista y menos tendente a la erudici extema no puede siempre disponer tan fácilmente como lo desearía y lo pretende" (v. Palimpsestos (LB literatura en llll(JUndo grado), Taurus. Madrid. 1982. 
~.11-12). 
En relaci con el peritexto y el epitexto y los grados de respor,sabilidad oficial u oficiosa de estos tipos de paratexto, v6al8 Genette, G., "El paratexto. Introducci a Umbralet', Criterios. 1989-1990, n.:ms. 25-28, p. 45-47 y 49-51. 
4 
En la ya citada entrevista con Julio Ortega de ese mismo afto 1983, víspera de la publicaci de La noche oscura.... vuelve sobre la fecha de escritura y conclusi del texto: 
Es la primera parte de una obra larga. que lleva por título Crica de Nueva Venecia. Es un libro hecho quizá un poco a destiempo, que ha tenido en Puerto Rico una serie de dificultades para publicarse, porque hay una serie de limitaciones, hay pocas editoriales, etc., y está la extensi del libro.(...] Temáticamente es un libro que sale un poco a destiempo porque en él brego con una serie de preocupaciones temáticas y formales que luego exploraría Vargas Uosa en La guerra del fin del mundo', yo terminé el mío en el afto 1976, esta parte del libro ya en el a 1976 estaba concluida.9 
La exploraci somera de estos elementos paratextuales previos a la publicaci de La noche oscura... revela algunas de las obsesiones de Rodrlguez Juliá en relaci con su novela. En primer lugar, la persistente insistencia en el tiempo de su escritura (1972-1978) que no coincide con el tiempo de la publicaci (1984), por lo que Intenta así dirigir la lectura y análisis de su obra al contexto de la década del 70. A esta diferencia entre fecha de culminaci y publicaci o primera edici de la obra, debe aftadirse el hecho de que el autor realizara cambios de importancia para la segunda edici de la novela (1991). Veremos más adelante la naturaleza de estos cambios. Al insistir en la fecha oe escritura, el autor propone un orden a sus obras que difiere de la cronología que impone el a de publicaci, pero además marca la influencia --3 L4 r.oche oscura... sobre Las tribulaciones... y llama la atenci sobre las relaciones intratextuales que comunican sus textos. La novela, entonces, sucede a La renuncia del héroe Baltasar; convirtiéndose desde muchos sentidos en su continuaci, para regresar así la mirada con el Ni Avilés hacia la figura de campeche, los orígenes de la cultura puertorrique y la relectura de la historia nuevamente desde el siglo XVIII. Estos son los factores fundamentales que. a mi parecer, van a orientar las primeras miradas críticas acerca de La noche oscura del Ni Avilés. y que acaso contribuyan a explicar por qué. seg el 
• Ob.cit .. p. 148. 
testimonio de Aníbal González, sus primeros reserHstas, desconcertados ante las 
libertades histicas que se tomaba el autor, reaccionaron negándole a su obra la 
condici de "novela histica"1º. Quizás de los dos elementos intertextuales del título tuvo 
mayor efecto el del Ni Avilés, por tener su referente en la obra de campeche, que el de 
San Juan, aportando asr un criterio de realidad que pudo incentivarse con el progo. 
Sin embargo, más que los guiftos que pueda hacer al lector ese significativo 
paratexto intertextual, parece tratarse aquí de una tensi entre lo que los historiadores 
consideran como las características definidoras de la "novela histica" y las de La noche 
oscura del Ni Avilés. Y quizás no deba sorprendemos mucho semejante reacci pues 
en la tipología que desarrolla Seymour Menton para la novela histica en América Latina 
de 1979 a 1992 tanto La renuncia del héroe Baltasar como La noche oscura del Ni 
Avilés están consideradas dentro de lo que él llama la Nueva Novela Histica11• Y, en la 
variedad de novelas que forman este conjunto, ambas se ubican dentro de las iotalmente 
aprifas"12; es decir, presentan una distorsi conciente de la historia. Los historiadores 
10 
Al referirse a esta primera recepci Anfbal González menciona a Femando Picy José Curet, pero no remite a las fuentes. (v. ·una 819gorla de la cultura puertorriquefta: La noche oscura del Ni Avilés de Edgardo Rodrlguez Juliáª. Ravista Iberoamericana, 135-6 (1986). p. 583). El articulo de José Curet se titula "Un oficio del siglo XVIII" y se publicen El Mundo, San Juan, P.R., 22 de abril de 1984, p. 7-b y el de Femando Pic "La noche oscura del Nii1oAvilét' y aparecien Sunday San Juan Star Magazine, 11 de marzo de 1984: 4. Como lamentablemente no he podido consultar estas reses. reproduciré aqul 'in extenso' el comentarlo de González: "La aparici de la más reciente novela de Edgardo Rodrlguez Jullá. La noche oscura del Nii1o Avilés (1984), suscituna serie de reacciones predecibles entre sus primeros resei\iatas; reacciones que van desde la benévola y condescendiente perplejidad hasta el franco rechazo de la obra. Dada la evocaci que hace la novela del ambiente histico del siglo XVIII, no resulta sorprendente wl que dos de sus primeros reseftistas sean historiadores (Femando Pic S.J., y José Curet) y que éstos hayan reaccionado con cierto grado de escándalo (sobre todo el profesor Curet) ante los evidentes anacronismos en el texto del Avilés. Si bien es cierto que. como observuna vez Alejo C&rpentier, desde el Ulyssss de Joyce hasta nuestros días la primera reacci de muchos lectores al encontrarse con una novela de factura atrevida y original ha sido la de exclamar: ¡Esto no es una novela!, en el caso del Nii1o Avilés esa exclamaci tomla forma levemente distinta, de ;Esto no es una novela histicar, ibid. Quizás el critico magnifica un poco esa reacci. En el mismo 1984. Juan Antonio Torres publica una muy breve resefta sobre la novela en la revista Cupey(1984. n. 1, pp.121-2) destacando desde el primer momento el carácter ficcional de las cricas. 11 Menton las agrupa en dos conjuntos: Nueva Novela Histica (NNH) y Novelas Histicas más tradicionales. Cf. La Nueva Novela Histica de la América Latina (1979-1992), Fondo de Cultura Econica, México, 1993, pp.12-27.12 /bid, p.45. 
6 
que le negaron a La noche oscura... la condici de novela histica seguramente se inscriben en una concepci más tradicional de la misma. 
0.1. Loa crftlcoa Antes de iniciar una breve valoracl de la critica que ha suscitado la novela y que constituirá un necesario punto de partida para establecer las propuestas de análisis de este trabajo, me parece justo tener en cuenta los limites propios de una valoraci condicionada por la inmediatez entre el texto y los crfticos, especialmente en el caso de una novela como La noche oscura del Ni/to Avilés: compleja, voluminosa. de una escritura desbordada y de gran potencialidad semántica, marcada por cierta ambigdad 
ideolica, y a la que hay que entrar siempre parcialmente. La critica que ha tomado como asunto la novela empezformada, en su mayoría, por resef\as y artículos; a partir de IOS 90 se enriquece también con algunas tesis. 
Los acercamientos a esta novela, así como a otras obras de Rodríguez Juliá, frecuentan en su generalidad ticos y problemas recurrentes para la teoría literaria de finales del siglo XX marcada por las percepciones de los estudios culturales, el postestructuralismo, la posmodernidad, entre otros, cuya critica pone en evidencia los mecanismos del poder así como el lugar de la autoridad intelectual a la vez que se orienta a la recuperaci de las voces marginales y a revelar las paradojas y crisis de las propuestas uticas de la modernidad y de los conceptos de identidad y nac;i Implícitos en la relectura de la historia que la obra propone. Teda relectura o recreaci del pasado, por libérrima que sea, nos remite al discurso historiográfico y, en buena medida, nos explica ese interés primero de los historiadores en la novela, quizás en el deseo de hallar lo que no ofrecen los cronistas testimoniantes del XVIII, así como su posterior desilusi. 
Benitez Rojo, cuya obra también pertenece a la Nueva Novela Histica. analiza algunos fragmentos de la Historia (180(1rdfica, civil y poi/tics de Is isla de San juan 
Bautista de Puerto Rico de Fray Ígo Abbad y Lasierra para mostrar algunos hilos sueltos 
que iluminan. a la vez que ocultan, la historia de los otros, y concluye que: 
El discurso de la historia, en su inconsciente. quisiera ocupar el sitio del discurso de la novela, quisiera abandonar el canon normativo que lo construye para vagar por la azarosa infinitud de los mundos ficticios. de los mundos poéticos donde todo puede ocurrir y concurrir. Así, podemos hablar de que la historia y la novela desean reciprocamente cambiar de lugares. con lo cual surge una forma imprevista de coexistencia entre sus respectivos discursos.13 
La historia de Abbad ya establece puntos de CO!'tacto con el discurso ilustrado. 
marcado por el racionalismo y el afán de progreso, y con una época en la que las 
disciplinas comienzan a institucionalizarse y a diferenciarse en aras de la 
especializaci1'. Así, Rodríguez Jullá novela un espacio historiado por Abbad pero 
recurre en sus ticos y modos de narrar a otra crica, a la del descubrimiento que se 
convierte en un género impreciso. en la frO'ltera misma entre la realidad y la ficci. 
Además de los factores paratextuales mencionados. que contribuyeron a atraer a 
determinados lectores, valdría la pena adir que la lenta aparici de artículos sobre 
esta obra muestra las dificultades de asimilaci y el desconcierto suscitado por una 
historia construida a partir de 'un conjunto de cricas encontradas' (vieja estrategia 
literaria), y cuya presentaci es un progo donde se discute, con citas de documentos a 
favor y en contra, la posible existencia histica de la Nueva Venecia, ciudad fundada por 
el Ni Avilés y, por tanto, la autenticidad de las cr1cas15• Para perplejidad de los 
13 
Antonio Benítez Rojo. "Nifto Avilés. o la libido de la historia", La Torre, 12 (1989). p. 607. '' Sobre la relaci de la obra de Abbad y Lasierra con las ideas de la Ilustraci, consultar a Isabel Gutiérrez del Arroyo, "Estudio preliminar", Historia oeográfica, civil y política de la isla de San Juan Bautista de Puerto Rico, Universidad de Puerto Rico, México, 1959. 
15 
Volvamos al articulo de Aníbal Gonzalez que considera dos factores para explicar la recepci primera de la novela: ia profunda significaci política que, en un pals colonial como Puerto Rico. tiene el discurso histico y todo lo que se relacione con él" y '1a circunstancia de que dos de los libros anteriores de Rodríguez Juliá [ ...] son narraciones testimoniales" (op. cit.. p. 583). El primer factor me parece decisivo. Sin embargo. si pensamos en ese momento especifico de la recepci de la novela seria también il recordar que LB noche oscura... aparecien 1984 y justo entre la Navidad y el fin del a 1983 el mundo intelectual puertorriquei\o se había visto conmocionado con "Seva", el relato de Luis Lez Nieves publicado en En Rojo. suplemento del periico Claridad. sin ning cigo que delimitara su recepci. Que el plico -entre ellos especaalistas en la historia puertorriquefta-percibiera lo allí contado como un aucel'O histico real tuvu efectos imprevisibles 
lectores, no es la historia de esta fundaci lo que cuenta el argumento de la novela sino los sucesos a que dio lugar el rescate del Niflo Avilés. 
Cuando escribo "vieja estrategia literaria" estoy pensando claramente en el Quijote y en que la disoluci de los límites entre la ficci y la realidad constituye una de las propuestas centrales de la estética barroca. Si el 'Tiifto Avilés• nos remite a la pintura de Campeche. '1a noche oscura" lo hace al poema de San Juan de la Cruz. Se trata de dos intertextos que desde el título disponen las expectativas y la interpretaci del lector. Ambos pueden representar un arco del comienzo al fin del barroco y sus timos ecos en el mundo caribe16• Esta voluntad de diluir las fronteras arte/realidad se reactualiza en la tensi literatura/historia, ficci/realidad, que problematiza la novela desde el progo revelando el artificio constitutivo de ambos discursos: la literatura y la historia. Aquí la historia se pretende como una versi de la realidad que la literatura -a través de su percepci de la misma en su aspecto cotidiano, como mundo doméstico, íntimo y afectivo-pretende componer, complementar, cotejar y parodiar17• La literatura aparece 
por et autor y et editor que se ocuparon de la publicaci del relato. Y es que no so faltet cigo que orientara su recepci como ficci. pues desde et espacio paratextual "Seva" 18 propone como un artículo histico (titulo, documentaci presentada). sino que su mayor artificio como literatura fue pasar por "realidad", pues al interior del texto, los indicios que hubiesen provocado la ruptura de la ilusi estética en el lector 18 desvanecieron ante la seductora propuesta del texto. Para más detalles al respecto léase la crica "Seva: un s~o que hizo historia" de Josean Ramos, así como los apéndices 2 y 3: "Seva y la supuesta invasi de mayo del S8" y "Seva: ¿la historia 8"orada?" de Pedro lervig y "Seva: ¿Historia, eng8"o o concreci de un suefto?" de Marco Rosado Conde en Luis Lez Nieves, Seva: historia de la primera invasi norteamericana de Is isla de Puerto Rico ocurrida en mayo de 1898, Ed. Cordillera. San Juan de Puerto Rico, 1987, pp. 57-87 y 101-112, (51 ec:tic.). En el caso de La noche ~ra... y los historiadores, podría decirse que con la ruptura de la ilusi estética también se produce una ruptura de la ilusi histica que wovoca la consecuente reacci de algunos críticos. 
11 
Seg el parecer de un estudioso como Helmut Hatzfeld: "San Juan de la Cruz(..) alcanza ya en 1580 la cima barroca de la lírica espiritual espai\ola" (Estudios sobre e/ barroco, Gredos, Madrid, 1973. p. 76). Pero el Barroco. en la literatura espaftola, "persiste vigorosamente durante toda la primera mitad del s XVIII" (Vitor Manuel de Aguiar e Silvll, Teoría de la literatura. Gred<'S. Madrid. 1993, p. 270). Sus ecos se extendieron a más en el mundo de lss colonias espat\olas como lo muestra la "curiosidad barroca" de pintar al Ni"o Avilés. sugerida por el Obispo Arizmendi así como otros aspectos del émbito político e ideolico que evocan el mundo de la monarquía absoluta. Desde una perspectiva en que lo geográfico puede ser tomado como un símbolo es necesario destacar que la capital de Puerto Rico se llama San Juan y la isla en un tiempo fue San Juan Bautista de Puerto Rico. Así se establece un juego dA relaciones entre el motivo místico, el poeta y 
la isla. 
11 
La parodia es una inversi, una representaci irrisoria o cuest:onaoora del objeto ~rodiado. 
para restaurar esa posible realidad articulada mostrando la arbitrariedad del signo que se la ha apropiado al pretender pasarla por "la historia". El progo, con su pronta ruptura de la ilusi estética. alcanza y desestabiliza la mirada crítica. del mismo modo que la referencia al ni Avilés la orienta y la desorienta. Por esta raz. la frontera literatura/historia es una arista inevitable para los críticos porque en el texto literario se intenta reconstruir otra textualidad histica del acontecer puertorriqueno. 
El siglo XVIII resultser un terreno tremendamente fértil, con el que Rodríguez Juliá ya había experimentado en su primera novela. Seg la perspectiva de Antonio S. Pedreira, en su conocido ensayo sobre la identidad puertorriquena: 
Para lanzamos al mar muerto de los tres primeros siglos de historia. no necesitamos cartas de marcar: ni escollos. ni arrecifes, ni bajos, ni corrientes difíciles arredran al viajero. Siglos en blanco para nuestras letras fueron esos, con tres o cuatro nombres puertorriquenos para no hacer absoluta su esterilidad;[...]. Desde el punto de vista del alarde artístico, esos tres siglos constituyen un desesperante desierto cultural y coinciden con el rumbo precario que llevnuestra historia seg verá el lector más adelante.18 
La cultura y la historia son ante todo nombres. su articulaci parece necesitar de la autoría y resistirse a la anonimia y la colectividad. Esa precariedad de las letras 
9
expresa también la precariedad de la historia1• El punto de vista de Pedreira es debatible 
BaJtin. que reflexionbastante sobre el tema, destacsu "naturaleza carnavalesca", su condici "ambivalente". su representaci de un "mundo al revés" (Problemas ríe la po4tica de Dostoievslci, Fondo de Cultura Econica. Argentina, 1993, p. 179). Recuerda que se trata de "una de las formas más antiguas y generalizadas de representaci de la palabra ajena", pues iodas estas parodias de géneros y estilos (de «lengua;es») forman parte del variado univerSo de las formas verbales que ridiculizan la sombría palabra directa ir.:1ependientemente de las variedades de sus géneros (M. Bajtfn. "De la prehistoria de la palabra novelesca", Teoría y estética de la novela, trad. de Helena Kriova y Vicente Carranza, Taurus, Madrid, 1989. p. 421). Su funci es "impone[r] la revelaci de aquellos aspectos del objeto que no se encundran en el género y estilos respectivos. La creaci parica introduce el permanente correctivo de la risa y de la critica en la seriedad unilateral de la elevada palabra directa: el correctivo de la realidAd, que es siempre más rica. más sustancial y. lo que es básico, tan contradictoria y pluriling que puede abaP-.ar el géneru elevado y directo" (/bid .• p. 424). Bajtfn insiste en lo verbaJ en tanto habla y representaci del habla y en el carácter diálico del habla como elemento constitutivo de la parodia. Al inicio del capítulo 11. que dedico al camaval. me referiré al concepto de parodia con mayor detalle. 
Antonio S. Pedreira. lnsularisn. ,. 8.:,tioteca de Autores Puertorrique-'os. San Juan. 1942. pp. 53 
-54. 
,, Esa escasez documental. esa ausencia de nombres que tiene su correlato en la ausencia de una épica puertorrique fue la que impulsa l.ez Nieves a escribir ~va". Cf. Josean Ramos, "Cr,ca: Seva: Un sue que hizo historia", en Lez Nieves, o,:,. cit.. p. 83. 
pues, entre otras razones, subordina la existencia de una cultura a su testimonio letrado, revelando así su visi moderna, clasista y racionalista de la cultura cuyos modelos resultan inoperantes para hacer un juicio válido sobre un siglo XVIII puertorrique, premoderno, que no ofrece más testimonios letrados que los que constituyen la fundamentaci histica de su propio ensayo: Historia geográfica, civil y política de la isla de San Juan Bautista de Puerto Rico (1788) de Fray Ígo Abbad y Lasierra (1745·1813). Noticias particulares de la Isla y Plaza de San Juan Bautista de Puerto Rico <1ns) de Fernando Miyares González (1749-1818), Memoria sobre la isla de Puerto Rico (1765) de Alejandro O'Reilly (1725-1794) y V,age a la isla de Puerto Rico, en el a 1797 (1863)2(1 del botánicfrancés André Pierre Ledr(1761-1825). Sus autores, sin embargo, vivieron transitoriamente en Puerto Rico y la mayoría de sus informes y testimonios obedecen a peticiones oficiales por parte de las autoridades espalas, o a objetivos científicos como el de Ledr en ellos está más presente el deber de informar que el placer de contar, por lo que se impone en el estilo una pretensi de objetividad, de afán cientificista y espíritu 
clasificatorio, propia del informante que no se involucra21 • 
La fábula de La noche oscura del Ni Avilés ocurre en el espacio y el tiempo que recorren estas cricas, cotejándolas, complementándolas, revelando las tensiones ocultas, creando y recreando otras historias y otros documentos posibles, a la vez que, desde el progo mismo. parodia y cuestiona esa posibilidad de hacer la historia. Pero 
¿qué cuentan estos documentos posibles? 
20 En su primera edici se publiccomo parte del volumen Voyage aux Is/es de Tenerife, la Trinité. Saint Thomas. Saint Croix et Porto Rico. Ea. Arthur Bertrand. Paris, 1810. 21 Sin embargo, estos informes fieles a sus objetivos tienen sus fisuras. Antonio Ben!tez Rojo en su lectura de la novela llamaba la atenci sobre el modo en que se cuela el de58C\ en la historia de Abbad y Lasierra a través de la anécdota de Bertrand Oger. gobemador francés de la Isla de la Tortuga (Cf. art. cit., pp. 803-7). En su texto, también Ledrdedica espacio a la anécdota de su amor por una criolla (Francisca) en casa de cuyo padre se hosped(Viage a la isla de Puerto Rico. Instituto de Cultura Puertorriquei\a -Universidad de Puerto Rico. pp. 45-9 ). episodio que parece parodiar Rodríguez Juliá en El camino dtl Yyaloide. Allí invierte el sentido dol texto de L&drpues el Avilés intenta tener relaciones con la hija del viejo, violando las leyes de la hospitalidad, y la manera en que se cuentan sus amores resulta más atenta a los deseos del cuerpo que a la espiritualidad romántica que permea Id anécdota de Ledr(Cf. Capitulo 11 "r:I viaje meninc.". El camino dtl 
Pues, las cricas de La noche oscura del Nillo Avilés cuentan que el 9 de octubre de 1m naufrag en las costas de Boca de Cangrejos, el navío ·Felipe 11• y luego de una noche de intensa bqueda de los sobrevivientes, los pobladores del litoral encontraron a un nifto en un canastillo a quien bautizaron Avilés en honor de su salvador, el vecino Juan Avilés. La aparici del nitk>, significado por el milagro y el mesianismo, va a desencadenar los conflictos de esta hiStoria. Don José de Larra, Obispo de la Isla presente en la playa el día del rescate, dictamina que el nitk> está poseso por el demonio, se lo apropia y lo utiliza para afianzar su poder sembrando el miedo en la poblaci. Pero Larra en vez de afianzar el orden desencadena el caos: y es que habfa mandado al arquitecto inglés Robert Smith construir una habitaci en forma de oreja de modo que los gritos del nifto, sometido a tortura para sacar los demonios de su cuerpo, triplicaran su potencia. Los pobladores de San Juan comienzan, entonces, un largo exilio; Juan Pires es contratado por Larra para pasar por exorcista del Nifto Avilés y detener el exilio pero termina en la hoguera; los negros libres y esclavos se sublevan y toman el poder, Larra es defenestrado; en la bahfa de San Juan el Obispo Don José de Trespalacios intenta recuperar la ciudad y devolverla al orden y al poder espaftol por medio de las armas. El conflicto se polariza entre los blancos, representados por Trespalacios (iglesia) y los criollos de la isla (avilet\os), por un lado, y los negros capitaneados por el caudillo Obatal, por el otro. En el mundo blanco coexisten tensiones por el poder entre la iglesia y la posibilidad de un gobierno de criol~os. El reino negro, víctima de los excesos del poder, sufre la lucha entre el caudillo Obatal y Mitume, uno de los jefes más importantes. Político astuto, Trespalacios espera agazapado el momento de su triunfo una vez que las tropas de Mitume y Obatal se hayan des\J&stado en su lucha intestina. Pero la caída del reino negro no devuelve fácilmente la ciudad al orden ya perdido. Reaparecen las tensiones por el poder y Trespalacios, obsesionado en perseguir los demonios qlia cree le han hecho 
Yyaloide, Grijalbo, Venezuela, 1994, pp. 53-180}. 
perder la raz a su amada grey, termina él mismo endemoniado. 
Esta sinopsis, que inevitablemente esquematiza la historia contada en la novela, nos arroja de lleno en el terreno de ,a historia•, del pasado, del s XVIII. No es de extranar, entonces, que la historia o los vericuetos polfticos e ideolicos de la misma constituyan un punto frecuentado por la mayorfa de las propuestas de análisis de la novela. Aunque lo realmente fructífero es establecer el diálogo con la crítica durante el desarrollo del trabajo, me gustaría esbozar aquí sus propuestas más importantes. Antes quisiera destacar que las diferencias entre la primera y la segunda edici, sobre las que luego volveré con más detalle, pueden afectar los juicios de la crítica acerca del texto, asf como los juicios que puede hacerse un investigador de la misma si no conoce ambas ediciones. Y esta afectaci opera aun cuando dicha crítica ha continuado privilegiando, a partir de 1991, el estudio de la primera edici, limitándose solamente a advertir, en ocasiones, la relevancia de estos cambios. Dedicaré un acápite a analizar dichos cambios, mas resulta necesario, antes de emitir juicios acerca de la crítica, dejar establecido que este trabajo va a tener en cuenta la segunda edici respetando, en primer lugar, la voluntad autoral y, en segundo, los beneficios que, A mi juicio, reportaron 8808 cambios a la novela. 
Las dos aristas fundamentales que articulan estos discursos crí11C08 nos llaman la atenci sobre la subversi de la historia puertorrk;uefta que implica la novela: una dirige la mirada hacia el rescate de ese mundo negro marginado, su utopía, las relaciones entre ésta y el deseo, asf como la propia utopía que constituye su escritura (Rubén González, Juan R. Duchesne, Antonio Benítez Rojo, Susana Zanetti, María Julia Daroqui y Cemille Cruz-Martes) y en la otra, Aníbal González, en su percepci del cuestionamiento d9 la historiografía que implica la obra misma, propone interpretar la novela como una "alegorfa de la e;ultura puertorriquena·, hipesis que retoma Israel Ruiz Cumba en su t8ll8 doctoral. D.ltengámonos en los aspectos fuooamentales de algunos de estos 
trabajos. 
Juan Ram Duchesne22, por ejemplo, el)foca su análisis desde el cimarronaje que, en su parecer, es el tema de la novela; propuesta coherente con lo que él considera el •suceso central• de la misma: •ta derrota del poder colonial espai\ol a manos de una rebeli de esclavos en San Juan de Puerto Rico a fines del siglo dieciocho.23. Al destacar la problemática del cimarronaje, Duchesne se propone leer el texto desde su pertenencia al ámbito caribef\o y a una propuesta de rebeli en particular, reconociendo que •e1 valor metafico del cimarronaje en esta ficci de Rodríguez Juliá corresponde al importe que tuvo en la experiencia caribet\a la inmensa aventura libertaria de las comunidades cimarronas, y la radical presencia de esa gesta en el contexto de ~. Justo por el reconocimiento de este valor metafico se extrafta que el crítico no se detenga en la correspondiente propuesta utica del mundo negro. Deseoso de fijar la mirada en lo excluido, en lo marginado, que Rodríguez Juliá está verdaderamente rescatando, parece obviar esa dualidad de los polos en tensi que construye dialicamente25 la novela. Ninguno de los mundos presentes puede ser leido sin acudir a la existencia de los otros. No es que Duchesne no recor.ozca el diálogo que sostiene toda la novela, es que no lo reconoce como determinante en la concepci estética y en la propuesta ideolica de éstaª. Una mirada a la arquitectura27 de la novela revela esta 
22 ªUna lectura en La noche o,cura del nltlo Avi#U', Cuadernos Americanos, 2 (1985), pp. 219-224. D lbkJ, p. 219. M /bitJ. p. 221. 25 De dialico, que "no se estructura como la totalidad de una conciencia que objetivamente abarque las otras, sino como la tota: lnteracci6n de varias, sin que entre ellas una llegue a ser el objeto de la otra• (M. Bajtin, Problomll8 de la poltica de Dostoievski, Fondo de Cultura Econica, Argentina, 1993, p. 33). 
• Para Duchelne, ese dtélogo que lnstn.menta el ordenamiento de las cricas no es IUficientemente auttntico pues iras loa distintos personajes que alternan en el recuento de los miamos episodios (mectlante el comodin de loe doa cronlltal situados en los bandos opuestos) se perfila una voz ica en cuyos rasgos enunciativol barruntamos la voz del cronista aficionado del blr puertorrtquefto, del corrillo de amigos de loa vtemes aociales, animado por uno que otro COt'MM'l8dor lntek:Jctuar, lbkJ, p. 220. Este agudo comentarlo requiere de una reflexi más detallada a partir del texto mlamo, pero me Interesaba destacarlo para no dejar la impresi que el c:rftico obvia deliberadamente lo que tambl6ri percibe en la estructuraci de la novela. Habria que fftadir que la estructuraci dialica de las·cricas ak:anza r."'.ayor nitidez en la segunda edici 
estructuraci en diálogo; y un repaso de su argumento nos recuerda que, de 48 capítulos donde se narra la historia ya en el 31 el reino negro es derrotado. a lo que sigue una serie de sucesos que, con su sola presencia. pondrían en entredicho que el tema de la novela sea el cimarronaje. ¿Qué significan, entonces, esos capítulos restantes narrados por el cronista Gracián? ¿Co funcionan y cuál es su pertinencia en el texto? Y a más, ateniéndonos a ese valor metafico del cimarronaje, ¿cuál sería su relaci con la utopía desde la perspectiva de sus propuestas y su fracaso? 
Por su parte, Rubén González en su artículo ·La noche oscura del Ni Avilés: la subversi de la historia•29, welve sobre los predios de la historia en su relaci con la literatura, espacio particular éste donde la primera puede ser reformulada. Sin embargo, el crítico hace notar que "el modelo utico que arraiga en La noche oscura... es de un radicalismo tal que el mismo discurso que enuncia la utopía presenta una crítica inmediata"29, de ahí la relaci entre sueno y frustraci que se articula en toda la novela y el amargo escepticismo que deja su lectura. Y es que, como ser\ala González, la relectura de la historia desde la frustraci de la utopía del mundo negro obedece a la bqueda de una coherencia con el propio presente puertorriquefto que •no puede contradecir la caracterizaci de aquella época•, de la misma manera que •e1 pasado tiene que enfrentar la naturaleza del presente·30• Esa relaci entre el pasado representado en el reino negro y el presente puertorriqueno se establece a partir de que 
•en ambos se hace verdadero ar.opio del deseo pero no se precisan los vínculos que! de frente al poder colonial, afilien el discurso libertario con las contradicciones de la sociedad 
como se verá más adelante. pues Rodríguez Juliá elimina las voces metac!'iticas que especulan o crean a partir de esos textos cronfsticos que se dan a conocer. interfiriendo la percepci del contrapunto de voces que predomina en la novela. 
17 
Me refiero, al utilizar el término arquitectura, a la estructura externa de la obra: partes. libros. ~ltulos, subcapftulos, párrafos, enunciados. 28 Revista de Crítica Literaria Latinoamericana, 25 ( 1987), pp. 121-129. ª /bid, p. 126. 
30 
/bid. , p. 127. 
15 
y con la presencia de los demás discursos de la historia-31• El deseo y la utopía coexisten, se presuponen, pero también se oponen a tal punto que jamás alcanzan su total realizaci porque su vivencia es siempre efímera: la utopía de la libertad anula el deseo porque su defensa puede llegar a ser también esclavizante. 
Los estudiosos han tocado aspectos claves corno el cimarronaje, la utopía, el deseo y la frustraci: una combinaci crítica marcada por la perspectiva posmodema y de los estudios culturales y poscoloniales. Esta problemática en su conjunto la articula Benítez Rojo32 destacando la contradicci entre el yo y el otro como una dualidad esencial de la cosmovisi caribefta de modo que •e1 acto de fundaci del otro-33, cuya utopía el texto representa, deviene una metáfora de lo Inalcanzable porque el logro de lo uno siempre suscita la nostalgia de lo otro, y es que el caribefto por su condici de colonizado vive siempre entre el acá y el allá. Susana Zanetti también privilegia en su artículo la reflexi sobre ese mundo rescatado en la novela que colma •1a ausencia de una dimensi conformadora clave de la identidad cultural puertorriquefta acallada [ ...] largo tiempo por la historia oficial.34, así como la tensi entre la historia y la utopía vista como el sueno de liberarse de la propia historia, el problerne. de la escritura y el otro que no puede expresarse en ella. 
María Julia Daroqui coincide con Zanetti en que las historias aprifas de Rodríguez Juliá -iienen la funcionalidad de llenar los vacíos del discurso historiográfico• y destaca en la estructuraci de La noche oscura... la presencia de las cricas, de las 
ciudades uticas del Renacimiento, las figuras del barroco y la creaci de caricaturas 
infernales que contribuyen a crear un -macrotexto desde donde se parodian todos los 
inter,tos por explicar, entender y formular América. Y el más grande nleo parico de 
11 lbid., p. 128. 
• 
Art. cit. (V. nota 12). 

• 
lbld, p. 590. .. i.as historias fingidas de La nocM oscura da/ Nllfo AvlMs de Edgardo Rodrlguez Juliéª, Estudios. Revista de lnWIStigllciones Literarias, 1994, n. 4, p. 11. 


representaci textualizada es la fundaci aprifa de un conglomerado cimarr•. 
Aníbal González da mayor prioridad en su artículo al debate que a su juicio desarrolla el texto al interior de la tradici literaria puertorrlquena y propone leerlo como una •gran alegoría acerca de la historia de la cultura puertorrlquena.37, tropo, como bien seftala el autor, ªasociado al dogmatismo teolico• y que como recurso engarza con el universo de la trama. Estas utopías 
sintetizan concepciones distintas acerca de co debería ser la realidad puertorrlquena: la laberíntica Torre de Babel de Obatal (así como el paraíso gentil de Yyaloide) es una utopía de corte neoafricano: la Ciudad de Dios de Trespalacios es una utopía hispanizante y neomedieval, mientras que el modo de vida representado por Pepe Díaz es una utopía hecha a la medida de los criollos blancos·de la isla. La •ciudad aérea•, por otra parte, es la utopía más "pura•, una especie de archi-utopía o, lo que parece más probable, una alegoría del concepto mismo de •utopfa".31 
Seg el crítico, las utopías que aparecen en debate no se corresponden con el tiempo de la historia que se narra (siglo XVIII), sino con la contemporaneidad del autor. Se trata de las propuestas de lnsularismo (1934) de Antonio S. Pedreira, Prontuario histico de Puerto Rico (1935) de Tomás Blanco y Tunt de pasa y grifería (1937) de Luis Palés Matos, y el debate suscitado por José Luis González acerca del componente negro en la cultura puertorrlquena a partir de su ensayo •1:1 país de cuatro pisos• (1980), los cuales a juicio de Aníbal González se proyectan en la lucha entre el caudillo Obatal y el Obispo Trespalacios. Lo que resulta interesante de esta perspectiva radica en que las utopías aparecen concebidas como proyectos diversos no concretados, no cinéndose exclusivamente al cimarronaje que es, sin duda, la propuesta ideolica más importante, no solo por haber sido escamoteada histicam"nte, sino por el complejo y trágico diálogo que establece con las demás propuestas. 
Israel Ruiz Cumba retoma esta consideraci del texto como -una alegoría de la 
• Las pesadillas de la historia en la narratwa puertorrique/fa, Monte Ávila, Caracas, 1990, p. 89. 
• lbid, p. 101. 17 Art.cit., p. 584 (v. nota 9). 
• lbid, p. 589. 
17 
cultura puertorriquena· en su tesis doctoral, pues le interesa leer la novela de Rodríguez Jullá como una manera de narrar la naci y establecer un diálogo con lnsularismo de Pedreira, el texto canico de la ensayística puertorriquena acerca de la identidad nacionar-c>. La lectura que hace Ruiz Cumba de La noche oscura... forma parte de un proyecto de análisis mayor, por lo que demostrar la propuesta de Aníbal González constituye un apoyo para su trabajo y no va más allá de los planteamientos retomados'1• 
En estos artículos y resenas dedicados a la na.vela se ha privilegiado, con frecuencia, la reflexi general acerca de la propuesta histico-ideolica que subyace en la misma, soslayándose un tanto o subordinando a estas aristas las estrategias narrativas que articulan el texto, las cuales contribuyen·con mucho a explicar la relaci entre utopía y antiutopía, esencial en la historia narrada; la propuesta genérica en una novela-crica que pretende mostrarse como historia recuperada, así como la riquísima intertextualidad de este texto creado de escrituras y en diálogo con una memoria cultural determinada, puertorriquefta y occidental42. 
Este esbozo de la crítica dedicada a la novela permite apreciar los ticos más recurrentes en sus enfoques interpretativos: la utopía que encama et reino negro, que es la no experimentada como propuesta social y su problemática relaci con el deseo; la propuesta de relectura de la Historia sustentada en la invenci de una historia de •e1 
• /bid, pp. 586-7. «» Las novelas y cricas de Edga.rdo Rodrlguez JIM: "nl!rrar" la naci en(frente) a la ~midad, Brown University, 1996. 
1 
/bid, p. 133. Considero que la propuesta de ver la novela como una alegoría puede resultar Interesante; sin embargo, no me parece bien demostrada dicha hipesis pues se resiente de cierto reduccionlsmo en el planteamiento de las propuestas parodiadas y alegorizadas en cada uno de los ~osuticos. 
Un primer Intento, todav(a muy primario, de estudiar algunos de los intertextos de la novela se 
propone la tesis de Rita Manas, La transformaci6n de la historia y la intertextualidad como armas de delmitfficaci6n en la novellstica de Edga.rdo Rodrlguez Juliá, New Brunswick, 1990, en la que explora fundamentalmente algunos nexos con la literatura latinoamericana. Manas seftala las Nllciones, para el caao de La noche oscura..., con La Vontg;ne de José Eustaaio Rivera (la escena del ple agusanado), con El reino de este mundo de Alejo Carpentler (la muerte Juan Pires y la de Mackandal), con Yo el Supremo de Augusto Roa Bastos (El Supremo llama [I Rer.egado al caudillo Obetal), con Pantale6n y las visitadoras de Vargas Llosa (el prostfbulo que i11ar.da a conctruir el Obispo Trespalacios para la sathdaccK'-'1 de su. IOldados) y La llan:3fllda de Enrique Laguerre, 
Olroª, simbolizado en el mundo negro: la bqueda y reconstrucci de los orígenes de la Identidad puertorriquena tanto para esclarecer el pasado como para comprender el presente y, con ello, el rescate de ese mundo negro en el momento que se considera fundante de la nacionalidad puertorriquena (siglo XVIII). 
0.1.1. Prop6altoe 
En -a.a estructura del desengafto en LB noche-oscura del· Ni/lo Avilés• me propongo leer, desde las estructuras narrativas del texto mismo hasta los parlamentos y la conformaci de sus personajes, esa imposibilidad de la utopía que ha sido un aeftalamiento recurrente en casi todos sus críticos, y que constituye, a mi juicio, el tema de la novela. Rodríguez Juliá, en su ya referida carta a José Luis González que autociten su ponencia del encuentro de escritores puertorriquenos, se hace la pregunta y enuncia la respuesta: 
[¿]Cuál es la temática de esta obra? ¿Cuál es su lado claro? (Del oscuro no soy capaz de hablarte). Esta novela trata sobre la utopía. Es una novela sobre el espacio perfecto que afloran los hombres; pero también sobre la necesidad que los obliga al tiempo, la guerra, la muerte, todo aquello que somete nuestra precaria Hbertad, haciéndola "demasiado humana•, convirtiéndola en caricatura de la voluntad angélica Implícita en todo esfuerzo humano. (No so la santidad es angélica. 1Lo demoníaco también es hijo de la luzl).43 
Si utopía significa un lugar que no existe, esta novela trata entonces sobre la lucha por instaurarla y la derrota por la imposibilidad de lograr su concreci en el mundo. Pero la utopía, esa aspiraci a un mundo a la medida de nuestros suenos, deseos y necesidades, no tiene una proyecci unívoca: depende del sujeto, del grupo de sujetos que la suellen o pretendan instaurarla, de sus vidas, de sus carencias, de sus deseos. Así La noche oscura... no so trata de la utopía sino de la instauraci más o menos conciente de diversos modos de ella y la lucha cruenta por imponerse uno al otro para al 
IICrltor puertor,iquefto (por la deltrueei, del caftaveral). 
19 
final llegar a la derrota, al reconocimiento de lo imposible, a la tragedia y al desengaf\o por cada una de las partes. 
La referencia de Rodrlguez Juliá, sin embargo, hace parecer la novela más trágica de lo que es, ¡y lo es!, porque no remite al elemento parico que la construye. casi todos los crfticos han sef\alado el carácter parico de la novela44• Y junto a esa menci algunos se han referido a la presencia de un elemento que me parece clave en la novela: el carnaval. Juan Ram Duchesne, ya desde uno de los primeros trabajos sobro la novela, sef\alaba que de la novela se obtiene •un diorama que superpone el camaval a la tragedia.,.5, alertando sobre esta dualidad que construye la novela, que se asienta en la parodia a partir de la relaci entre lo cico y lo trágico y cuyo lenguaje hace prevalecer el primero sobre el segundo. María Julia Daroqui va más lejos y sef\ala que 
[...) la vía de la exacerbaci, del "querer más•, de los ticos del grotesco le abren la posibilidad de representar el mundo de lo bajo, de los orificios. Acompai\an a estos escenarios camavalescos el lenguaje escatolico, procedimientos rabelaisianos, quevedianos y del barroco americano, que junto a vocablos relacionados con el acto de la digesti, conducen a un descenso de lo alto a lo bajo. La burla, la grosería y la crueldad ponen en escena sentidos del mundo de lo profano.41 
Al reconocer lo camavalesco como un escenario, la estudiosa está percibiendo las imágenes camavalescas en su funci al interior de la historia contada. Sin embargo, no deja de interpretarlas como parodias que expresan el fracaso de los discursos sobre América, es decir, parodia de una escritura de afuera del texto y de afuera de América. Israel Ruiz Cumba también marca esta relaci P"l~_re la novela y el afuera al enunciar que hay un doble diálogo camavalizador y relativizador de la historia y la tradici literaria 
Asela Rodríguez de Laguna, op.cit., p.134. .. Para Aníbal González La noche oscura... es la novela total y su parodia a la misma vez (art. cit., pp. 589-90); Rubén González considera su escritura parica fundamentada en la intenci parica de reproducir la escritura del siglo XVIII (art.cit., pp. 125 y 129); Zanetti comenta que las flllClones de la parodia son desvirtuar loa estereotipos que los discursos han elaborado de la historia puertorriquei'\a uí como 8dquivar lu solemnidades del discurso de la hiat~a (art.cit., pp.11-12); y Daroqul también seftala el jueg,> parico y su condici de parodia lingOfatica (op.clt., •. 101 y 104). 
Art.cit., pp. 219-20. 
puertorriquefta seg ha sido vista por los fundadores del discurso de la identidacf7• Lo que no se pregunta ninguno de los críticos es ¿co funcionan las imágenes camavalescas dentro del texto, es decir, dentro de la historia contada?; ¿co proyectan estas Imágenes cada uno de los cronistas/narradores de la historia?; ¿cuál es su relaci con las utopías propuestas y, por tanto, cuáles son los diferentes sentidos que adquieren en el texto?: ¿tienen estas imágenes un sentido puramente negativo, de parodia hacia el afuera del texto y el adentro, o también tienen un sentido afirmativo? 
Me parece imprescindible considerar lo camavalesco para entender las utopías que se proponen en el texto, así como sus fracasos, teniendo en cuenta, en primer lugar, que el estudio del camaval, tal y como lo ofrece Bajtín, no deja de ser, también, una propuesta utica que hay que comprender en su espacio y en su tiempo. Por esta raz el estudio de las imágenes camavalescas en mi análisis será la piedra angular que imbrique la visi de la construcci del relato desde la perspectiva de los narradores con una propuesta de Interpretaci del texto desde la bqueda de sentido del fracaso de las utopías seg la construcci de los personajes y sus postulados y actitudes al respecto. 
El título de este trabajo ·La estructura del desengafto en La noche oscura del NI/fo AvtMs·aftade otro tico caro al barroco articulando un triángulo entre esa -noche oscura• de raíz mística como necesario tránsito plagado de dificultades, soledad, desamparo, etc., para llegar a la uni del alma con Dios, estado ideal del ser: la monstruosidad y la Inocencia del nifto y el desengafto ante la pos1.,¡!!~d de hallar esa luz, esa salvaci,, la utopía softada, simbicamente mutilada en la represeritaci del cuerpecito del nii\o del retrato de campeche. El título de la investigaci también privilegia lo trágico, mas lo parico estará presente en el análisis para mostrar esa irreverencia popular caribefta con que se enfrenta lo trágico y que no deja morir definitivamente ni el sueno ni la vida, 
• Op.dt., p. 100. (7 Op.dt., p. 50. 
negando cualquier intento de cancelaci definitiva de la misma. Se trata de una estructura barroca cuya articulaci revela la contradicci inherente a un desengafto que presupone la ilusi, y solo puede volver a experimentarse sobre la pérdida de la misma; tal y como esa -noche oscura• del título presupone la llegada del día. Los capítulos que constituyen esta tesis intentan demostrar la pertinencia de este título, así como que el tema de la novela sea la imposibilidad de la utopía cuya certidumbre conduce al desengafto. El viaje será del análisis del texto mismo a la interpretaci o la bqueda de sus sentidos potenciales. 
El primer capítulo privilegia el análisis de la estructura de las voces narradoras, por la importancia decisiva que tienen en la constituci de la textualidad misma y el sentido que provee a la historia la manera en que es contada. La voz narradora se articula preferentemente en la mirada, el sentido más caro al barroco, cuya realizaci asume diversos modos: juega con su confiabilidad como elemento testimonial a la vez que con su carácter espejeante y deformador que permite la parodia y el grotesco•. Teniendo en cuenta la relaci miradas/voces/sucesos, he considerado que para el estudio de los narradores la novela es dMsible en cuatro bloques narrativos: 1) el progo, firmado por Alejandro Cadalso, historiador y presentador de las cricas que conforman La noche oscura...; 2) el concierto de voces que sostienen la narraci de la salida del Avilés a la fundaci de Nueva Venecia (final) y la retrospectiva (analepsia) que inicia la fábula desde su rescate (principio), laego de un naufn,~t!:> hasta la muerte del obispo Larra; 3) el contrapunto Gracián-Renegado que narra el ascenso de Obatal al poder hasta su muerte 
• Como en el caso de la parodia. me referiré al concepto de grotesco con mayor detalle al inicio dll capitulo II que dedico al análisis de las imágenes del cam&\.'al en la novela. Ambos conceptos estén ligados a la propuesta de M. Bajtín acerca de lo carnavalesco. Tomemos en principio la dlfiild de Meyerhold mu atenta a la forme '1U8 al valor: "una exageraci premeditada, una rec:onstrucci (desfiguraci) de la naturaleza, una uni de objetos en principio imposible, tanto en la naturaleza como en nuesll'a wxperiencia cotidiana, con una insistencia en el aspedo percepll>le, material, de la forma asr creada• (tomada de Patrice f.'avis, Diccionario del teatro. Dramaturgia. _,tics, semiologla. Paid, Barcelona, 1983, s.v.). Veremos luego el problema del valor del grotesco a partir de la propuestas de ea;trn y W. Kayser. 
con la batalla de Trespalacios contra el reino negro para recuperar San Juan; y finalmente 
4) los testimonios de Gracián luego de la caída del reino negro y, de manera alterna con elos, los fragmentos del diario del obispo Trespalacios hasta que pierde el Juicio. Estas voces revelan la estructura contrapuntística que prima en la novela y en la organizaci de las cricas. 
En el segundo capítulo me detendré en otra variante de la estructuraci de la historia: el análisis de las imágenes carnavalescas privilegiando, de la tipología ofrecida por Bajtín, las imágenes del banquete, las Imágenes del cuerpo y las Imágenes de lo inferior material y corporal. Por una parte, valdría recordar que la imagen carnavalesca nos remite a la oposici y a lo transitorio, al cumplimiento de un ciclo que aa polos opuestos revelando sus relaciones Internas, la ambivalencia de sentidos que implica su juego dialéctico. Por la otra, es necesario precisar que estas imágenes van a ser estudiadas desde su construcci en dos mundos diferentes cuya oposlclQn centra el conflicto fundamental de la historia: el mundo blanco, representado por Trespalaclos, pero con fisuras al Interior, donde el carnaval cumple una funci desacrallzante y burlesca, a la vez que humanizadora; y el mundo negro, representado por Obatal, en el que In camavalesco forma parte de su propuesta utica, afirmando las funciones corporales que el mundo blanco intenta mutilar en aras de la organizaci social. Pero la visi de estos mundos en la novela no resulta en absoluto maniquea, hay un punto en que estos dos mundos se tocan. Es, acaso, esta relaci la que conduce al desenlace, pues al finalizar la novela el reino negro ha caído mientras el mundo blanco parece resistirse a ser organizado bajo el poder de Trespalacios en representaci de la Iglesia; ello conduce al obispo a una crisis que roza, cuando no entra de 11,no en, la locura. Este final apunta a la angustia y la desilusi por la imposibiiidad de organizar un mundo a la medida del ser humano, tanto seg lo concibe el caudillo Obatal, como el Obispo 
Treapalacios. 
Quizás pueda parecer contradictorio un capítulo dedicado a las imágenes carnavalescas luego de habernos referido a una serie de ticos caros al barroco. ¿Cuál 
• la relaci entre la carnavalizaci y el barroco como para que puedan ser aunados en este análisis? Sin hacer precisiones, Bajtfn comentque sin el lenguaje carnavalesco era ,mposible conocer a fondo y bajo todos sus aspectos la literatura del Renacimiento y del barroco""'. Considero que en La noche oscura del Niffo .Avilés el sentido carnavalesco establece un diálogo con el drama barroco, a la vez que lo parodia y muestra la Inoperancia de ambas posiciones. Ellos representan la lucha entre la utopía y el desengafto, el optimismo y el pesimismo existenciales, la visi parica e irreverente y la tragedia. Lo barroco grava lo transitorio, conflict las oposiciones, enfrenta la afirmaci optimista de la vida imponiéndole la complejidad moral. Sin esta lucha no pueden entenderse las utopías que Intentan articularse o se apuntan potencialmente en la novela y que concluyen desmoronándose. 
Por ello, el tercer y timo capítulo intenta un análisis de la importancia de cada una de las utopías del texto y de los límites que las llevan a su cancelaci. Este análisis tendrá en cuenta ta paradoja80 que supone todo intento de instauraci de una utopía así como algunos aspectos de la historia relacionados con la misma: 1) el hecho de que cada bloque narrativo ~ la excepci del progo-cancela un período para abrir otro, bien por la muerte (Pires, Obatal), bien por la locura (Trespalacios); 2) el simbolismo del cafto como espacio fecundante y significativo en cada una de las propuestas; 3) la manera en que ilumina el final del texto su principio y cada uno de los proyectos: la sexualidad 
• Mijail Bajtín, La cultura popular en la Edad Media y el Renacimiento. El contexto de Francois Rabelals, Alianza Editorial, Madrid, 1988, p. 17.'° -.=igura de pensamiento que altera la lica de la expresi pues aproxima dos ideas opuestas y en apariencia Irreconciliables, que manHestarfan un absurdo Si se tomaran al pie de la letra[ ... ] pero que contiene una profunda y aorprendente coherencia en su sentido· (H. Beristáin, Diccionario de Rekica y PotJtica, Pomja, México, 1997, s.v.) 
24 
desenfrenada como ica vía de salvaci de Juan Pires, el reino carnavalesco de Obatal y su caída, el paraíso de Johari y la crisis de esa utopía que provoca la traici de El Renegado en Yyaloide y, finalmente, la crisis de la utopía implícita en el proyecto y las reflexiones de Trespalacios en el que la historia termina oponiéndose a la utopía y revelando su manera, también caica y mucho más cruel, de articular el mundo. 
Tal y como he expuesto hasta ahora, y a modo de síntesis, el objetivo de esta tesis es analizar LB noche oscura del Ni/to Avilés a partir de la relaci utopía-desengai\o que, seg mi parecer, vertebra toda la novela. Para demostrar esta propuesta Interpretativa le daré prioridad al análisis textual, teniendo en cuenta que la crítica que me precede ha privilegiado el aspecto estético-ideolico y la problemática histica que emana de la novela, y guiada por la idea de que es necesario un conocimiento a fondo de la textualidad misma para poder arribar a juicios más generales acerca de una obra. 
El análisis se inicia con atenci a las estructuras narrativas del texto, pues ellas constituyen la historia y su perspectiva; para luego explorar las imágenes carnavalescas por la importancia que tienen en la relaci utopía-desengafto; y finalmente me detendré en cada una de las propuestas uticas que se iluminan analizando su funci y proyecci dentro de la novela. 
Para el estudio de estos aspectos recurriré a categorías como parodia y grotesco, ambas decisivas en la constituci6n de las imágenes camavalescas; y a una serie de motivos de la literatura del barroco espaftol Hgados al desengafto y al elemento parico. En la relaci utopía-desengafto dialogan lo trágico y lo cico y, con ello, lo barroco y lo 



carnavalesco. 
Para concluir, este trabajo debe aportar un cc,nocimiento más profundo de la novela LB noche oscura del Ni Avilés, de manera que, a partir de él, la crítica pueda abrir nuevos acercamientos atendiendo a otras aristas del texto. Como consecuencia, este trabajo debe también ayudar a situar la novttla en el curso historiográfico de la lteratura puertorriquei\a y, acaso también, en el de la literatura latinomericana, del que aquélla se ha mantenido alejada por razones estéticas y poHticas en las que no nos detendremos aquí. 
... 
0.2. Aeeecrlturaa e lntratextoa: de laa edlclonea y relaclonea de la novela con otroa textoa de Rodríguez Jul~ 
En la segunda parte de este capítulo Introductorio me gustaría dar algunos pasos més antes de iniciar el análisis de la novela tal y como lo he propuesto aquí. Me parece necesario detenerme en tres aspectos Importantes: -en primer lugar, explorar las clferencias fundamentales entre las dos edk;iones de la novela, toda vez que entre la primera (1984) y la segunda (1991) el autor realiza cambios sustanciales que, si bien no alteran el contenido de los documentos presentados, podrían Incidir en las potenciales Interpretaciones del texto, así como Justificar la selecci de la segunda edici de la novela para mi estudio; --en segundo lugar, explorar también la relaci de La noche oscura... con la constelaci de textos de Rodríguez Jullé que la anteceden y la suceoen en publicaci o escritura para ver en qué medida contin y en qué medida se proyectan ciertos ticos en los mismos: --por timo, explorar el Juego de alteridades entre la novela y sus otros textos con respecto a esa característica condici autoral suya, reveladora obsesiva del artificio textual, que contribuye, con mucho, a comprender la historia que propone y parodia la novela. 
0.2.1. Aeeacrlturaa: de la 11 a la 2' edici 
1. El retrato del nlfto Juan Pantale6n Avl"8 de Luna Alvarado La primera diferencia que aprecia el lector entre la primera y la segunda edici de 
la novela responde al orden de lo paratextual: se trata del dise de la portada. La edici 
de 1984 ya revela en el disei\o de portada la relaci entre la novela y la pintura 
puertorriquefta de la segunda mitad del siglo XVIII, pero lo hace con el retrato de "El 
Jlbaro" del pintor espaftol Luis Paret y Alcazar quien vividesterrado en Puerto Rico a 
partir de 1ns por denes de Carlos 111, y de quien fue discípulo Campeche. En la 
segunda edici aparece el retrato del ya referido nifto Juan Pantale Avilés de Luna 
Alvarado pintado por José Campeche en 180851• Por su deuda con el título y el cuadro 
mismo, La noche oscura del Ni Avilés, el cambio explicita el intertexto de Campeche 
iluminando sus posibles relaciones con la historia contada. El propio Rodríguez Juliá, en 
la entrevista de 1983, le habla de esta inspiraci a Julio Ortega cuando indaga quién es 
el Nlfto Avilés y si la historia narrada parte de documentaci histica o es totalmente 
Inventada: 
Es un cuadro de José Campeche. José Campeche Iba con el obispo Arizmendi en las visitas pastorales a los distintos pueblos de la isla, y Campeche pintel cuadro de un nii\o que nacisin brazos ni piernas; es un tronco y una cabeza con una mirada completamente ~lancica, eso fue lo que tomé como motivo para mi novela. Fíjate que tomo como semilla unos elementos tradicionales de la cultura puertorriquefta; ese es el nifto Avilés, un nifto que le presentaron al obispo como una curiosidad para que le echara la i>endici, y el obispo lo convirtien una curiosidad muy dieciochesca y le dijo a Campeche que lo pintara.[...] Lo ico histico es la mirada melancica. Y un poco la novela es Is exp' ~acil>n ~ esa mirada melancica.52 
Este nifto, mutilado de nacimiento, simboliza el tema de la novela: la utopía y su 
fracaso congénito. El nacimiento de un nifto constituye una esperdnza, es la vida de los 
padres que se renueva y vuelve al inicio, y aquí esa esperanza nace ya trunca por un 
Ese cuadro de Paret y Alcazar es retomado para el dlset\o de portade del segundo volumen de la trlogfa titulado El camino de Yyaloidtl y publicado en 1994. Quiero destacar qUA me parece más ICll1ado puesto que el viaje del Nitk> Avilés a los caftos lo lleva al mundo jfbaro, por lo que vale idlntificarto con el personaje algo bohemio de Paret y Alcazar. que acaso haya inspirado la visi ld&*8 del Avilés en la novela. Recordemos que para Rodríguez JJliá ese segundo volumen es una metáfora de la ciudad arcádíca (v. nota 4).12 Op.cit., pp. 148-9. 
cuerpo mutilado genéticamente. El nltk> es un monstruo13 y, por tanto, una imagen grotesca en el sentido barroco y quizás también en el romántico: es una criatura de Dios que despierta la compasi y cuya representaci convierte lo deforme en sublime. Quisiera destacar co, acaso por olvido, acaso por la manera en que ciertas ideas e lm6genes se fijan en la mente, Rodrfguez Juliá mitifica la propia deformaci o carencia del nlfto, al afirmar que carece totalmente de extremidades. Recurso·en el que inciden algll108 críticos, como Ortega y Ríos Ávila. Este timo, Incluso, parece confundir el Nifto del retrato con el de la novela al hacer la siguiente afirmaci: -Uno de los momentos más caullvantes de La noche oscura del Ni/fo Avilés es el episodio de la orejuda, una extrai\a habitaci en forma de oreja que el malvado obispo Larra manda construir para colocar llí al nifto Avilés, un engendro mforme que el pueblo convierte en su símbolo más poderoso• y en una nota a pie de péglna aftade: "El nltk> Avilés de hecho existi y era un nifto deforme y sin extremidades que fue llevado a la iglesia ante el Obispo Arizmendi y 1ue pintado por campecheª. 
En verdad, al nlfto del cuadro so le faltan las extremidades superiores, son extremidades del hacer y del tocar porque el sentido del tacto se concentra bastante en las manos, por lo que quedan afectadas tremendamente sus relaciones con el placer y con el juego. La perspectiva del csJ&dro, donde el nltk> aparece sentado. provoca que se note más la largura del torso que la presencia de las piernecttas que se ven acortadas porque 811d sentado de frente; eso sin contar que muchos nltk>s de dos anos (la edad del Avilés en el retrat\l) tienen el rorso un poquito más desArrollado que las piernas, las que k,ego se annonlzan con éste. Acaso sea un problema de perspectiva del pintor o la propia 
• Monltro. Ea cualquier parto contra la regla y orden natural, como nacer el hombre con dos Clblzll, cuatro brazos y cuatro piernas (Sebutlán de Covanubias, Tesoro de la Lengua ~o &p,,(IOI&, Alta Fulla, Barcelona, 1993, •.v.). Monstruo. Parto u producci contra el ordln regular de la naturaleza. [ ... ] Monstruo no " otra CON lino un pecado de naturaleza, con que por defecto o 80bra. no atqu¡ere la perfecc! que el viviente habla de tener (Di,;clonarlo de AIAcrldadN, Gredos, Madrid, 1984, •.,c.)• .. Rub6n Ríos Á•.'ila. 1..a lnwncl de un autor: eacrttura y poder", en Juan Duchesne (eci.-comp.), 
deformidad del nifto. Y preciso ese detalle aquf porque buena parte de la critica ha dado en repetir las palabras de Rodríguez Juliá acaso para hacer más enfática la carencia real del nifto. 
El nlfto Avilés de la novela representa simbicamente esa mutilaci: se corre el Rll'IOr, desde su hallazgo, de que su llanto-grito es monstruoso y está posefdo por el demonio. Bajo la posesi de Larra su cuerpo 88 torturado para provocar el llanto y así aterrorizar y amedrentar a los pobladores de San Juan; bajo la de Obatal, su boca es amordazada, no recibe alimento y el caudillo lo utiliza como amuleto protector de su fuerza y su poder en la batalla con Mttume. Quisiera seftalar también que el cambio del dllefto de la portada es posterior a la publicaci de Csmpeche o los diablejos dlJ la melancolla (1986), ensayo de Rodrfguez Jullá acerca de la obra del pintor donde conceplualiza y sistematiza sus Juicios sobre el retrato del nifto Avilés11• 
2. El texto y otroe pandaxtoe Susana Zanetti, en su ya mencionado artfculo "Las historias fingidas de La noche oecura del Ni/fo Avl/lls de Edgardo Rodríguez Jullá•, acota en la primera nota a pie de ~ que utiliza la segunda edici, "muy modlftcada respecto de la primera aparecida 
en 1994•, El alcance de estas modificaciones en el texto y sus consecuencias a nivel Interpretativo 88 lo que pretendo analizar aquf. Alg crftico ha dicho que estos cambios nos devuelven otra novela. Y 88 cierto; pero 1amblén lo es que dichos cambios .no af•n 
la fébula, la historia que nos da a conocer el texto, la de los SUC8808 desencadenados con el hallazgo, ti8S un naufragi.), del Nifto Avilés. Estas transformaciones, o, para ser más 
La~de Juli4. Instituto de Cultura Puertorriquefta, San Juan, 1992, p. 39. 
• En 1984, Rodrfguez Julii publica uno de loa primeros fragmentos de este ensayo, el dedicado al gablmador lJltjriz, en la revista~. n. 2, 1984, pp. 8-14. El texto ea posterior a la escritura 
di 
11 l'IOY8la aunque probablemente aea bastante cercano a su proceso de revisi para la primera ldlci. 
• Art. cit., p. 11. 
precisos, eliminaciones, se producen al exterior de estas cricas en dos niveles dllcursivos de funci fundamentalmente metacrftica: las notas a pie de página con IIXt08 del escritor Alejandro Juliá Marfn y los textos que aparecen a continuaci de varias de las cricas, delimitados por tres asteriscos y de un narrador aparentemente animo. 
Las notas a pie de página nos remiten a una zona que hemos estado explorando desde el inicio de este trabajo: el paratexto. Se trata de 41 notas a pie de página con textos de Alejandro Juliá Marin, descartadas en la segunda edici por el autor. Su exclusi equivale a la exclusi de una voz de la totalidad del texto. Estas notas son una especie de viftetas cuya funci es recrear, complementar e interpretar los sucesos narrados en las cricas. La de Alejandro Jullá Marfn es una voz conocida por el lector de La renuncia del hlroe BB/tasar, la primera novela de Rodríguez Juliá. Allí sus textos poéticos, dramatgicos, etc., forman parte del corpus textual que utiliza el con1,renciante Alejandro Cadalso para intentar reconstruir la vida de Baltasar Montaftez. En La noche oscura... aparece como un privilegiado conocedor de las cricas en las que se inspiran aus textos, los cuales sirven tembién de testimonio y garantía de su autemicidad. Asf lo presenta Cadalso, narrador-introductor de las cricas y prologuista de las mismas en la primera nota: 
• Alejandro Juliá Marín, el viejo poeta de la ciudad, comenta el misterio de aquella fundaci en varios de sus poemas en prosa. Aquí quedan, al calce de estas páginas de la colecci Pec:trsira, como comentarios a los sucesos narrados por los cronistas. Nos hablaré, este fiel compaftero de viaje, desde el silencio de lo apenas entrevisto o presentido. Seré lector casi omnisciente de este libro. En lo sucesivo k>s poemas aparecerán precedidos por las iniciales del poeta A.J.M. (11 ed., p.18) 
Su presencia constituye uno de los puntos de continuida~ entre LB renuncia... y La noche oscura..., lo cual se proyecta, además, en explícitas referencias a los acontecimientos de la primera novela, como puede verse en la segunda nota a pie de página de Juliá MRrín, a r,ropito del rescate del Nifto Avilé! y que ree varias vlftetas 
bajo el título •Atisbo": 
Se le ocurrila idea cuando Juan hablde aquellos dientes que brillaban. La equívoca imagen avivsu ingenio, y muy pronto pensque ciertamente era un milagro lo que necesitaba su poder maltrecho. Además, había traído consigo la cruz de Caravaca. Luego del caso Prats, mucho necesitaba de un milagro que inclinara la fe hacia lo oscuro, lo satánico... Con semejante engendro entre los brazos, ¿quién se atrevería a retar su poder? Persignándose, los ciudadanos evitarían pasar cerca del Palacio. La calle quedaría desierta... (1 1 ed., p.25) 
Evidentemente el texto se refiere al obispo Larra, y es la menci de Prats la que 
enlaza lo sucedido con los acontecimientos de La renuncia... Como entre lo narrado y lo 
referido transcurre un tiempo aproximado de veinte anos, esa necesidad del milagro no 
resulta un argumento muy creíble. La nota de Juliá Marín hace explícito el artificio político 
que esconde la actitud de Larra, pero me parece innecesario pues el propio estilo 
parico de las cricas lo deja entrever. A propito de la primera crica del Renegado 
sobre la fundaci del reino negro (cap. V) Juliá Marín escribe una vifteta titulada 
llalumbl, el deNado en la que se welve a hacer explícita esa relaci de continuidad 
entre ambas novelas: 
Las viejas gozan de la vanidad que les otorga el recuerdo; pero sabemos que no conocieron al deseado. Baltasar padecide una extrafta enfermedad que so la raz del blanco puede incubar. Conocido era el entusiasta desprecio que sentía por el pueblo negro. Y el guerrero que 11quedmuy ciego por la luz que Malumbi llevaba en la mirada"...no se despeftcon un traspiés, sino que se suicidal reconocer la terrible verdad. La leyenda tendisu velo de esperanza; aunque entonces sí podemos asegurar que se trata de •cuentos de viejas". Ahora bien, lo curioso es que el Renegado confunde a Baltasar con su padre, aquel valeroso Ram Morrtaftez. Se equivoca, claro; pero no olvidemos que la enfermedad de Baltasar comenzaquel día lluvioso en que vila docilidad de la negrada ante la terrible ejecuci de su padre. (1 1 ed., 
p.49) 
La vifteta se inspira er. una •scena de este capítulo donde un grupo de viejas 
reunidas cuentan su versi mftica acerca de la muerte de Baltasar. El texto pone en 
duda lo contado por ellas y llama la atenci sobre la confusi entre Baltasar y su padre; 
pero tales datos son también conocidos para un lector que antes haya leído La renuncia... 
Tengo la impresi que estos textos de Juliá Marín, lejos de eolnplejizar lo narrado en las cricas, le restan posibilidades a la Interpretaci de la novela, poniendo en evidencia todos los artificios que la constituyen y haciendo menos disfrutable y fluida su lectura57• Lo que sí resulta un poco sorprendente es que cuatro de esas notas a pie de página con comentarios y acotaciones de Alejandro Juliá Marín tienen su llamado en los textos anexos que suceden a algunas cricas y cuya exclusi constituye el segundo cambio fundamental en la novela pues supone también la eliminaci de otra voz. La crítica ha postulado la anonimia de este narrador. Veamos si es posible reconocer su identidad. 
Se trata de un conjunto de 20 textos anexos que no forman parte de las cricas y 11 distinguen de su escritura, en primer lugar, porque prescinden de las comillas que Identifican a éstas, recurso tipográfico que avisa al lector y marca la diferencia con los olro8 textos. El primer anexo aparece al final del cap. XIII (p. 119, 11 ed.) con el título La bltalla y au ll'l'Nlldacl para el hlatorlaclor, seg el orden argumental, posterior a la encomienda que hace Obatal al Renegado de fungir como su embajador ante Mltume para pactar la reconciliaci entre ambos. Ese título articula la relaci entre la "realidad" narradl\ en las cricas y su percepci documental por el historiador, problematizándola. Veamos esta primera entrada: 
Aquella batalla era una ciudad prematuramente deshabitada. Los recuerdos que conservamos de ella son tan borrosos como los suenos; quizás su brevedad y eterna vigencia la han condenado al más oscuro rinc del tiempo, allí donde la historia tortura la esperanza. Seguir su incierta ruta es cuestionar su existencia; los homl"rts que trazaron sus calles y levantaron sus edificios -aquellos cronistas siempre inclinados a velar los ojos con la fantasía o el delirio-la abandonaron cuando el dolor venciel asombro; 
Para Ríos Ávila ·Alejandro Juliá Marín funciona como una fmula del proceso de producci y recepci de la textualidad a medida que nta se va generando, como un contrapunte> metalingOístico. El nombre propio, que comparte con Cadalso, alude a Alejandro Tapia y Rivera, y lft la centralidad autorial en la era colonial, lo que es una manera de rr..lamar autoridad sobre el 1ilmpo de la mltfficaci. Por otra parte los apellidos Jullé Marín aluden al tío abuelo del autor, Ram Jullé Marín, autor de dos no\l.Jlu, Tierra adentro (1911) y La gleba (1912), ambas o1 llltirnonlo escandalizado de la burguesía agraria ialefta al 1er del)J)lazada por la Invasi norteamericana• (ob. cit., pp. 50-51). Estos personajes aon representaciones del "alter ego• del ..,,que tan diversas revelaciones, como veremos més adelante, tiene en esta novela y sus otrns IIXtoe. 
pero también la abrazaron como un juguete delicado que halagaba la mirada de Dios. (19) 
Este tipo de escritura, por sus caracterlsticas y la perspectiva del anunciante, se 
encuentra distante del de los cronistas y mucho más cercano al del poeta Juliá Marln y el 
historiador y prologuista de las cricas .Alejandro Cedalso, quien, me gustaría recordar, 
dejde aparecer como narrador después de presentar al Renegado al inicio del capítulo 
V, pero cuya presencia se oculta bajo la disposici estructural de las cricas. Estos 
anexos constituyen un metadiscurso critico acerca de las cricas. Continuemos en el 
ejemplo del primer anexo: 
Observamos por un momento este gran mapa bajo la lupa: Aquí están los generales molongos, allá ataca la guardia brava bajo la espesa humareda del canoneo, seftalemos los sutiles avances tácticos del Obispo Trespalacios. Pero resulta curioso que tampoco fue así. Si leemos a través de esa impenitente vanidad de los cronistas, es fácil reconocer que la batalla fue de escasa monta; se entablal este del campamento de Obatal, entre el meset del Morro y los pantanos de Miraflores. Ese es su espacio; pero su tiempo resulta más equivoco, más diflcll de precisar: Vagaron los ejércitos durante meses, sin encontrarse para trabar batalla, como dos hombres que evitan la mirada de la compasi o el odio. Cuando trazamos con el lápiz ese extravlo delirante surge la Imagen del laberinto. Muchas veces he pensado que esa ruta tan antigua es la mejor definici de la batalla. Pero me asalta de nuevo la duda cuando estudio las tácticas empleadas en la contienda. He observado -ya por anos, luego de estudiar en noches fatigosas de vigilia la disposici de los ejércitos, bajo esta enorme lupa­que al Obispo Trespalacios le bastaba so un día para terminar la batalla. So se necesitaba un furioso caf\oneo al flanco ·náF djbil del ejército rebelde, a las exiguas tropas de molongos que Obatal habla puesto en el promontorio del Morro. ¿Por qué no lo hizo? ¿A qué se debila paciencia del exorcista guerrero? (119-20) 
Estas reflexiones despliegan la tensi entre el contrapunto de opini~es 
resumidas en el progo de cadalso acerca de la existencia o no de 1a Nueva Venecia y, 
por tanto, acerca de la autenticidad (o veracidad) de los documentos. ¿Se trata realmente 
de documentos histicos si sus descripciones atentan contra la lica de la realidad 
como demuestra el historiador que los analiza al cotejar las descripciones con una 
Imagen de lo posible? Ese narrador animo es un historiador que ha estudiacio las 
cricas minuciosamente y se d8bate entre la fascinaci por la posibilida'1 real de los 
33 
hechos, su creencia en ellos y las dudas que le asaltan en su lectura. Dichas dudas ¿cuestionan la autenticidad de los hechos o so revelan el carácter fictivo de la construcci de la historia aun cuando parta la misma de sucesos reales? 
Al igual que las intervenciones de cadalso como narrador, estos textos no son distinguidos por comillas. A raíz de dicha coincidencia y a falta de una firma o referencia que nos permita identificar al autor, la primera pregunta que me hice fue: ¿responden estos anexos a la pluma de cadalso que no se resiste a abandonar del todo al lector y, por tanto, a dejar de Inquietar su mirada acerca de las cricas? Más que pensar en un il8rrador animo, me gustaría pensar que pertenecen al propio cadalso, pues tanto su nombre como el de Juliá Marín han estado presentes desde LB renuncia... De ser cierta esta conjetura ¿significa, entonces, la exclusi de su voz de la primera a la segunda edici un afán de ruptura con la primera novela? Sin embargo, una lectura cuidadosa del progo nos revelaría un cadalso más convencido de la existencia de Nueva Venecia y de la autenticidad de las cricas, la cual apoya con diversos testimonios, que acosado por 188 dudas. En su discurso se contraponen ,os escépticos• a un -nosotros· que ree a los que creen en la existencia de la ciudad, para al final concederle la posibilidad del fallo a cada lector. Puede tratarse de una estrategia de recepci para atrapar al lector. En este caso, sus dudas acerca de lo encontrado en el texto de las crnicas mismas y de sus conflictos como historiador se revelarfan ya avanzada la lectura, en el capítulo XIII. El 
problema fundamental de cadalso no sería la autenticidad o no de los documentos presentados, sino la ficcionalizaci que implica cualquier intento de escribir la historia. 
Por otra parte, en algunos de estos anexos, corno en las notas de Juliá Marín, se encuentran referencias a pasajes de LB renuncia del héroe Baltasar, estaLleciendo nuevamente la continuidad entre un texto y el otro en la perspectiva de esas voces narradoras, conocedoras, sin duda, de ambas escrituras, así como de los referidos IUC880S desde la perspectiva de los acontecimientos histicos. 
34 
¿Qué vieron aquellos hombres? Los testimonios son contradictorios y febriles: Muchos aseguran que los fieros corsarios de Trespalacios se espantaron cuando apechaban contra una formaci de cu molonga: también se dice que huyeron cuando avanzhacia ellos un ejército de leprosos: otros seftalan que pronto se reconocieron rodeados por el Jardín de los Infortunios, aquella máquina de guerra diseda por el delirante Baltasar Montaftez. Los más fantasiosos confirman la presunci del cronista: La retirada sita se debia la presencia de un negrito tan viejo como el mundo, mago solitario que en el centro mismo del campamento hacía llover con una varita de bamb De este modo, el primer ataque ni siquiera resultuna modesta escaramuza, por lo que muchos colegas insisten en definirlo como algarada, gritería so acallada por el espanto. (121) 
En esta escritura también se adelantan opiniones, y se especula sobre sucesos 
que aun en la lectura de las cricas no han sido conocidos por el lectcr pues aparecen 
con posterioridad a su referencia en el anexo, como la alusi al negrito mago que 
aparece en el capítulo XVI (-Oe las cosas maravillosas que sucedieron en la primera 
batalla trabada entre las tropas invasoras de Trespalacios y los revoltosos de Obatal"). La 
referencia a las opiniones de -muchos colegas" parece remitir a las opiniones que el 
historiador Cadalso maneja en el progo, pero so en relaci con la autenticidad de los 
documentos nos habla de diálogos y discusiones respecto a las cricas. Es importante 
recordar que Cadalso, al presentar las cricas, no anuncio ning otro tipo de 
documento•. Si esa voz no es de C&dalso, ¿de quién, entonces, podría ser si es él quién 
está presentando las cricas al lector? ¿Obedece la exclusi de esa voz por parte de 
Rodríguez Juliá en la segunda edici a que hay cierto grado de incoherencia en la 
manera en que se nos aparece en el texto? 
Las notas a pie de página de Alejandro Juliá Marín pertenecan al espacio del 
paratexto; ¿pertenecen también a ese espacio estos anexos animos? La definici 
dada por Genette no nomt.,ra este tipo de anexos con exactitud pero es lo suficientemente 
• Sil embargo, en las Introducciones que hace el narrador en los primeros cuatro capítulos de la novela la referencia a esos posibles documentos se encuentra imp!fcita. ¿De dde, si no, sale esa i'lformaci y ese conocimiento de los rumores, creencias, fechas de acontecimientos, etc.? Un eilmplo, cuando el narrador Inicia el capitulo II con el s~iente comentario: "ulrra le pagalgunas monedas al actor sefardí Juan Pir::,s, aventuraro que llega San Juan prucedente de Cuba, para 
3S 
abierta para poder incluirlos como variante de notas al margen. Para hacer un juicio más exacto de los mismos, habría que analizarlos desde su funci en la novela, que es similar a las de las notas a pie de página de Juliá Marín: recrear y enjuiciar las cricas. Por tanto, se trata de un discurso que no existe en funci de sí mismo; que sirve a las cricas y que puede ser suprimido y posteriormente reintegrado sin afectar las cricas mismas, aunque sí su dimensi pragmática. Desde esa perspectiva, estos anexos reunen las características que identifican el paratexto y podrían considerarse como tal. Entonces, tendríamos que concluir que todos los cambios hechos por el autor de la 11 a la 2' edici de la novela se encuentran en el ámbito del paratexto; es por ello que no afectan la historia que se cuenta aunque parezcan devolvemos otro texto. 
Creo que las supresiones realizadas por Rodríguez Juliá de la primera a la segunda edici liberan el texto del excesivo control hermeneico que le procuraba 888 entorno paratextual plagado de citas, opiniones, recreaciones, etc. A cambio de esas supresiones, el autor nos aftade un nuevo dato: al final de la segunda edici 88 coloca una t>reve ficha curricular que tampoco aparecía en la primera. Lo interesante de esta ficha es que se inicia con la fecha de nacimiento completa del escritor: ªEdgardo Rodríguez Juliá naciel 9 de octubre de 1946 en Río Piedras, Puerto Rico". Se trata de la misma fecha que aparece estampada al final del progo por Alejandro cadalso desde la primera edici: "San Juan Bautista de Puerto Rico / 9 de octubre de 1946", día, mes y :ifto exacto del nacimiento del escritor que la crítica no tiene por qué conocer. Un paratexto factual que pretende incidir sobre ese paratexto que es el progo, ico metadiscurso que permanece de la 11 a la 2' edici. Es evidente que al alltor le interesa auminar el juego de alteridi:td autora! que implica escoger su propio nacimiento como funaador o revelador de una nueva visi de la historia y del -mesías", pues también un 9 de octubre, aunque de 1772 (¡la ficci tiene sus límites!), naufraga el navío que propicia 
que rupreeontara e! papel de •~ata" (p. 17). 
el hallazgo del Avilés. Pero sobre esto volveré luego; ahora solo me interesaba destacar esta llamada de atenci del autor sobre un juego no evidente. 
Su trabajo nos devuelve una segunda edici mucho más cuidada desde la elecci del dise de la portada. La depuraci de las voces metacrfticas y paratextuales redunda en una mayor autonomía de la historia contada por las cricas, así como en lll8 Intensificaci de la comicidad y el sentido parico del texto, pues el lector no cuenta ya con intermediarios directos entre él y lo leído. permitiéndole mayor libertad Interpretativa y de juego con los textos. Así, el problema de la escritura de la historia que proponían los discursos sobre las cricas queda ceftido al progo de C&dalso, para dar mayor énfasis en el texto mismo a la crisis de la utopla y el desengafto como temas de la novela. Al hacerlo, la 2' edici de La noche oscura... acent la ambigdad como elemento decisivo de su significado y su propuesta18• 
3. De un primer manuecrlto a la 11 edici: el texto en proceao. 
Ese interés por la depuraci y coherencia del texto que pareciera concluir en la edici de 1991, se Inicia con anterioridad a la primera edici y responde al proceso de elaboraci y de publicidad del mismo. En 19n se dio a conocer en la revista Cambio 
(México) un fragmento de la novela que Rodríguez Julié había entregado a Miguel Donoso, entonces su dir&\,'10r, para que lo publicaraec,. El análisis comparativo de ese 
• Lo que me aorprendial leer El camino de Yyalolde, publicado luego de la segunda edici de La noche oscura... fue encontrarm• nuevamente con el elemento paratextual que Rodrfguez Juliá hlbfa suprim.ldo: notu con vtftetaa bAjo las Iniciales A.J.M. (Alejandro Juliá Marfn). Se trata de 11 notas que, comparactu con las 41 descartadas en la 2' edici de La noche oscura..., me hacen pregw,tsr si desechalg&nls para esta 11 edici o son todas las contempladas en el manuscrito pues, en eee aentldo, habrfa una contradicci entre la 2' ed. de la primera parte, que expresarla la vokrltad "timaª del autor, y la segunda parte que continuarla la 11 edici de la misma y no la llgWlda. También me llama la atenci que Rodrfguez Juliá, tan obsesionado con ra fecha de terminaci de la primera novela. obvie este dato en el segundo tomo como si fuera una fecha imprecisable. 
ao Antes habla dado a conocer otros fragmentos en revistas puertorriquel\as: "Fragmento de la novela in6dita: La noche oscura del Nllto Avilé~, Zona de Carr,a y Descarr,a. Puerto Rico, San Juan, rnay.-Jun. de 1975: 25; ªLA noche oscura del Nloo Avills: fragmento de una novela inédita", 
37 
fragmento con el que aparece definitivamente en la primera edici pone en evidencia que Rodrfguez Juliá trabajarduamente en el manuscrito de La noche oscura... para su publieaci. Se trata de los capítulos entonces enumerados como VI c·oe las cosas que el cronista Gracián vio en el santo despojo de la ciudad de San Juan Bautista·) y VII c·oel muy santo y secreto diario del Obispo Don José de Trespalacios y Verdeja, pastor bueno de su amada greyj, que en la 11 y 2' edici constituyen el capítulo XXXIX con las dos narraciones formando parte del mismo81 • 
Son muchísimos los cambios entre una y otra escritura, pero el texto sobre el que más obsesivamente trabaja el autor es la crica de Gracián. Los cambios no so se ciften a los niveles sintáctico y semántico, sino también llegan hasta adiciones que tienden a reforzar la oralidad y la dialogicidad del texto. Ejemplifiquemos algunos de los primeros: •cuando hubo• por -y allá se desatde repente·: •se adelant por -apech; "playeras• por -Uveros•; "Me acerqué a• por -Tropecé con•: •a uno de las huestes de Satanás" por •un prfncipe de Satanás•; -Cuando terminde decirme esto" por 11Dicho esto"; •era humana• por •es turnia·. Pero lo más significativo son las respuestas y expresiones del propio Gracián af\adidas a la criea. Se trata de la escena del loco Agripino, sobre la que vamos a volver en el transcurso de esta tesis: 
La agarré por detrás mientras Don José me gritaba que me retirara ya que era muy peligroso para mi alma y general salud el contacto con aquel demonio. (Cambio, 27) 
La agarré por detrás mientras Don José me gritaba -Retfrate, Qracián, 
Avance, 21 de abril de 1974: 48-48; i.a ruta del povo•, Zona de Carpa y Descarr,a, Puerto Rico, San Juan, may.-jun de 1975: 24. Estos datos bibliogréficos fueron tomados de la "'Bibliografla" que preparYvonne Sanavttis para Las tribulaciones de Juliá, comp. Juan Duchesne, Instituto de ~ Puertorriquef\a, San Juan de Puerto Rico, 1992, pp. 173 y 175. Lamentablemente cuento con un solo capftulo, el publicado en Cambio (nota 3), pero creo que los resultados de Sl• análisis ~hirfan la sugerencia de alguna hipesis acerca del proceso de escritura del texto. 
1 La propia numeraci de estos capftulos permite especular si el autor se proponfa ordenarlos por bloques y ate responderla al de la narraci que sigue luego de la muerte de Obatal, o a la posibilidad de inicio de un nuevo volumen donde fueran narrados los acontecimientos posteriores a la muerte de Obatal. Cualquiera de estas dos posibilidades, unidas al hecho de que en la 11 edici aparecen la crica de Gracién y lo narrado en el diario de Trespalacios en un mlt:mo capftulo, revela cambios en la manera de concebir la estructuraci de las cricas en el texto mttyor que es la ncwela. 
38 
maldito SIJBI ¿Es que te has vuelto loco?... -El me dice eso, y también blasfema, asegurándome que es muy peligroso para mi alma y general salud el contacto con esta diableja. Pero miren ustedes que ya no la puedo soltar, echa humo por las orejas paradas y yo soy uno de sus favoritos, que bien hago en zafarme ahora, ya para siempre, de semejante engendro...(1 1 ed., 268) 
Nese que los cambios fundamentales apuntan a la explicitaci del diálogo entre Trespalacios y Gracián así como a una mirada del cronista sobre sí mismo en su propia narraci. La primera permite otra dimensi del obispo en su propia voz, humanizándolo más y dinamizando la narraci mediante el Juego de voces coherente con la estructura contrapuntfstica de la mayorfa de los capftulos; en la segunda, cobra énfasis el sentido parico de la narraci de este episodio. En cuanto a la dinamizaci de la acci hay que tener en cuenta lo que esto significa en una estructura narrativa de grandes bloques sin párrafos, tfpica de un viejo manuscrito. Veamos otro ejemplo: 
Al levantarme vi que Don José se encontraba frente a la perra descuartizada; tenfa el espadfn ensangrentado, y la sotana estaba teftida por los malos humores de Satanás. Como vi al pobre de Agripino con la cabeza cercenada le pregunté a Don José si habfa fallado el tino (loe. cit.) 
Al levantarme advertí que Don José se encontraba frente a la perra descuartizada; tenfa el espadfn ensangrentado, la sotana estaba teftida por los malos humores de Satanás. -Otro diablo menos Don Pepe. -Pero no estaba para fiestas el exorcista mayor. Seftalándome los restos de Lucifer repetfa: -¡Qu#J triste es el mundo, Grac~nl ¡Qué triste es el mundo/ AMs nos valdrla esfumatnos.•.-. Como vi que el desdichado Agripino tenía la cabeza cercenada le pregunté a Don José si habfa fallado el tino. (loe. cit.) 
Nuevamente la inserci del diálogo busca el gesto de comicidad asf corno el énfasis en el sentido parico de la escena: Gritr.lán, antes aterrado ante la decisi del obispo, intenta congraciarse como un modo de equilibrar la tragedia; Trespalacios se vuelve entonces, patético ante su propio acto con un discurso pesimista que pone en entredicho, con un tono de humor, su prOtJia actuaci. 
Sin embargo, a diferencia de los cambios hechos en el capítulo donde aparece Gracián, los correspondientes al fragmento del diario de Trespalacios no rebasan las 1U1tituciones de unas palabras por otras. y algunas alteraciorwS del orden sintáctico. Este 
39 
modo de proceder del escritor me parece coherente con los cambios observados y ya 
analizados entre las do8 ediciones publicadas: la necesidad de poner de relieve el sentido 
dialico que subyace en el texto primero afinando los diálogos en un proceso 
manuscrito, para luego eliminar los vestigios de los discursos metacrfticos que se 
interponian entre el lector y las cricas de la 11 a la 2' edici. 



0.2.2. lntndextoa 
La preocupaci por tejer los hilos de una identidad cuyo origen, plural, fue 
fraguado en la violencia de la conquista y de la migraci (forzada para el componente 
africano) asf corno el permanente colonialismo que ha marcado la conflictiva noci de 
identidad de una naci que no se había consumado a legalmente a finales del siglo 
XX-, hacen de la necesidad de reconstruir una historia reveladora de esas 
contradicciones en el terreno de la ficci una de las obsesiOnes de sus escritores. 
Especialmente esta necesidad cobra urgencia en los escritores de la llamada generaci 
del 70, quienes vivieron la efervescencia de las nuevas utopías de los f!IJª. 
• El 25 de julio de 1962 • Inaugurel Estado Lln Alociado de Puerto Rico (E.LA.), forma de gobierno que permltla la exiltenda de 1.1"8 conatltuci6n propia que, a&mQt•e debla 1er aprobada por 11 Congrao de Elt8dol Unldol, le daba autonomfa local al pala. Tambié:. dio Ar8Cho al uso de au propia bandera, 8ICUdo • himno. El proceso de conatltuci del Estado Ubre Asociado de Puerto Rico fue Udereado por Lula Muftoz Marfn, quien fw,del Partido Popular Dernocritico en 1940 y se erigien el primer gobernador puertorrtquefto electo por el pueblo en 1949. De 1962 hasta he,¡ se hin realizado variol plellblcitol para raafinnar la aceptaci del E.LA. contra la Estadidad (WNtXl) y la Independencia. (Cf. &ew Er,clclopedla de la Cultura Puertomqueifa. ed. cit.).~ 11 lituacl polftica de Puerto Rico durante el liglo XX puede consultarle de Manuel Maldonado­Dlnil, Puerto Rico, CN ,_,,,'fltllt:ldn histico-socia/, S XXI, M6xlco, 1988, y especlficamente IObre el Estado Un Alociado, el capitulo VIII -el Eltado Ubre Alociado: IN ficci• pp.179-198 dll milfflo estudio. 
Para 1.1"8 mayor Informaci IObre el proc8IO polftico vivido por esta generaci Y IUI palblladol llterariol puede cona• ittarle el libro de Juan Angel Sll6n, La generaci de escritotes del 70, Ed. Cultural, Rlo Piedras, 1 '177. En Nta lnwtltigaci, Juan A. Sil6n analiza la relaci de esta generaci con la del 50 -paralela al proceeo de la revoluci democrático-burguesa de Muftoz Marln-y la del 30, marcada por loa valorea del nacionalllmo y el hispanlamo, d6ndole prioridad a lal ellmentol de ruptura lde06ica, polftica, clalllta en lu concepcionea acerca de la puel10rriqueftk y del papel del lnwlectual en la IOCiedad. Por o1ra parte, Sillwl analiZa 181 premlla hilticaa que, tanto en lo polftico como en lo econico, i1tluyen en la formaci de esta g11Nnd, 8ll*talmente lol factores llgadoe a la metroli dNde loa al\ol 50 con la expanai dll caJ,ital norteamericano, halUi la guerra de Vietnam. Ya en el plano cultural puertorriquefta, el 
40 
Toda la obra de Rodríguez Juliá revela esa obsesi por explicar su pafs y su situaci histico-social como un modo de explicarse, también, a sf mismo. Tales obaesiones, que se expresan en motivos recurrentes, hacen de su obra un complejo di6logo intertextual que necesita del conocimiento del conjunto para hacer más fructffera su lectura. Del XVIII al XX transitan sus personajes, sus frases, sus •atter ego" enmascarados y el autor haciéndonos lo8 constantes guiftos que delatan su presencia -en parte picaresca e irreverente, en parte trágica-en los textos. Esbozar el contexto más inmediato a La noche oscura.•. en textos como La renuncia dsl héroe Baltasar (1974), Las tribulaciones ds Joná (1981), El entierro ds Cortijo (1983) y campeche o los diablejos ds la rnslancolls (1986) permitiré entender ese trasiego permanente que caracteriza la obra de Rodríguez Juliá. 
La renuncia del héroe Sallasar(1974) es un antecedente de La noche oscura.•. en el tiempo, en el tema y en sus bquedas genéricas. El tema de La renunciB.._., que es la traici de Battasar Montaflez, reaparece en el personaje El Renegado en La noche oscura...: en ambos se refiere a sus relaciones con el mundo de los negros y de los blancos entre mediados y finales del siglo XVIII. Es justamente en ese siglo que Pec:treira considera un desierto cultural donde Rodríguez Juliá se propone buscar las rafees de su mundo para reconstruir en la ficci lo8 conflictos que laceran la sociedad puertorriquei\a actual. Regresar al siglo XVIII implica necesariamente fabular una historia diferente, el lado oculto y margir.al de las cricas dieciochescas de Abbad, Miyares y Ledrdándole relieve al componente africano de ese mundo y por consiguiente a su conflictiva y tensa relaci con el mundo blanco. 
autor • detiene en la aparici y los postulados est6ticos y pollticol de las revistas Guajana (1970),,..,,,, (1967) y Zona de ca,ga y descatr,a (1971); los movimientos políticos ligados a la oolverlldad como la Federaci de Unlversttariol Pro Independencia (FUPI) en 1956 y el Movimiento Pro Independencia (MPI) en 1959; la aparici de nuevas poetulacionel acerca de la Identidad y la hiltoria de Puerto Rico, al como el an6llala de la polémica entre JoN Manuel Torres Santiago y JoN Luis Gonález en 1973 y 1974 en 1a1 revlltal Avance y Gw,Jana. y la PGl*nica 10bre el Ateneo entre Manuel Maldonado Denla e lvM SIIM en 1977. 
41 
La reconstrucci de una historia posible va a suponer la reconstrucci de un arte posible; y la pintura será el arte que permita fundar esas nuevas imágenes. ·Antes de la literatura fue la pintura•, es la frase con la que inicia Rodrfguez Juliá su ensayo sobre el primer pintor puertorriqueno, el mulato José campeche". Las orgfas de Baltasar son pintadas por Juan Espinosa, pintor también mulato; el trfptico que testimonia la existencia de Nueva Venecia y que se salvde la quema es de Silvestre Andino, sobrino de campeche. Estos aprifos reinterpretan y parodian los ¡etratos de campeche atentos siempre, por su condici de pintor de oficio, a la pose y status del retratado, a la vez que laman la atenci acerca de que el primer testimonio artístico de la naci es de un mulato que no pudo representar en su obra ni su mundo, ni sus conflictos. Y estamos aquf ante un tema caro a Rodrfguez Jullá: la traici. En el caso de campeche, el acto de traici es tanto hacia los demás como a sf mismo ya que en su arte sus iguales no pueden ser representados, pues sus imágenes no son aceptables en las concepciones y normativas estéticas ele exigencia, tanto para ser reconocido, como para reconocerse a sí mismo como un pintor, aun cuando fuera ele oficio. 
En la estructura ele La renuncia... (tres conferencias ele un historiador sobre la figura de Baltasar Montal\ez) se aprecia esa confusi genérica marcada por la bqueda del modo más factible ele articular la fabulaci, ele un lado, y la Intenci deliberada de desestabilizar al lector, del otro. Pero, más que ele una bqueda, 8C4lSO pueda hablarse de un rejuego con el género dado el carácter ficcional y experimental que, después de las primeras déc:$das ele este siglo, le es reconocido a la -nove1a•. Si el texto se identifica a sr mismo como •novela• dejaría de tener efecto la ironfa16 ele comenzar a leer como 
" Campeche o los diablejos de la rne/anoolla. Instituto de Cultura Puertorriquet\a, San Juan, 1986,
¡1. 
Pere Ballart define la ironía como una "aut6ntica «modalidad» literaria, capaz de euperpo1 w a todo tipo de formu de composici verbal y cauces geMricol, y portadora de una vlli del mundo en la que manda la paradoja y el cuestionamiento constante de todas las rnanlfeltacionel de la realidad", en au exhaustivo estudio titulado EJronela. La flgutacl6n lrdnlca en el dltlcfno llterario "'°""""" 0uadema Crema, Barcelona, 1994, p. 298. DNde IU aparici en el 
42 
,.istoria. (-Verdad', suceso acontecido) lo que no ocurri y le evitaría esa sensaci de ambigdad y sorpresa que provoca en el lector. Por eso La renuncia... se presenta como conferencia que hace uso, entre otros documentos, de la crica; y La noche oscura..., como un conjunto de cricas encontradas que se ponen a disposici del lector para que juzgue su autenticidad. Con la confusi generada, estas novelas ponen en evidencia no so el artificio que implica la escritura, sino también el que implica toda articulaci que se pretenda histica. Y el historiador que en ambos textos pone a disposici del lector las cricas y documentos es Alejandro Cadalso. 
En La renuncia... quedan apuntados conflictos y problemáticas estéticas que se desarrollan y resuelven en la novela que nos ocupa. El personaje del Obispo Larra, cuyo obispado abarca de 1753 a 1772, es la bisagra que une las historias contadas en ambos textos, con la presencia de su secretario el Nifto Pimentel, huérfano de un naufragio y antecedente del Avilés. Ya aparece aquí delineada la figura del Obispo Larra como un político maquiavélico, quien planea calculadamente el casamiento de Baltasar, negro, hijo del líder de una rebeli, con Josefina, blanca e hija del vicegobemador, para garantizar la paz en la isla. Esta caracterizaci de Larra dispone ya al lector de La ooche oscura... al encontrarse nuevamente con su presencia. Se trata de un matrimonio que no fructifica por la violencia con que es impuesto: no fructifica en el ámbito político, ni en el sexual, ni en el reproductivo; es una apariencia que no puede sostenerse por sr misma. El voyerismo como medio de satisfacci sexual seré la salida de cada uno de los personajes. En La noche oscura..., esta ausencia de lo reproductivo caracteriza a cada uno de los mundos: el de los negros y el de los blancos. Podrla afirmarse que esos cuerpos de reproducci mutilada son el slmbolo del cuerpo conflictuado de la naci 
par "alazon·-·e1ron" de la comedia griega, el autor destaca la disimulaci y el contraste entre apariencia Yrealidad como rasgos Imprescindibles de la lronla. Tomo la definici de Ballart por la llriedlad de su estudio y porque se ajusta a le complejidad de una novela como La noche oscura 
dlll Nilfo Avilés. 
43 
incapaz de crear algo nuevo, incapaz de aceptarse en su diversidad. 
Las tensiones blanco-negro, poder polftico.uso esclavizado del cuerpo, literatura­htstoria, ficci-realidad, lo colectivo-lo personal son nleos de contradicciones reiterados como ticos en un texto y el otro. Dichas tensiones estallan en los inicios de LB noche oscura... con la rebeli de los negros y la muerte de Larra. En La noche oscura... el personaje Baltasar Montaf\ez reaparece entre el mito y la historia complejizando más lo que el texto está poniendo en evidencia: su condici de artificio y las posibles percepciones del heroísmo. A su vez, El Renegado porta de Montaftez el conflicto entre la raz de estado y la raz afectiva o sentimental que w viviendo dramáticamente en diferentes circunstancias hasta su muerte. Si pensáramos en el lector ideal de La noche oscura..., seguramente su primera cualidad debería ser haber leído La renuncia del hsros Baltasar. 
A la escritura de LB noche oscura del NI/fo Avlltls -no a la publicaci-suceden dos textos importantísimos en la obra de Rodríguez Julié: Las tribulaciones de Jonás (1981) y B entierro de Cortijo (1983). La crica ya no es un pretexto para reescribir el XVIII sino un vehículo para narrar la contemporaneidad, espacio donde perviven a los mismos conflictos. La crica para Rodríguez Juliá parece ser la estrategia narrativa capaz de articular las voces disímiles de la masividad moderna, de la misma manera que lo fue en LB noche oscura... para refundar y recrear un pasado posible que aparece escamoteado en los documentos histicos de la épcca al re?f'esentar esas mismas voces y rostros disímiles que fueron excluidas de la historia y del arte. Sin embargo, la referencia a estos textos de carácter period(stico y testimonial obliga a abandonar la noci de novela que inevitabh,mente imponían las cricas ficticias y aprifas sobre Battasar y el Avilés. Su construcci a partir de una contemporaneidad viva le devuelve el moderno carácter de 
44 
una crica más ligada al periodismoee. Los ticos son recurrentes: el poder y el cuerpo 
de la naci en conflicto, la tensi entre el mundo n~ro y el mundo blanco. 
Las tribulaciones de Jonás narra el entierro de Luis Muftoz Marín, primer gobemador 
puertorriqueno de Puerto Rico (1949), el gran político que llevla isla a la condici de 
Estado Ubre Asociado y que desarticulel movimiento independentista. Su tema es el 
poder, sus traiciones y la relaci conflictiva del cronista con Muftoz Marín, así como la 
revelaci de la tensi entre las percepciones hlst y políticas de su figura y la 
visi de su pueblo agradecido y conmocionado por su muerte. La crica se inicia con 
una rememoraci de dos figuras importantes de la infancia del cronista: el propio Muz 
Marín, líder político, periodista y poeta87 y el fascinante pelotero negro Víctor Pellot Power. 
Esta entrada sit al cronista nifto entre dos mundos: el de la política, blanco, dominador 
del verbo y el del negro, popular, de la acci espectacular donde están las estrellas del 
deporte y de la mica, y con ambos reaparece la tensi que entre el mundo del poder 
blanco (ahora en la figura patricia de Muftoz Marfn) y el popular negro (en la del pelotero 
Pellot) rige el conflicto fundamental de La renuncia... y La noche oscura... Pero, hay a 
otro conflicto más, el del cronista y su traici: "Con el correr de los anos me volví miope, 
• La mt,jor muestra de esa ligaz es que Pusrtorriquslfos (Álbum de la Sagrada Familia puertorrique a partir de 1898) (Playor, Madrid, 1988), fue apareciendo diariamente durante el mes de marzo de 1984 en la Serie Album Familiar del periico Viva. El Reportero, el mismo afto en que aparecipublicada LB noche oscura... Sus artículos sobre la visita del Papa a Puerto Rico en octubre de 1984, que Rodríguez Jullé cubricorno reportero del mismo periico, fueron también publicados corno parte de un libro de cricas (Una noche con Iris Chac, Antillana, Río Piedras, 1986). Por cierto, Puertorriqueltos abre con dos citas: una de Ledry otra aprifa del Obispo Trespalacios. A esa misma estirpe pertenece la recién salida Elogio de /a fonda (Plaza Mayor, San Juan, 2001 ), compilaci de resei\as sobre fondas que fueron publiC'adas en la secci "De fondas, friquitines y lechor,eras" del suplemento dominical E'I Grande del periico El Nusvo Día entre 1990 ¡1995. 
Luis Mui\oz Marfn (1898-1980): líder político, fundador del Partido Popular Democrático. con una plataforma independentista, poeta, cuentista, periodista, ensayista y destacado orador. Fue editor de la Revista de Indias, y director de Espartsco (revista identHicada con los más radicales movimientos de la época), El Imparcial, El Bateyy LB Democracia. PublicBorrones (1917) y Madre haraposa (en colaboraei con Antonio Coll y Vidal y Evaristo Ribera Chevremont. 1917). Tradujo a 
W. Whitman, Edwin Markham y C. Sandburg para hlspanoam6rica. Ver Josefina Rivera de Alvarez, Ok:cionsrio de /a literatura Puertorriqueffs, 2 ts., s. v.. o. Breve enciclopedia de la cultura pu,trtorriquelfa. Cordillera, San Juan de Puettc Rico, 1976, s.v. 
45 
me aseguraron que Dante era más apasionante que Pellot, ...•. La carga de ironía que se percibe en esta frase revela la ambigdad del cronista ante su propio conflicto cultural, ante lo que puede entenderse también como una traici. Pero Pellot es la excusa para evidenciar el conflicto; este libro pertenece a Muftoz, es la crica de su muy sentido entierro y el dolor de su pueblo. Sobre Muftoz como sobre Baltasar Montaz y El Renegado pesa el estigma de la traici, de ahí que Rodríguez Juliá se refiera al '"maldito texto del Renegado" y a la historia de Muftoz como ,a historia de un renegado de la independencia de Puerto Rico•. Nese que entre los textos y las acciones de Muftoz Marín se halla el testirnonio de la traici, así como en las cartas de Baltasar Montaz y las cricas del Renegado. La verdadera identidad de este timo es una incnita que motiva las sospechas de Gracián, quien deja en sus cricas índicios de la posible condici de espía del Renegado. Quizás, los propios libros de Rodríguez Juliá han de considerarse un testimonio de esa dualidad. 
La relaci del cronista con Muftoz resulta tan ambigua como la utopía en La noche oscura..., punto de articulaci ésta del parentesco del gobernador con el Obispo Trespalacios quien, en otras dimensiones, postula también una política de la compasi cuyo fundamento es el paternalismo. 
Fueron los miedos de su pueblo lo primero que escuch pero también conocía muy bien la lengua del Imperio; era necesario convertir la justicia social en compasi, y así, revestida de caridad o filantropía, santificada por el '"panfletario de Dios", jamás sería vencida por el miedo de su gente o destruida por la a~ncia del yanqui. La libertad política tendría que esperar... La independencia... 70 
La desmitificaci de esa política escudada en la compasi la halla el lector páginas adelante por boca del propio narrador al referirse a la política migratoria que en los 50 lleva un mill de puertorriqueftos pobres a Estados Unidos. En la novela ese 
• Las tribulaciones de Jonás, Huracán, Río Piedras, 1981, p. 22. De alguna manera esa deuda con Pellot y el mundo de la pelota será saldada en su crica Peloteros, Universidad de Puerto Rico, San Juan, 1897. 
• /bid., p. 49 y p. 58. 
discurso asume la forma de la parodia de la utopía del obispo Trespalacios. Este patemalismo es el que da lugar a que en el entierro prevalezca lo afectivo sobre la raz de Estado, así como a su caracterizaci de entierro barroco en ese desborde espectacular de sentimiento popular. Y Rodríguez Juliá no escapa a los efectos de un patemalismo al que intenta imponer su racionalidad: 
El escritor en mí me obligaba a conservar distancia, a no sucumbir ante la tentaci de un sentimiento fácil. Por otro lado, desde que se anuncila muerte de Muftoz Marín, mire usted que anduve con un taco en la garganta, la pena casi ahogándome la voz cuando les hablé a mis alumnos -todos pertenecientes a la generaci de Pacheco y Tío Nobel-sobre el significado de su obra. Me sorprendiaquella reacci tan lacrimosa [...]71 
Así, las voces del pueblo que recoge y memoriza selectivamente Rodríguez Juliá durante el entierro expresan muy bien el concierto de esas [sus propias] voces interiores que atentan contra la distancia que quiere asumir el escritor y crítico en relaci con los acontecimientos. Si el texto comienza contrastando las figuras de Muftoz y Pellot, esta estructura se rearticulará en la relaci y percepci del cronista de sus sentimientos encontrados, así como de lo que ocurre a su alrededor. 
En esta misma Hnea, especie de meditaci en el umbral, la muerte como motivo de la escritura, El entierro de Cortijo narra el funeral y el entierro de Rafael Cortijo, reconocido mico popular que rescatla plena puertorriquefta. Si Muftoz representa el poder y sus juegos políticos, Cortijo representa a un pueblo que vive el cuerpo a través del arte y el arte a través del cuerpo. Si el narrador cronista vive una relaci conflictiva con Muftoz, también lo hará con ese mundo negro representado por Cortijo y su arte, uno de los componentes culturales esenciales de su pueblo que lo llama seductoramente. El poder aquí implica no a un gobernante sino al autor en tanto tiene en la escritura un Instrumento de poder para constituir a los otros. 
Como la crica anterior con las figuras de Power y Mui\oz, ésta se estructura 
70 /bici., p. 41-2. 71 /bid., p. 56. 
47 
desde su inicio poniendo de relieve esa tensi en espacios contrapuestos: la muerte y la vida; el caserío y el barrio proletario; la lengua del yo narrador, perteneciente a otro espacio, y la lengua del otro, de Villa Palmeras, prácticamente intraducible para el cronista. El autor juega con la movilidad del significado de las palabras seg el enunciante y el lugar de enunciaci o el lugar enunciado, como en el caso del poeta modernista Uoréns Torres, cuyo nombre ¡qué ironía! lleva el barrio proletario, clara contraposici de significados entre historia literaria y reJllidad social72• Rodríguez Juliá goza esa irreverencia que parece innata en la cultura popular a la vez que actualiza dramáticamente la crisis del Renegado en su intento de expresar el mundo de Obatal estableciendo, explícitamente, su deuda y su alteridad con los cronistas de La noche oscura... en el conflicto ante ese mundo y en una poética que afirma su condici de cronista dieciochesco apostadora a la memoria visual para contar lo vivido. Como el Renegado en La noche oscura..., el cronista narrador se mueve entre la distancia y la vivencia, conciente siempre de esa extrafteza, de esa ajenidad que es la conciencia de su propia otredad y que lo toma un tanto melancico. 
El entierro de Cortijo se caracteriza también por una expresi barroca del sentimiento, seg hace notar su autor, marcada por un tono carnavalesco e irreverente, a la vez que por la espectacularidad con que se explicita ese dolor. Hacia el final, el entierro se ha convertido en un espectáculo masivo, lo que le hace decir al cronista: "Ya es notable: este entierro está desenfocado, hace tiempo que la curiosidad ha vencido a la 
Luis Uoréns Torres (1876-1944) Abogado y eacrttor puertorriquefto. En 1913 fundy dirigila Revista de las Antillas que fue el centro de exp,..si de los poetas modernistas. Con Nemesio R. Canales fU1dy dirigiel semanario satírico y literario Juan Bobo (1915-1916). PublicLB canci6n de las Antillas y otros poemas (1929), Voces de /a campana mayor (1935). entre otros textos. Pertenecial Partido Uni de Puerto Rico con Luis Mui\oz Rivera. José de Diego, Rosendo Matienzo Citr y Mariano Abril (Cf. Breve Enciclopedia de /a Cultura PuertorrlquelJa. ed. cit., s. v.). Rodríguez Julié, haciendo gala de desenfado e Irreverencia, sigue el juego degradatorio de la i18tttuci lit.araría y lo define como el "'primero de 8808 cursilones abogados independentistas que luego concibieron, y conaben, la poesía como el perfecto INlja bloomers, o, como dirían en Uoréns. baja psntilllf ( El entierro dD Cortijo, Huracén, Río Piedras, 1983, pp. 13-4.). 
48 
pena, la rumba se ha impuesto, quizás sea ésta la tima voluntad del difunto"73• Esa expresi barroca es, acaso, el punto de uni de los seguidores de Muftoz y de los amantes de Cortijo, y el que permita articular una noci de identidad del pueblo puertorriquefto, ese pueblo inexpresable, que no se somete a una lica sintáctica ni de 
significados y que ha escapado burlonamente a todos los ensayos de sistematizaci de la Identidad puertorriquefta. 
En Campeche o los diablejos de la melancolía {1986) no estamos ya ante la crica sino ante una especie de ensayo de interpretaci en el que Rodríguez Juliá intenta leer la personalidad de Campeche, sus sues y frustraciones a partir de lo que pudo o tuvo que pintar entre fines del XVIII y principios del XIX como el pintor de oficio que fue, mostrando así el problemático lugar del negro en la formaci de la nacionalidad y la cultura puertorriquefta. La pintura de Campeche es el 
primer mito fundador de la cultura puertorriquefta, arte mediante el cual aparece de manera insita -como un desideratum sof\ado por la cultura más que como un hecho histico-el anhelo de fundar un estado, el intento de convertir la Incipiente nacionalidad puertorrlquena en organizaci de poder.7'' 
Pero si la cultura puertorriquena es un hecho, el anhelo de fundar un estado permanece como un sueno irrealizado, como una utopía trunca. Rodríguez Juliá llama la atenci no so sobre ese anhelo que permanece dos siglos después, sino sobre la ironía que subyace en el acto de representar en imágenes aquel sueno del que no se forma parte. As:, el autor de La noche oscura... intentará reconstruir la imagen ausente, oculta, a partir de la imagen presente: 
Esta pintura es testigo del estamento eclesiástico, ado,inistrativo y militar de la colonia; también es el ojo inquieto que retrata a la burguesía criolle a en citimes. Pero he aquí que dSta mirada triste no testimonia la propia condici; del lado de acá del lienzo, en el mutismo del oficio artesanal, ha quedado la otra clase oontendora de aquella nacionalidad en ciernes del XVIII, es decir, la élite mulata. Acá, allá, de todos modos fuera del oficio y espacio pictico, se oye el rumor d61 fundamento de aquella sociedad; en la 
73 Op. cit., p. 84. 74 Ed. cit., p. 7. 
49 
pintura de campeche so una vez aparecen los esclavos.75 
E intenta escrutar tras algunos indicios de SlfS retratos el dolor de no ser parte de 
la utopía y de los suenos de la naci, el resentimiento de no estar incluido entre los 
sectores o grupos potencializadores de la misma, su relaci conflictiva con los otros (los 
blancos) y su necesaria traici a los suyos para entrar a otro estamento social. el del arte 
y sus paradigmas institucionales que los niegan. Y la síntesis de ese resentimiento 
Rodríguez Juliá la lee en el retrato del alcalde Don Valentía Martínez, 
Para un mulato de excelencia, como campeche, tiene que haber sido causa de resentimiento ver la exaltaci de burgueses criollos y peninsulares a cargos de autoridad. Nos percatamos de un giro venenoso en el pincel, el germen de un criticismo social, sin duda. El mulato elitista se desvive por revelamos la contradicci de lo criollo: se destaca la impostura. se muestra un ser que a no ha logrado ninguna lealtad de conducta. Se trata de la mirada implacable con que un desclasado mira a otro, con que un criollo mira a otro que compite con él por las mismas prebendas, por los mismos beneficios y privilegios. Vemos asr la tensi entre la élite mulata y la élite criolla blanca. Se evidencia el aspecto conflictivo de lo criollo; es un mundo que surge de otro y que lucha por apropiarse las funciones de su propio paradigma.71 
El arte de campeche se erigirá también como el testimonio de una traici, de un renegar de la condici propia; el pintor será igual que los personajes de los otros textos del autor y como él mismo se sugiere a ratos: Baltasar Montaftez, El Renegado, Muftoz Marín, el narrador de las cricas. Si ,a obra de campeche le provee a [su] nacionalidad una imagen que se adelanta al testimonio literario•11, es grande ironía que sus iguales no 
se encuentren en esa imagen. Acaso, para subsanar esa ausencia y en merecido homenaje, Rodríguez Juliá retoma su figura en la novela, en cuyo inicio campeche aparece como cronista de la fundaci de la ciudad de Nueva Venecia por el Avilés y sus seguidores, negros en su mayoría, en el primer epígrafe •un viaje a los caftos''. 
campeche testimoniará aquí en la escritura de la ficci la utopía de los suyos, lo que le fue negado en su época como pintor. 
71 Ed. cit., p. 8. 
71 
Ed. cit., pp. 52-3. 
so 
Pero, de todos los cuadros de campeche con los que dialoga La noche oscura... es el retrato del nifto Juan Pantale Avilés de Luna Alvarado el que Rodríguez Juliá reconoce como la inspiraci de la historia que se propone contar el porqué de su mirada melancica78• No so es su timo cuadro, sino que en él se ..ha silenciado el diálogo entre el emblema y el gesto·79 para dar paso al símbolo, no de la utopía, sino del dolor y el sufrimiento humano que el autor identifica con el pueblo. Rodríguez Juliá percibe una identificaci entre el pintor y el nifto, a ambos les están negados los sueftos, el anhelo de la utopía y su representaci, ambos viven la dualidad de ser y no pertenecer. Y es en la mirada del nifto donde el autor encuentra el testimonio de esa dualidad: 
El.ojo derecho parece más resignado, más obediente, más santo. Pero el ojo izquierdo se desespera, expresa nuestra perplejidad ante la desgracia, ante el sufrimiento de los inocentes. En esa distancia entre el ojo derecho y el izquierdo residen la obediencia y la rebeldía, la salvaci y la maldici, la santidad y nuestra soberbia.80 
El nifto Avilés de La noche oscura... encarnará esta paradoja de la salvaci y la maldici, lo mesiánico y lo diabico, una máscara de las tensiones reveladas en los otros textos de Rodríguez Juliá: lo blanco y lo negro, el alma y el cuerpo, la permanente otredad que el pueblo representa ante el poder, la pertenencia y la traici a esa otredad, el suefto y su imposibilidad. 
77 
Op. cit., p. 7. 
71 
Ver la ya citada entrevista con Julio Ortega en ed. cit., p. 149. En su ensayo sobre la identidad puertorriqueila, Pedreira considera la melancolía como un rasgo defir.idor de la idiosincracia puertorriquet\a pues "'Campeche, Oller, Gautier Benítez, Juan Morell campos, para citar pintores, poetas y micos de primer orden, fueron los productos más expresivos de la tristeza puertorriquei\a" de modo que si "se mira al fondo de nuestra afirmaci, tan picada de inconvenientes, se pueden descubrir los viejos surtidores de nuestra melancolía", Op.cit., p. 34. La melancolía, la tristeza y el desengat\o como ticos del barroco se funden aquí a la tristeza de no poder ser expresados como unidad y comunidad a causa de las tensiones intemas consecuencia del trágico dilema colonial y de la esclavitud. 
79 
Campeche..., ed. ctt., p. 123. 
80 
/bid., p. 123. Esa estrategia de Interpretaci en relaci con la mirada también se advierte en los comentarios al retrato qU9 hizo el pintor de María de los Dolores Martínez de Carvajal: "El ojo derecho luce sereno; el ojo Izquierdo parece exaltado ahf bajo esa ceja que también se arquea. La mirada, la suma del gesto de amt>c,s ojos, es descnncertante, ya que invita a la vez que rechaza, ya que anticipa al mismo tiempo que desco.-,fía. De este modo la mirada se oncuentra dentro de dos signos opuestos: la sensualidad y el recato, la inYitaci y el rechazo, el deseo y la desconfianza". /bid., p. 88. 
51 
En este breve recorrido atento a los motivos y obsesiones que Rodríguez Juliá reitera de un texto a otro puede apreciarse un tránsito de las conferencias que estructuran La renuncia del hsros Baltasar a la crica en Las tribulaciones..., El entierro... y La noche oscura..., es decir, un género no canico actualmente pero fundacional desde la perspectiva de la literatura latinoamericana y •a medio camino•, en la frontera misma entre la realidad y la ficci, entre la historia y la novela. Es el hallazgo de una poética que le permite no so la articulaci ficcional de un ~sado sino la expresi de la diversidad de un presente. Rodríguez Juliá distingue su estrategia de creaci en dos vertientes: 
Creo que como escritor me muevo entre esos dos polos. La imaginaci convertida en observaci o en conocimiento, y por otro lado la observaci de una realidad' estoy entre esos dos polos y me encuentro codo entre esos dos polos. 1 
Estos dos polos resuelven el problema de la temporalidad: el presente observable; el pasado imaginable. Lo que dHerencla estas c'6nicas es la relaci del signHicante con el referente. En las actuales el referente es ,a realidacr; en las del dieciocho los signHicantes crean su propio referente a partir de la observaci de otros signos que aludieron al referente -realidacr: pinturas y documentos de la época. El mundo del autor también constituye un referente observable que lo invita a reconstruir un pasado que explique los sentidos de su existencia y sus conflictos presentes. Pero esa contemporaneidad se le revela también como un texto, un lenguaje que porta el lenguaje del pasado, especialmente en el ámbito de lo popular: frases, giros, proverbios, palabras, etc. El propio Rodríguez Julié dará cuenta de esa intenci: 
La voz del cronista dieciochesco como observador, historiador muy relativo, a mitad de a.mino entre el conocimiento perfecto y·la perplejidad, ese foco narrativo que Borges volviparadigmático en ·La intrusa", se armaría, para lograr su verosimilitud y asentimiento, de un conjunto de tics paricos, tales como el polisíndeton, la enumeraci, el arcaísmo y la libre invenci léxica, en todo caso la amplHicaci o hipérbole barroca. Una vez establecida esta 
Julio Orteg1:1, ed. cit., p. 12S. 
52 
lengua tan artificiosamente concebida, reflejo y eco de los cronistas de Indias y la picaresca del Siglo XVII, se harfa estallar la comucopia, se derramarla la multiplicidad de voces. Se intentaba la recreaci, o simulaci, de una lengua antigua y a la vez actual; érase una vez la lengua aftejada y el habla cicamente temperamental de los cronistas salpicada con anacronismos bufos, como el encuentro del habla picaresca de aquel siglo distante con el habla lumpen de alg barrio actual sanjuanero.82 
El lenguaje se erige como un elemento fundamental de reconstrucci de lo 
histico posible y su parodia. Más que de dos polos, podrfa hablarse de un triángulo 
fonnado por imaginaci, observaci y realidad, articulaci que dará lugar en su interior 
a las cricas del XVIII. 
0.2.3. Alteridades: "Quiero a -,el de la cara mofletuda y loe blgotea de punta al ojo... " 
Rubén Ríos Ávila ha llamado la atenci acerca de la contradicci que supone ese descentramier.to de la narraci, por un lado, y la obsesi de encont!'arse en el texto que, por el otro, caracteriza la obra de este autor: 
Iricamente, Rodrfguez Julié, el más prolífico de los narradores puertorriquenos, es también el más obsesivamente enfrascado en la bqueda de su identidad autorial. Más que prolífica, su obra es una bqueda proliferada de su propio centro, y el intento de fijar en sus textos ese rostro inasible de Puerto Rico funciona también, recfprocamente, como el Intento de fijar el rostro del autor posible que lo pueda nombrar.13 
El crftico evidencia el lado más angustioso de este Juego de máscaras; no apunta, en cambio, el lado jocoso, parico, en que el inventor de la historia se revela y se esconde para hacer más explícita su burla y e! arilficio de la textualidad construida. Si se ha reconocido el carácter barroco de su obra, no sería dificil reconocer, entonces, la paradoja de su condici trágica a la vez que cica en la medida en que pone en cuesti su propio estatuto al diluir esa frontera trazada teicamente, con sumo cuidado, 
entre el autor y los narradores. 
12 "Laa voces de la tribu" R.vista Solar, 1993, n. 17, p.45.
•
• 
Rios Ávlla, art.cit., p. 40. 
53 
Como dije antes, en el anéllsls del proceso textual, desde la primera edici de la novela aparece al final del progo con la firma de Alejandro C&dalso, la fecha 9 de octubre de 1946, dfa y ano de conclusi del mismo. En la segunda edici se aftade una ficha biográfica del autor encabezada por su fecha de nacimiento completa (9 de octubre de 1946) que coincide con la estampada al final del progo14• Rodrfguez Juliá hace coincidir la terminaci del progo y por tanto la autorizaci para dar a conocer las Cft)nicas con la fecha de su nacimiento; así como hace coincidir también el dfa y mes de au nacimiento con el del naufragio del navío "Felipe 11• (9 de octubre de 1n2). suceso que da lugar al hallazgo del Avilés en un canastillo al otro dfa. Este juego de fechas supone e! establecimiento de una relaci conciente entre su propio nacimiento y el nacimiento del mito que intenta fundar a nivel de ficci: la fundaci de la ciudad utica de Nueva Venecia por el Nlfto Avilés. Dicha relaci revela el gulfto del autor tras la figura del historiador y prologuista Alejandro C&dalso, quien le debe su existencia como personaje de la misma manera que se la debe el Avilés, a la vez que evidencia con un dejo de Ironía el artificio del problema que se dirime en el progo y de la propia textualidad presentada. Su guli\o, a la vez que Irico y parico, cuestioliador de la textualidad creada, también le permite la Inserci en una tradici de bquedas acerca de la identidad histica de Puerto Rico y la propuesta de una posibilidad histica diferente y de mayor coherencia con las tensiones que han marcado la articulaci de la aociedad puertorriquefta. Alejandro cadalso es una d9 las máscaras del autor. 
El otro momento que evidencia este juego de alteridades entre el autor y los 
.. Pudiera pensarse q,.ie en aquel momento Rodrfguez Juliá era mucho menos conocido que para la NgUnda edici de la novela en 1991 ya que a su lista de libros publicados se habían aftadido vartoe trtuloe de ensayos y cricas. Sin embargo, no hay que olvidar la popularidad de que gozaron ,.,,. trlbulaclones de Joná runo de loe libros más vendidol en Puerto Rico· a decir de su autor) y B entierro de Cortijo. ya publicados ambos cuando aalila primera edici de La noche oscura.... Awlque adjuntar la ficha misma del autor pudiera considerarse Ll'l8 práctica más frecuente, la pr90Qipacl por estampar la fecha completa de su nacimiento parece obedecer más bien al inter6s de orientar a una crftica que no ha podido reparar ., ... juego de gulftoe que propicia ... dato aeguramente ~. 
S4 
narradores en la novela es el capítulo V c·Donde se cuentan las maravillas que Gracián vio en el recinto de los demonios mixtos"), en el que Gracián busca los oficios de una curandera quien le asegura tener noticias de una mujer que arde en deseos por él, y la voz que expresa ese deseo dice -Quiero a ese, el de la cara mofletuda y los bigotes de punta al ojo" (365) refiriéndose al rostro de Gracián. Esta imagen de Gracián va a encontrarla el lector referida por Rodríguez Juliá a sí mismo en su funci de cronista en 
El snti8rro de Cortiju. 
Con mi perfil decimonico mallorquín y mis corsos bigotes de punta al ojo 
entré al superantro (12) Pero no crean, también yo seré sometido a la mismísima reducci: un blanquito de cara mofletuda, bigotes de punta al ojo y espejuelos es una presencia perturbadora en Uoréns;... (13) 
¿Por qué no lo podía creer?; lo de inteligente era por los espejuelos y los bigotes de punta al ojo, y nadie se llame a engallo: para este galán, intelectual es sinimo de pendejo. (14-5) 
Un negro madamo de aquel entonces simplemente no agarraba por la manga a un senortto con bigote de punta al ojo y que jamás aprendia pitar como un tltsre. (94) 
En ambos textos las imágenes son paricas e Irreverentes respecto a la situaci del cronista. En el primer ejemplo, es parte del estilo parico que caracteriza el discurso gracianesco: en el segundo grupo, se parodia el autor en la extrafteza y la ajenidad de su presencia como intelectual y blanco en el mundo de Uoréns y la mirada rebajadora que descubre en el otro. Otras referencias revelan su filiaci a Gracián y al mundo de LB nochB oscura... como frases que identifican a este narrador y que reitera el cronista de El sntkJrro...: 
Pero es decisivo para el barroco hispánico el testimonio de la materia al fin derrotada... [...] Todo ello me parer..e una t~ía degenerada, una escatología decadente, espectacular y novelera... Sin duda, semejante inclinaci perversa se la debemos a la truculencia jesuítica; ese barroco espectacular y contrareformista me yyelca do§ yaces el estago,... (24) 
Cualquier lector atento de la novela sabe que la frase •me vuelca dos veces el estago• es cara a Gracián especialmente en ocasiones de sustos y miedos que tienen 
su incidencia en las partes bajas del cuerpo. Tampoco se limita Rodríguez Juliá de 
expresar su condici de cronista dieciochesco, una de cuyas máscaras es Gracián: 
Morenos, morenos por todos lados y so una Mont Blanc para escribir... No, el oficio de cronista dieciochesco me lo prohibe: ni siquiera una libreta, ni una grabadora, tampoco una cámara Minox. Prefiero escribir la crica pasándola so por el ojo y el oído, ~ tercamente subdesarrollado, basta con escribir al otro dia, cuando la memoria a conserva frescos los detalles. El filtro del cronista es la memoria, la personal y la colectiva, también los prejuicios, ¿por qué no? Sálvese lo que pueda salvarse entre el momento vivido y la crica escrita. Se-perderá casi todo, claro, pero permanecerán las imágenes, los detalles más empecinados, esos que no pueden renunciar al recuerdo a pesar de la traici de la memoria. (17) 
Esta nostalgia del cronista extiende la coordenada de Gracián al Renegado, de lo 
parico a lo trágico, de la mirada traviesa, saltarina y rebajante a la angustia por no 
poder expresar al otro, objeto de la narraci, a pesar de lo compartido que nunca parece 
resultar suficiente para entenderlo y comprenderlo. Cuando el cronista/narrador de El 
entierro... intenta expresar el dolor de Maelo frente al cadáver de Cortijo se percata de 
que ese sentimiento está fuera de los cigos de su lenguaje y comprensi, así como de 
la imposibilidad de la omnisciencia como narrador: 
Eso que dice... ¿Qué le dirá? Estoy frente por frente a Maelo. lo estoy mirando en esta cercanía que casi me vuelve invisible, pero no entiendo nada de lo que dice; es como una jerigonza privada a una sola voz entre los dos capitanes del mandinga soneo mayor, quizás alguna consigna en cangá del Siglo XVIII, o un lenguaje íntimo, personal cuya clave so ellos conocian. (41) 
He aquí el eco del Renegado/Rodríguez Juliá en el cronista-narrador/Rodriguez 
Juliá proyectando la angustia y el conflicto ético ante la propia pretensi de 
traducir/expresar las opiniones del caudillo Obatal acerca de su reino y de la libertad: 
Avivé la lucidez casi adormilada de Obatal con punzantes enigmas y sentencias, parando la oreja para descifrar las palabras del caudillo, que éstas apenas se entendían, y no por ser sutiles, sino por saltar al aire revestidas de sonidos africanos. ¡triste destino el de esta roza que debe gritar su libertad con el bozal puesto, lengua del amo ajena en demasía! Advierto por ello al lector que las palabras de Obatal aquí escritas tienen la veracidad de la traducci, en este caso doblemente infiel, pues tarea más 
S6 
imposible que difícil resulta traducir, a la lengua de Csstilla, esta mescolanza con la que el africano suena lograr apenas la bastedad del decir criollo. (126) 
Si el lenguaje es ininteligible para El Renegado, más lo es la idea caica de la 
libertad que predica Obatal, fuera totalmente de los registros de organizaci de la 
sociedad concebidos no so por la iglesia, sino también por las propias propuestas 
uticas del Renacimiento consideradas heréticas por el obispo Trespalacios. El mundo 
negro está más allá de toda organizaci para situarse en la consecuci del placer 
mismo como objetivo supremo de la libertad. A la esclavitud total so puede suceder la 
libertad total, pero esa libertad total no logra articularse en una lica política, ni en un 
proyecto oral y mucho menos escrito que pueda ser asimilado por la lica de El 
Renegado: 
Reíamos tontamente; pero muy justa era aquella perla del ingenio oculto en su silencio, que todo lo dicho por él a mi voz pertenecía, así de turulato me puso el aguardiente... ¿Co puedo avivar en esta letra .su lengua poderosa?... Allá ha quedado, y sin remedio, tan mudo como el orbe y la necesidad eterna, pues la letra es incapaz de liberar lo sometido, esa cosa puesta ahí por la Divina Providencia, la ciega diosa Fortuna, la lida maldad de los hombres. ¡Silencio!... Ahí te veo en el recuerdo Obatal; ¿por qué no me hablas? Dime al oído lo que mi crica necesita, tu voz sepulta )'8 para siempre... Y a ti, buen lector, ¿co decirte lo que él me dijo? So al amo la lengua pertenece. Conquistar la voz es matar la letra, zafarse de ese aliento en piedra convertido. ¡Es tu venganza! ¡Ahí te veo, moviendo los labios, parlanchín impenitente, hablando de lo lindol... Pero apenas te oigo. S> escucho mi voz en tu silencio. (127) 
El Renegado revela aquí su propia otredad frente a lo diferente, lo que no puede 
entender y so puede conformarse con maltraducir. Es esta la reflexi trágica sobre su 
traici verbal, entre las tantas otras maneras en que este personaje representa el dilema 
del traidor. Parafraseando a Benjamin podría decirse que la crica del Renegado es un 
documento de Is traici. Tanto El Renegado corno el cronista/Rodríguez Juliá de El 
entierro... Involucran en su discurso la dimensi ética que implica intentar expresar al 
otro, fijarlo en una letra que no lo representa con certeza, con mayor raz si esta 
traducci r.o opera de la letra a la letra sino de la voz y 91 gesto a la letra. En el rnundo 
57 
negro la dimensi letrada no existe. Nese que en las relaciones de alteridad del autor Rodríguez Juliá con sus narradores/cronistas no prevalece el elemento biográfico sino el retrato posible con la dimensi humana y moral. 
Sin embargo, en eso que he llamado juego de alteridades hay que tomarse también en serio la palabra juego en su potencialidad de pluralizar significados, las palabras en su condici de ecos que se reactualizan dialicamente. Va me había referido a la cercanía de la escritura de las cricas de los entierros de Munoz Marín y Cortijo a la revisi de La noche oscura del Niffo Avilés, y especialmente la de El entierro de Cortijo. En Las tribulaciones de .Jc>rws, el cronista/Rodríguez Juliá califica a Munoz como Renegado justo al referirse a su condici de escritor a la vez que rechaza leer el texto que éste ha puesto en sus manos: 
Le pasé el texto & mi esposa Yvonne, a ella le tocaría ensuciarse las manos con aquel maldito texto del Renegado. (49) Si la condici de escritor identifica a Munoz Marín con los narradores/cronistas, lo diferencia su liderazgo del proceso que dio lugar al Estado Ubre Asociado de Puerto Rico. El dilema de la traici se reactualiza asociando al Renegado/Muik>z Marín con Leviatán en una frase que recurre al lenguaje parico gracianesco: -Sentí en la nuca el frío aliento de Leviatán" (55). He aquí un cruce de personajes de La noche oscura... resignificados y actualizados en una articulaci diferente y acorde al contexto puertorriqueno contemporáneo. En El entierro de Cortijo, aunque no en el juego de alteridades con el autor/cronista/Rodríguez Juliá, sale a relucir ..1 obispo Larra (personaje de especial significaci en La renuncia... y en el inicio de La noche oscura...) en la figura referida y secundaria respecto a lo narrado del abuelo de Rodríguez Juliá: Benicio Femández Juliá. La analogía la establece el propio narrador a partir del -Vientre rotundo de caribeik> Obispo dieciochesco [que] también lo reafirma en la vida, en esa mansa seguridad da las 
58 
008tumbres que tanto lo vivifican...• (65). Pero lo que revela la analogía específicamente con Larra son los paralelos que pueden establecerse entre la muerte de ambos, ligada a sus clandestinas relaciones sexuales. 
Entonces oyaquel larguísimo y conmovedor suspiro postrero de Don Benicio. Como un centellazo paspor su cabeza la frase tantas veces temida: Le dio, le dio, le dio el patat, le tiene que haber dado con ese... Cuando Chefa lleg la bolsa de flatulencia todavía sonaba; pero aquel sonido correspondía más a la mecánica de los gases que a la vida del intestino grueso... Salta gritarle, pero el viejo no contestaba; tenía la boca abierta, los ojos saltones y una mancha cárdena se traslucla en la papada y las mejillas... (65-6) 
Desde que va a tener relaciones con Chefa, ya Don Benicio muestra una pedorrea permanente que tennina en ese -iarguísimo y conmovedor suspiro• de su boca inferior, tránsito de la vida a la muerte, mostrando un cuerpo de aire, cuyo carácter efímero es el del aire que pasa. Esa misma pedorrea padece el obispo Larra en las timas relaciones sexuales previas a su muerte, seg narra la crica de su secretario, el Nif\o Pimentel: 
Las muy diablas ya no cesaron de burlarse de sus penosos esfuerzos, y cada vez que Intentgozarlas se morían de risa y chacota. Tantos confites so empeoraron su flato, y la verdad es que a cada brinco y jadeo de las hembras trepadas en su vientre, el Obispo se desinflaba pedorrero, que varias veces tuve que desalojarle la tripa con sobos y purgaciones. En las timas pataletas más atosigado estaba de humores que de placer venéreo, causa de que su rostro se mostrara sanguíneo y su aliento fatigoso. (42) 
Larra es defenestrado y lo que se dice no es que de su orifir ') trase•o saliun aire intenninable, sino que •a1 reventarse contra los adoquines del culo le salieron grandes sapos y culebras, que por boca y nariz soltgusanos y lagartijas, iguanas y ratones por ojos y ordos· (42). Pero los une no so el motivo del pedo sino el hecho de que su muerte, al hacerse plica, revela el lado oculto de la identidad del obispo y el legislador, el lado oculto más cercano al verdadero -yo• que la máscara pli<'.a. 
Este juego de alteridades entre pasado y presente, autor y narradores/ personajes, personaje y familia, responde a una reactualizaci del pasado a partir de un presente que lo porta vivo en él. Es por eso que Rodríguez Juliá llama la atenci del lector acerca 
59 
de la similitud entre el segundo apellido del Obispo Trespalacios y el de Cortijo: 
Pero el Verdejo, ese segundo apellido de Rafael Cortijo, se remonta con a final al Siglo XVIII, es el apellido del excelentísimo Obispo de mis novelas dieciochescas, Don José de Trespalacios y Verdeja. Como ocurricon los siervos, los esclavos dificilmente asumfan el prestigio de los apellidos que heredaron. (82-3) 
En el apellido del amo está el dilema de la letra del amo que percibe el Renegado y cuya angustia expresa de manera rnetacrítica en su propia crica. El juego de alteridades revela la obsesi en relaci con su propio dilema que no so se evidencia en el aspecto ético y estético, sino que subyace también en la disposici estructural de las cricas tal y como construyen la novela. Así, la relaci compleja y conflictiva con la alteridad es indisociable del carácter dialico y contrapuntístico en que se organiza la narraci tanto por los cronistas como por Cadalso, al dar un cierto orden a las cricas encontradas donde se privilegian diferentes percepciones de esa alteridad y cuyo preámbulo es un progo donde el propio Cadalso las da a conocer y polemiza acerca de su autenticidad. 
60 

CAPÍTULO 1 
l. "lo he visto tocio o casi tocio": la estructura de laa vocea en la novela. 
Creo haberlo anticipado ya, la historia narrada en La noche oscura... se inicia con la salida del Ni Avilés el 3 de agosto de 1797 a fundar en los mangles la ciudad de Nueva Venecia, para regresarse, apenas apuntado en un episodio este intento de fundaci, a aquella noche del naufragio el 9 de octubre de 1n2 que dio lugar a su hallazgo en un canastillo. Pero al abrir la novela no se encuentra el lector inmediatamente con ese hilo narrativo sino con un progo donde se presenta dicha historia como "conjunto de cricas encontradas" y se discute sobre su condici aprifa o auténtica. El hilo narrativo se abrirá concluido el progo y, por tanto, ya cuestionado el estatuto del texto. La narraci, descentralizada desde su concepci en los discursos cruzados de los cronistas, se estructura seg el orden dado supuestamente por el supranarrador, editor e historiador Alejandro Cadalso, autor del progo donde se dan a conocer las cricas. Entre Cadalso y los cronistas se ª"tiende el tiempo y el espacio marcando, no so la distancia entre ambos, sino un proceso de percepci de estos documentos que constituyen un archivo marginado, ocultado y a punto de ser destruido. 
El organizador de estos textos y narrador-introductor Alejandro Cadalso como prologuista asume una de las posiciones en relaci con la posible existencia de Nueva Ventteia y con la autenticidad de los documentos, situando así las cricas, desde su presentaci, en el centro de una polémica de carácter histico. Sin embargo, Cadalso no es el "narrador" como tal de la novela -de la cual su progo forma también parte­aunque en los primeros capítulos cumple esta funci para introducir o presentar las 
61 
cricas. Podría calificarse como un narrador heterodiegético muy peculiar, pues se trata de una mascarada de historiador, el mismo narrador que ree los datos sobre Baltasar Montanez y autor de las conferencias que estructuran La renuncia del héroe Baltasar. De modo que, la presencia de C&dalso (hasta el capitulo V en que se estabilizan dos narradores/cronistas: Gracián y El Renegado), personaje que nos remite a una historia anterior de Rodríguez Juliá, asf como ciertas estrategias de la presentaci y la articulaci de los fragmentos encontrados ponen en evidencia el artificio de la historia 
contada'. 
Cualquier análisis de esta ~ela ha de comenzar por ese progo como una entidad narrativa de importancia en la concepci del texto. Como ya anuncié en los propitos de este trabajo, por la manera en que se articula el juego de las voces narradoras en la novela y los sucesos narrados, considero que la misma es factible de dividirse en cuatro nleos o bloques narrativos, los cuales se aglutinan ajrededor de ciertos elementos de la narraci: los narradores, los sucesos o conflictos que permiten el desarrollo de la historia, los géneros (progo, crica, diario, etc.), los espacios, la estructura narrativa. Detengámonos en los aspectos generales de cada bloque: 
• El progo escrito por A. Cadalso, el cual ree las diferentes voces que creen y descreen de la posible existencia de la ciudad de Nueva Venecia fundada por el Avilés y, por tanto, de la autenticidad de las cricas. Su lugar de enunciaci es posterior a las cricas. Se trata de un discurso que tiene o pretende tener una incidencia importante en la historia contada pero no es la historia misma. El progo es el ico metadiscurso q,,e salva Rodríguez Juliá de la depuraci efectuada entre la 11 y la 2' edici de la novela. Pertenece a la obra pero no a la fábula, la cual tiene su propia aUtOnomía. De modo que 
1 A diferencia de "Seva", texto ya comentado aquí, Rodríguez Juliá no pretende engaftar al lector con la posibilidad de una historia diferente, sino cuestionar la posibilidad de narrarla. El sentioo parico, aus evidentes deudal literarias, impiden confundirse respecto de la autenticidad de la historia. 
6:? 
si el progo dirige la lectura en un primer momento, en la medida que el lector avanza puede olvidar u olvida la existencia del mismo. En el sentido de la fábula, de los sucesos narrados, podría hablarse de tres bloques: 
• 
Los capítulos del I al IV, que introducen los sucesos de la novela desde su final (la fundaci de Nueva Venecia), hasta su principio (el rescate del Niilo Avilés), de manera que el texto funciona como una retrospectiva (analepsis) de ese acontecimiento mayor al que se orienta la trilogía y de cuya narraci dan cuenta diversas voces. Al iniciarse con un breve episodio sobre la fundaci de Nueva Venecia y reiniciar a modo de retrospectiva con el rescate del Nii\o Avilés la narraci apunta hacia el sentido mesiánico de dicho acontecimiento y a la crisis desencadenada a partir del mismo, cuyo punto más álgido será la muerte de Larra. Quiero hacer notar que tanto el episodio de la fundaci como el del rescate del Nli\o Avilés forman parte del capitulo 1, aunando fin y principio desde los comienzos de la narraci. Como bloque se caracteriza por la diversidad de narradores, la fragmentaci de los testimonios, la estructuraci del conflicto, la crisis desencadenada a partir del rescate del Avilés y la apertura espacial de la ciudad al exilio en las afueras. Esta unidad a partir de lo diverso es lo que permite definirlo como un bloque articulado por un elemento importante: el narrador que presenta y ofrece informaci que no se encuentra en los fragmentos de cricas, diarios, ensayos que lo conforman. 

• 
Los capítulos del V al XXXI narran, una vez muerto el Obispo Larra, el ascenso del reino negro del caudillo Obatal y su caída bajo el asedio del Obispo Trespalacios. Aquí se estabilizán dos narradores: los cronistas El Renegado y Gracián, quienes desde sus posiciones en la guerra (mundo negro/mundo blanco) testimonian, a manera de contrapunto, lo acontecido hasta la mUEtrte de Obatal, el triunfo de Trespalacios Y con él, la muerte o desftparici de El Renegado. Es un bloque unido po.­


los narradores y por la crica corno género narrativo, pero que mantiene la apertura de eapacios que se abrien el bloque anterior. cada crica es un capítulo y entre ellas se establece un diálogo acerca de los acontecimientos. 
• Los capítulos del XXXII al XLVIII narran, tras la derrota del reino negro, los intentos frustrados del Obispo Trespalacios para restablecer el orden en la ciudad después del triunfo, de cuyos dilemas y peripecias ofrecen testimonio el cronista Gracián y algunos fragmentos del diario del propio Obispo Trespalacios. Ha cambiado en este bloque la pareja de narradores y la relaci crica (Gracián)-crica (El Renegado) ha pasado a crica (Gracián)-diario (Trespalacios); el espacio se centra en el regreso de la caravana y lo contado ya no es la guerra sino la lucha por reinstaurar el orden. Las tensiones serán entre el mundo blanco del poder (Trespalacios) y los criollos o avilet\os. Los capítulos no se estructuran seg el narrador sino que cada uno (con la excepci de los capítulos XXXV, XXXVI y XXXVII) tiene un fragmento de crica y otro de diario, alternando las visiones de cada uno desde dos géneros. 
Estos bloques no solo se relacionan en la sucesi cronolica de los acontecimientos, con la -excepci del progo, sino además entre sí ~ralelfsticamente a partir de determinadas características de sus estructuras. El primer bloque (y me refiero aquí al progo) y el tercero (capitulo V-XXXI) se organizan a partir del diálogo y el contrapunto; mientras que en los bloques segundo y cuarto el diálogo se pluraliza en un espectro más amplio de voces. El historiador Alejandro C&dalso ha organizado la informaci tanto del progo del que es •autor" como de las cricas de Gracién y El Renegado de modo que muestren ese dia~ismo implícito que se potencia en cualquier enunciado. Nese que la estructura a manera de contrapunto como estrategia narrativa se articula en funci de dos momentos importantes: el progo, donde se debate la autenticidad de los documentos y la posible existencia de la ciudad de Nueva Venecia; y los capítulo& del V al XXXI que narran la lucha de Trespalacios contra el reino negro para 
64 
recuperar el poder colonial. Dichas posiciones tanto intelectuales como sociales marcan ooa polaridad irreductible. 
Los bloques segundo y cuarto se organizan en diversas voces. El segundo cuenta, desde la perspectiva de varios cronistas, el rescate del Avilés, la construcci de la orejuda y otros sucesos hasta la muerte del obispo Larra. La situaci de crisis generada por un acontecimiento imprevisible abre el espectro de voces a la vez que es Uuminado por el primer episodio. El cuarto es una especie de síntesis del segundo y el tercero: del uno mantiene la pluralidad de voces y sucesos que entran a través del diálogo en la crica de Gracián que narra el regreso del exilio; del otro, la estructuraci a partir de un diálogo de dos: el binomio Gracián!Trespalacios que sustituye, con modificaciones, el contrapunto Gracián/EI Renegado. Este diálogo se estructura en dos niveles: 
-los sucesos y los diálogos entre ambos, testimoniados por Gracián en sus cricas, de tonos paricos en la mayoría de las ocasiones puesto que Gracián y Trespalacios forman una pareja literaria; 
-y la estructuraci dialogada de las cricas de Gracián y los fragmentos que aparecen del diario del Obispo Trespalacios, nunca en capítulos diferentes como el bloque anterior, acaso porque ambas visiones emanan del mismo munoo. 
Dicha estructura narrativa revela, en otro nivel, las tensiones y obsesiones sobre las que se contruye esta nueva textualidad histica que es La noche oscura del Ni Avilés. El comienzo de la novela, por ejemplo, coincide con la parte final de la trilogía y el fin de la novela se toca con el principio a la inversa: la travesía por el cai\o del Nii\o Avilés/del Obispo Trespalacios para fundar/destruir la ciudad ideal/la ciudad demoniaca (deseo/orden). El deseo y el orden son los polos que se abren a un espectro mayor de tensiones: lo negro y lo blanco en un nivel literal y en un nivel simbico (oscuridad/luz, maldad/pureza, cuerpo/alm11, diablo/dios, etc.), la libertad y el cautiveno, la realidad y el sueno, lo trágico y lo cico, lo sagrado y lo profano, la vida y la muerte. la esencia y la apariencia, el orden y el caos, estrategia que se aprecia en el ensayo sobre campeche en la interpretaci de las miradas del nifto Avilés y de Ma Dolores Martínez de carvajal. Estas paradojas forman el ramaje de un tronco central cuya articulaci se estructura a partir de las voces de los narradores/cronistas/personajes con cuyos testimonios se ha organizado el texto. 
1.1. El progo: ¿exletlla ciudad de Nueva Venecia? El progo, como he seftalado antes, constituye parte fundamental de la novela y deja sentir rápidamente al lector el eco de la literatura barroca y en especial de El 
Quijote, porque su presencia no es un vehículo legitimador del texto sino revelador de su artificio y las especfficas normas que rigen la constituci del mismo (autenticidad, verosimilitud)2• Sin embargo, el artificio en La noche oscura del Ni/fo Avilés pone en 
tensi los límites entre ficci y realidad a partir de la disoluci de los límites entre ficci e .,,istona•. La ficci, como creaci de imágenes, permite la construcci de otro archivo documental. de una historia posible en la que la realidad, entendida como relaci de cotidianeidades y vivencias, emerge con su carga de alimentos, sexo, sueftos, drama y comedia, para romper el relato monono y unilateral de la historia como disciplina. 
El diálogo y el contrapunto se inician er &~e progo que se estructura sobre un conjunto de citas y referencias de cronistas e historiadores desde fines del siglo XVIII hasta el XX, a través de los cuales, ya lo he mencionado, se polemiza acerca de la existencia real o mítica de la ciudad lacustre fundada por el Avilés y, por tanto, de la 
"El progo será el tel de fondo que nos recuerde que asistimos a un espectáculo intelectual, a "' juego creado por nuestras mentes, a algo voluntariamente alejado de la vida (aunque esta sea repl'9Mntada delpu6ar nos dice Porqueras Mayo en su eatuc:tio El pr6logo en e/ manlerlamo y barroco espa1to1es, Consejo Superior de lnvestigdcionel Cientlficaa, Madrid, 1968, p.8. 
66 
autenticidad de los documentos que se presentan al lector. Las referencias que maneja 
Cadalso, todas, testifican la posible existencia de la ciudad pues remiten a ella; asr que 
se trata no solo de un problema de documentaci sino además de interpretaci, por 
eso el debate se centra en la autenticidad de los documentos. Un esquema de la 
estructuraci del progo mostraría esto con mucha claridad: hay un vacío en el espacio 
o la escritura que niega la existencia de la ciudad lacustre, vacío que remite a la 
"Verdadera historia puertorriquena·: esas cricas ya referidas de Abbad y Lasierra, 
Miyares González, Ledrque, por supuesto, no la mencionan. Sin embargo, se observa 
un equilibrio en las posiciones de los historiadores: dos a favor: José Pedreira Murillo3 y 
Gustavo Castro; dos en contra: Tomás CastellPérez Morís" y Gonzálo Buenaventura. 
Alejandro Cadalso, -partidario de [esa] ciudad invisible que redime [su] historia" 
3 En este debate, el juego de alteridades espejea la figura de Antonio Salvador Pedreira en la del "archivero Don José Pedreira Murillo" (xi) -a cuya colecci pertenecen algunas de 1as cricas citadas en este progo-, calificado por su partidario Don Gustavo Castro en el revelador epíteto de "incansable buceador de nuestro perfil histico" a manera de homenaje de Rodríguez Juliá al gran biblirafo y autor de lnsularismo, texto cuya influencia fue decisiva en la construcci de la percepci de la historia social y la identidad puertorriquei\a. Para que se tenga una idea somera de la importancia de Antonio S. Pedreira (1899-1939) en la cultura puertorriquei\a, bastaría mencionar que, en una vida de 40 ai\os, deja además de lnsularismo, una Bibliografía puertorriquelfa (1493-1930) (1932) que seg Josefina ·Rivera de Alvarez representa "el intento más serio hecho hasta aquel momento para catalogar la producciOn cultural del país", los libros Hostos, Ciudadano de América (1932) y Un hombre del pueblo: José Cslso Barbosa (1937), el estudio histico El a terrible del 87 (1937) y su tima obra El periodismo en Puerto Rico (1942), entre otras. Desde 1928 hasta su muerte dirigiel Departamento de Estudios Hispánicos de la Universidad de Puerto Rico y desde 1930 ejercila crítica literaria en la columna ·Aclaraciones y críticas" de la edici dominical del diario El Mundo. Para abundar sobre esta informaci. consultar de Josefina Rivera de Alvarez, Diccionario de Literatura Puertorriquelfa, t 20, v 11, Instituto de Cultura Puertorriquei\a, San Juan de Puerto Rico, 1974, s.v.. Este homenaje de Edgardo Rodríguez Juliá evidencia prontamente en el texto el entramado intertextual en el que se mueve La noche oscura del Ni/fo Avilés. 
4 El apellido Pérez Moris tiene también su referente en la historia y la cultura puertorriquena. Se trata del periodista y novelista espai\ol José Pérez Moris (1840-1881) que llega a Puerto Rico en 1870 y como director del Boletln Mercantil desata una campana en contra del liberalismo reformista puertorriqueno y apoya el cierre del Instituto Provincial de ~;unda Ensenza. Fue incondicional del régimen colonial espai\ol. PublicHistoria de la /nsurreoci6n de Lares {1872), El régimen colonial (1873) donde recoge sus artículos periodísticos, y las novelas El tesoro de los piratas (1881) y Virginia Pratts (a.a.). Tradujo al espai\ol La novia de Lammermoor de Walter Scott, el poema de Byron "La parisina". Está entre los intelectuales que fundan en 1876 el Ateneo Puertoriquei\o. En septiembre de 1881 cayasesinado por un adversario político. (Ver, Rivera de Alvarez. Op.cit., s.v.). Como corresponde a la historia, Pérez Moris se encuentra entre los oponentes al reconocimiento de la autenticidad de las cricas, lo que es igual al reconocimiento de otra historia posible. 
(xil) inclina la balanza hacia la creencia en la autenticidad de los documentos que por 
convicci presenta al lector. No es casual, por ello, que inicie el progo con una cita 
confirmadora, también de una crica, para luego hacer intervenir su voz más personal: 
los testimonios van por delante en la seducci de su lector, pero no cualquier testimonio 
sino aquel en que la ciudad lacustre se compara con la antigua Tenochtitlan y la 
afamada Venecia: 
Ocurre que esta plaza fuerte de San Juan Bautista goza en sus predios anegadizos, que también son llamados caftos, de un bien dispuesto laberinto de canales, y aseguro que estas calles de agua pueden boyar grandes gdolas de colores muy regalados a la vista, por lo que me atrevo a juzgar que esta bendita ciudad supera en belleza y asombro aquella maravilla con que topCortés llamada Tenotilán, también ciudad lacustre, y hasta ánimo tengo para hacerle comparanza con la muy antigua Venecia, verdadera perla del Adriático, ciudad flotante tan afamada que bien debería ser regalo para los ojos de todos los hombres, consuelo universal para los moribundos...(lx) 
Venecia y Tenochtitlan son dos referencias que bastan para dar un lugar en la 
historia a esa ciudad lacustre fundada en el cano: la gran ciudad indígena descubierta 
con la conquista y la mediterránea de esplendor renacentista. Pero la presencia de 
Cervantes no es so un eco. Esta cita con que abre el progo nos recuerda un 
fragmento de ·e licenciado Vidriera·: 
Desde allí, embarcándose en Amona, fue a Venecia, ciudad que, a no haber nacido Col en el mundo, no tuviera en él semejante: merced al cielo y al gran Hernando Cortés, que conquistla gran Méjico para que la gran Venecia tuviese en alguna manera quien se le opusiese. Estas dos ciudades se parecen en las calles que son todas de aguas: la de Europa, admiraci del mundo antiguo; la de América, espanto del mundo nuevo. 5 (879) 
SI este fragmento es un lntertexto de :.1 ;'IOVela, entonces desde el Inicio mismo 
del progo estaría revelándose el artificio textual, su condk:i de eco transformado de 
otros textos, especialmente de un Cervantes cuyos ecos se reiteran en la novela y la 
cierran en una alusiva frase final. Por otra parte, quisiera llamar la atenci sobre lo 
1 
Miguel de Cervantes, "El licenctadO Vidriera•, en OtHu Completas, recopilaci, estudio preliminar, progo y notas de l.ngel 8alNena Prat, Aguilar, Madrid, 1956, p. 879. 
68 
cronolicamente cerca que están ambas ciudades del mundo narrado, todavía en manos de los espaf\oles. Si Venecia es la ciudad del carnaval, Tenochtitlan lo es del deslumbramiento ante la presencia del otro, ambas propiciadoras de suel\os uticos. Y esta otredad que implica una dimensi diferente del cuerpo está en ambas asentada sobre las aguas que son símbolo de lo mediático y la creaci. De hecho, la descripci, en el texto entra del lado de lo encantatorio, de lo seductor en un plano marcadamente estético, en la dimensi de la imagen corno una visi er. la que se articulan el simbolismo que representa la ciudad (orden), escuetamente definida en el término -plaza fuerte•, en el agua (naturaleza/matemidad/estética) como una propuesta de bqueda de un equilibrio social a partir de la incorporaci de lo corporaV creacional humano al cuerpo político, de una comunicaci mediada por lo líquido. 
Es Alejandro C&dalso quien introduce la Idea de la ciudad maldita antes de tejer la urdimbre de citas y testimonios, orales y escritos, que confirman su existencia y su mala fama con las posiciones interpretativas acerca de la misma. Cadalso cree, no solo en la existencia de Nueva Venecia, sino además en que la raz de que haya sido condenada al olvido se debial -miedo agazapado tanto en el colono como en el colonizado, el riesgo inherente a todo esfuerzo libertario, el peligro implícito en cualquier dominaci" (xiii). Pero el lector no debe confundir la posici de C&dalso en el progo con la del autor Rodríguez Julié, aun cuando éste funja en ocasiones como su ·alter ego•, pues el primero es legitimador del artificio del que forma además parte, creado por un autor cuya fecha de nacimiento cierra el progo como para recordamos su autoridad sobre el texto. A propito de este dato me gustBria volver sobre ese Alejandro C&dalso cuyo nombre fue asociado por Ríos Ávila, con toda raz, con el del escritor puertorrique Alejandro Tapia y Rivera (1826-1882)', iniciador de la literatura en Puerto Rico, agudo critico de los problemas de la sociedad colonial de su tiempo e iniciador del estudio científico de la 
69 
historia documentada de su pafs con su Biblioteca histica de Puerto Rico (1854)8. 
Rfos Ávila se ha preocupado por explorar la ascendencia puertorriquei\a del nombre. Sin embargo, desde el título de la novela (..la noche oscura") queda clara también la deuda de Rodrfguez Juliá con la literatura espaftola, y muy especialmente con el barroco como lo demuestran las recurrentes referencias al Quijote y el nombre de Gracián que da a uno de sus cronistas principales. Esta deuda lo inserta también en toda una tradici del pensamiento espaftol acerca de los problemas de su sociedad. El apellido Cadalso del prologuista evoca al escritor espaftol José Cadalso (1741-1782) no so en raz de su apellido sino porque Rodrfguez Juliá se vale de una estrategia similar a la que recurre él en sus cartas marruecas. En la introducci, Cadalso dice haber recibido el manuscrito con las cartas de manos de un amigo, ya muerto, que naci
•en el mismo ano, mes, día e instante que yo•7, recurso similar al de la dataci del progo con la fecha de nacimiento de Rodrfguez Juliá. La estrategia de las diferentes voces que cruzan sus perspectivas en cartas se convierte en La noche oscura... en un juego de cricas organizadas en una estructura de contrapunto. La vida de José Cadalso transcurre además en esa época de la Ilustraci espaftola que intentará frenar el Conde de Floridablanca, personaje que diera el encargo a Fray Íi\igo Abbad y Lasierra de escribir esa historia de Puerto Rico con la que dialoga esta novelaª. La noche oscura... se nos revela como un texto eco, collage de otros discursos y estrategias, artificio de otros artificios. Pero la influencia dP ('.adalso podría advertirse también en el desengafto y el pesimismo que caracterizan esta novela, en esa imposibilidad de hallar un término medio armonizante, en la subjetividad siempre presente de El Renegado, 
1 No olvidemos el homenaje a Pedreira, también en este progo. en la figura del archivero Don JoPedreira Murillo. Juicio y resumen sobre la importancia de la obra de Tapia puede encontrarse en José Luis Gonzá'4z, "Llt'tratura e identidad nacional en Puerto Rico". El país de cuatro pisos y otros ensayos, Huracán. Río Piedras, 1980, pp. 62-5. 69-72. 7 Cartas marruecas, Alhambra, Madrid, 1986, p. 37. 
1 
Ver ·José cadalso" en José Miguel Caso González. Ilustraci y Neoclasicismo. en Historia y Crftica de la Literatura Espala al cuidad<> de Francisco Rico, Editorial Crítica (Grijalbo), 
70 
como se verá más adelante en el análisis de su voz corno cronista. 
En cuanto a la condici amenazante de la libertad se trata de una preocupaci en la novela, un tico que reitera angustiosamente el Renegado que se percata de la tenue frontera entre la libertad y lo caico, as( corno del carácter efímero de la misma, de la inestabilidad de su valor y percepci. Esta concepci6n paradica de la libertad no es so un eco del drama barroco (literatura) en fusi con la angustia de ser hasta hoy como naci una colonia (poUtica), sino también el punto en que se articula la reflexi que subyace en el texto acerca de esa imposibilidad de las utopías que se debaten y luchan por Imponerse en la historia de La noche oscura... . 
La pregunta a que nos induce el progo es co llegar a la verdad y co afirmarla en un discurso historicista una vez que éste ha perdido su sentido y su credibilidad. Lo interesante de este cuestionamiento es que se encuentra corno un signo de interrogaci del otro lado, enunciado por quienes consideran aprifas las cricas presentadas por Cedalso. Es el caso del recelo y la sospecha mostrada por Gonzalo Buenaventura ante los testimonios de García Quevedo, supuesto salvador de las cricas: 
Los honOrables ciudadanos que realizaron aquella santa purga no pretendieron desterrar de la historia el recuerdo de la ciudad lacustre, pues bien sabían que ésta nunca existi Su intenci fue otra: Querían borrar de la historia un mito creado por el Avilés, la tentaci representada por aquella herejía, la posibilidad de que alg dfa se realizara aquel engendro masico. Todos los documentos quemados -incluyendo el que narra la destrucci de Nueva Venecia por mercenarios ingleses-eran aprifos. Quemaron, de este modo, mentiras y embelecos, cronicones aprifos inventados por Judíos y masones. Pensaron que semejante mito era gravfsima amenaza para la moral de esta comunidad cristiana. Era necesario destruirlo, puesto que muchas veces las leyendas terminan teniendo más realidad que lo histico. Esto es así porque los hom~res prefieren mir más desde la mentira \IUe desde la verdad. Desconfiemos astutamente de las sinuosas Intenciones de García Quevedo. Adivinemos esa burlona sonrisa, la del buf que se inventa la verdad. (x\fi-xvil) 
El mito, la mentira como deseo de verdad, la realidad y la ficci, la ficci y la 
Barcelona, 1983, pp. 324-5. 
7) 
historia en juego para satisfacer el deseo y los sueftos. Desde el progo se le ha mostrado el juego al lector al presentar las cricas como documentos histicos y a la vez desautorizarlos. Préstase a confusi el juego espejeante que elabora el autor con una serie de referentes histicos que desempeftan un papel importante de legitimaci y cuestionamiento en esa contrucci histica. El progo es la primera gran ironía de una novela prolífica en ellas y sin la cual la relaci tragedia-carnaval, utopía-desengafto sería Inarticulable. Si en el tftulo de este trabajo nos referimos a ,a estructura del desengafto", hay que afirmar que la ironía juega un papel central en la representaci de esa crisis. El progo revela lo que Pere Ballart llama "ironía de contraste entre el texto y su entorno comunicativo"', la cual provoca en el lector una sensaci de ambigdad, y le alerta de que le están tomando el pelo con ese manojo de citas de autores y hechos desconocidos por él. En esta extrafteza provocada podemos también entender el imperativo de los primeros reseftistas, historiadores, a afirmar con prontitud que LB noche oscura... no era una novela histica. 
Las cricas de La noch8 oscura... son esa ficci que dice la verdad, y ese es un gulfto Irico del autor en la voz de un oponente del prologuista C8dalso. La tensi ficci/realidad se resuelve en el texto a favor de la ficci como ico modo de rearticular una historia posible, mucho más convincente desde el punto de vista de su coherencia con el presente. Que el lector tenga la posibilidad de situarse ante el texto, aun cuando C8dalso ha tejido el progo a s•.• favor, es una burla más del autor, conciente de que el carácter polémico de su historia es tan ficticio como la historia misma. No hay que olvidar que, como personaje-historiador, cadalso viene de La 
' Las ironlas de contraste "son aquellas que i'ltegran en el discurlo textual alguno de los element01 pertenecir.1tes al contexto real, a las condiciones de hecho en que tiene lugar la comooicaci literaria. Al llevar a ,:at,,, 84Ml Interiorizaci, que deja al delcubi9rto el hiato entre ficci y realidad por el solo hecho de nombrarlo, la obra revela su carácter convencional, producto de oo artificio compartido por la audiencia a veces Irreflexivamente. Para que el contraste entre los dos émbttos, pues, 18 haga evidente, basta con que el texto i"lvoque la presencia de su autor real 
oque 18 nombre a sl mismo como objeto con existencia efectiva", EIRONEIA. LB figuraci Irica 
72 
renuncia... por lo que su firma no puede ser tomada en serio por ning lector. 
El progo problematiza la condici de la escritura y deja al lector, un instante antes de entrar a la historia, en una situaci de ambigdad; lo erige en juez a la vez que le ha revelado los artificios de la escritura con la ruptura de la Ilusi estética que el propio progo, con sus referencias a personajes ficticios, sus alusiones veladas a otros conocidos, la coincidencia de su fecha de terminaci con la fecha de nacimiento del autor y, por tanto, su irrelevante polémica, representa. Esta posici ambigua respecto al texto del que forma parte también el progo confundirá al lector que no capte la ironía y que venga atraído ingenuamente por una novela o una historia rescatada. El progo es un elemento paratextual que pertenece a la novela y al presentarla la desacredita como tal porque la ubica burtonamente en el terreno de la historia que tiene a una mayor pretensi de verdad que la literarura. Podría decirse que a mayor despliegua de documentaci, mayor será la conciencia de falseamiento que expresa el texto. Las cricas de La noche oscura... constituyen un archivo que, a la vez que cuestiona a los anteriores, se cuestiona a sí mismo. 


1.2. Del reacate del Nlilo Avll6a a la muerte de Lana. 
El segundo bloque de la novela está compuesto por los capftulos del I al IV, en los que 88 presentan los acontecimientos que desencadenan la rebeli y la instauraci del reino Mgro. Estos acontecimientos 88 narran ~3C.:le otra pluralidad de voces que, con la excepci del episodio primero (·Un viaje a los cas·), abarcan de6de la aparici del Avilés en un naufragio el 9 de octubre de 1772 hasta la muerte del Obispo Larra en el fragor de la rebeli de los mo1ongos1º. La estructura dialica que habíamos seftalado en 
en el discurso literario moderno. •~.cit., p. 34t. 10 Estas voces son de Severino Pedrosa, primer cronista del cabildo, en Noticia verdadera del muy famoso rescate del nlito Avilés; Robert Smlth en Treatlse on Machines for the Premises of Power, Don Gupar de Sotomayor, cronista del cabildo; Don Vicente Huerta de Le, secretario del Obispo Larra !l8f8 uuntoa del cabildo; Tratado de los muy equivocas rostros que Satanb muestra 
73 
el progo no es tan explicita en este segundo bloque narrativo, justo porque su funci consiste en, a partir de un suceso imprevisto y sus consecuencias, darle cauce a los acontecimientos medulares de la novela. Las posiciones polarizadas aparecen aquí como la semilla del que será problema mayor. la lucha Obatal-Trespalacios: ambos mundos están en la percepci dual del Avilés (¿mesías o demonio?), o en la propuesta de Juan Pires que "predicaba el desenfreno sexual corno ico camino a Dios" (17), o en la diabica máquina de Robert Smith, y apuntan a la paradoja angélico-diabica que se perfila y delimita con mayor precisi en las cricas de Gracián y el Renegado. Si el Avilés se presenta como mesías, es decir, salvador, pronto lo convertirán en demonio; si su grito es el grito de la vida y el nacimiento, pronto el poder lo convertirá en el grito terrible de dolor que provoca el exilio de los pobladores: el milagro de su aparici se vuelve, en principio, un episodio negativo para la vida de éstos pero que suscitará el afán liberador. 
Para comenzar el análisis de este bloque que es, en realidad, el primero desde el punto de vista de la historia contada, quisiera llamar la atenci sobre la relaci existente entre ese primer episodio de la novela -titulado ·un viaje a los canos·-en que se narra el acto de fundaci de Nueva Venecia por el Nifto Avilés, y dos episodios de importancia decisiva: el segundo episodio del capitulo 1 (·El rescate•) que inicia la analepsis que es toda la novela y, el timo, "Crica donde Gracián cuenta el exorcismo de Leviatán" que concluye provisionalmente la historia. Dada la condici de trilogía con que se presenta la novela, es decir, que goza de una autonomía relativa puesto que pertenece a ur. conjunto mayor, me interesa mostrar que este primer episodio no se encuentra suelto ni afuncional con respecto a las otras partes que forman LB noche oscura... . Ese primer episodio, junto al progo, trajo cierto desconcierto en la crítica puesto que la novela represent& so una parte de esa anunciada trilogía que no aparece (ni a ha aparecido) en su totalidad. 
a los humanos (animo); Don José Miguel Abudo Olmo, cronista de cámara de Larra; Don Ram Cruz Cepero, médico del cabildo y prominente ciudadano; Don Juan Urrutia, aventurero caribeno y cronista de la capitanía; el Nifto Pimentel, secretario canico de Larra y el propio Larra. 
74 
Varias preguntas se lmponian: ¿qué sentido tiene esa entrada si no accedemos a los otros textos que forman la novela y que dicha entrada anticipa?. ¿cuál es su funci dentro del texto mismo? Ahondar en el sentido y su funci permitirá mostrar la unidad de la novela en sí misma, su condici de texto automo a la vez que perteneciente a una trilogía. 
1.2.1. Fundaci y bueda. -Un viaje a tos canos· recoge un fragmento del <*ario del pintor José campeche, participante con el Avilés, veinticinco aflos después de su rescate, en la fundaci de ta ciudad de Nueva Venecia. En esta fundaci, la mirada melancica que Rodríguez Juliá 
advierte en los cuadros de C8mpeche como la nostalgia de una utopía en la que no se incluye a los suyos, alcanza a viak.mbrar la ciudad aoi\ada a la vez que permanece intuyendo la ambivalencia del proyecto del Nifto Avilés, acaso para profetizar su 
precariedad y su calda. campeche narra ese camino a la utopía en un discurso que recuerda, por su descriptiviamo, el de los descubridores de América; esta relaci se confirma en la fecha escogida para zarpar hacia toe canos: 3 de agosto de 1797: en igual día y mes saliCol de Palos d6 Moguer en busca de las Indias. 
En el episodio final de la novela se regresa a ta travesía por el cafto protagonizada por Gracián y Trespalacios, no para fundar una Nueva Venecia sino para atrapar a Leviatán, sembrador del caos en la ciudad. En este acto, sin embargo, se asienta la ica posibilkiltd de construir la utopía de Trespalacios: la ciudad polftica basada en el orden11 • El 
11 Al hablar de la aftiea me habla referido a que ata no suele considerar la propuesta del Obispo Trespalacioa como utica, y tal posici impide ver las relaciones entre inicio y fin de la novela. Sulana Zanetti, por ejemplo, comenta que "El mundo de la novela esté sujeto a repetici: al comienzo y al final ejercen la autoridad dos peraona;es similares, ambiciosos de poder, que se valen de loe miamos reanoa para ejercerla -recurlOI utilizados por la Iglesia Catica por siglos, como 10n la superstici, loa exorcismos, la omnipresencia del diablo" (art. cit., p. 24). Sin embargo, creo que no • pueden Identificar completamente a Larra y Treapalacios, aunque como 0bilpoa IUI caracterizaCion guardan limllttudes entre 11. En Treapalacioa N percibe Ll1 delgarramlento que io humaniza y no puede afinn81'M del todo que su presencia marca el fin, pues aparece delde el capftulo IV en ta noveia, IUltttuyendo a Larra, termina bajo la locura y sin 
75 
acto mismo se repite en tanto viaje por el cano pero la bqueda es diferente: ·en uno se convierte en espacio vital de fundaci para permanecer y en el otro en espacio de tránsito donde es necesario conjurar la presencia del mal que afecta el espacio habitable de la ciudad, lo que refuerza la estructura de opuestos a la vez que da redondez y unidad a la novela. Esta reiteraci del acto inicial al finalizar la novela se subraya en una serie de motivos que con el gesto reaparecen: 
-en la expedici del Nifto Avilés zarpan en ,rece chalupas de doble palo" para internarse en los cas del sur de isla grande: en la de Trespalacios en "tres yolas de remo, hacia el cafto de San Francisco• (p. 418). Si por una parte coinciden las fechas de la salida de Col y el Nifto Avilés, por la otra coincide también el nero de embarcaciones de Col con las de Trespalaclos: 3, nero que simboliza la santísima trinidad del Padre, el Hijo y el Espíritu Santo. Ambos Intentan resignificar a través de fechas y neros de embarcaciones el acto de descubrimiento y fundaci: Avilés, en la bqueda y fundaci de un Nuevo Mundo, y Trespalacios, en la confirmaci y traslado del anterior. La situacit es ya tan caica no so para el Obispo sino además para el desempei\o de ias funciones de Gracián que la fecha de realizaci de ese timo viaje no aparece en la crica. Pero ei juego de significados no es so triangular: Col-Avilés-Trespalacios. La salida del Nifto parodia e ironiza el impulso utico cristianizante del Obispo con 13 chalupas, nero funesto asociado a la mala suerte, a la muerte y a la destrucci pues, trece es el capítulo del Apocalipsis que se refiere a la venida del Anticristo y de la Bestia, y trece comensales había en la Última Cena12• La fundaci del Avilés se sit del lado herético frente a la imposici catica parodiada en los diálogos de Gracián y en la locura final de Trespalacios. 
-la expedici del Nifto -zarpal anochecer", de modo que navegaron -muchas 
haber organizado la comunidad a la medida de su deseo. En la novela hay ciclos pero r.o un ~al punto de partida. 
Isabel P. Costa y Gregorio Roldén, Enciclopedia dtl las supersticiones, Planeta, Barcelona, 
horas en grande oscuridad" (p. 3); a similar hora lo hacen Trespalacios y Gracián. Su acto, sin embargo, está marcado desde el comienzo también por el tono parico de la referencia al Quijote: -Va anunciaba el dulce efebo su lánguida muerte en el horizonte cuando nos preparamos a zarpar"13 (p. 418). En el orden de la fábula el viaje de Trespalacios al cano precede al del Nino Avilés, pero en la disposici temporal de la novela no; de modo que aparece con posterioridad al acto de fundaci de Nueva Venecia y como una parodia, no del primero, sino del impulso utico del Obispo. La expedici del Avilés viaja durante la noche para llegar con el día al lugar de fundaci: la de Trespalacios queda trunca en la noche misma pues él, presa de la locura, del endemoniamiento, tiene que regresar al punto de partida. 
-en uno y otro viaje se reiteran las mismas referencias, las cuales remiten al mismo espacio: el cano". Los olores pestilentes, las gaviotas, el vuelo de las garzas, la 
1997, s.v. 11 Se trata de una referencia al Quijote cuando en el capítulo II comienza a Imaginar lo que se escribirla IObre sus avanturas a cuyo imaginado inicio remite: "Apenes habla el rubicundo Apolo tendido por la faz de la ancha y espaciosa tierra las doradas hebras de sus hermosos cabellos..." (Cestalia, t. 1, p. 80). Nese que en el Quijote ea amanecer y aquí ae Invierte porque zarpan al anochecer. En realidad durante toda la novela ae va reiterando la alusi a este pasaje de la salida del C..iijote como un tico recurrente cuya primera aparici 88 da en el capítulo I acompai\ando el descubrimiento del moiln en la playa y cuya tima referencia ea justamente en este timo episodio. Acaso esta referencia llame la atenci a través del intertexto acerca del artificio que constituye la historia misma de LB noche oscura... y por tanto de su cará1...er ~ .arico, pero resulta interesante que ese primer episodio donde Campeche narra la fll'ldaci dt,I Avilés aea la ica parte de la historia que aparece al rr,argen de esa frase del Quijote. Quisiera recordar también que Pedrelra IK1 lnsulartsmo menciona exactamente este pasaje del Quijote para hacer una crítica a la enaeftanza del eapaftol en Puerto Rico a la vez que llama la atenci aobre el carécter parico de eae episodio. E /nsu/arismo ea un texto que ana bien Rodrfguez Jullé como deja ver en la dedicatoria que le hace a su maestro Rafael Afteses en Las tribulaciones de Jonás. · 
14 
El cafto puede considerar8e un tico simbico en le literatura puertorrlquefta vinculado al mundo negro: es el espacio en que 88 desarrolla el antolico cuento de José Luis González, "En el fondo del cafto hay un negrito" (En este lado, Nuevo Mundo. M6xico, 1954), espacio de juego, del encuentro con su otro y donde halla una trágica muerte el negrito Melodfa. En La casa de la /aQ,IJa (Emecé, Barcelona, 1996), novela de Rosario Ferré, el ca es el espacio '1ortde el esposo de Isabel concibe a Willy con la nieta de la sirvienta negra Petra Avilts, cuyo apellido la revela como delcendiente de la saga del nifto Avilés de La noche oscura.... Al final Willy y su medre de crianza, Isabel, escapan de la violencia revolucionaria hacill una isla del Caribe donde 88 dedican, él a la pintura (como el mulato Campeche) y ella a la escritura, acaso como María Bibiana Benítez, la primer poeta puertorriquefta. El mundo de los olores y .pestilencias como las del ca' aparece ligado al mundo negro en la pooafa de Lula PalN Matos. En "Esta noche he pasado" ae refiere a "áperos tufoa/ de lodos y amoniacos": en "Pueblo negro" a que "Los aguazalesi cuajan un vaho amoniacal y denaoJ El compacto h!popamo ae hunde/ en su caldo de lodo 111".ulento": y en 
77 
oscuridad, los sonidos. El ca es para Trespalacios un lugar de tránsito para destruir al demonio y del que se regresa; para el Nino Avilés el ca es espacio de fundaci (liquidez/maternidad) y, por tanto, de celebraci: la bqueda de equilibrio se expresa muy bien cuando Campeche, al referirse a la chalupa capitana, escribe que 11Navegaba toda ella muy engalanada con guirnaldas de variadísimas flores, como si se tratara de las bodas de la ciudad con el mar" (p. 3). 
• 
Ambos personajes van guiados por una visi: la del Avilés, fundar la Nueva Venecia; la de Trespalacios, destruir a Leviatán que 'buscaba sitio para la fundaci de la ciudad perfecta" (p.418). Ambos se acompan de un cronista (C&mpeche/Gracián) que testimonie el acontecimiento para la historia: a Campeche lo marca un tono lírico, el de Gracián es parico. La parodia se estructura en el diálogo entre el obispo y el cronista que muestra la inconsistencia del delirio de Trespalacios e invierte el sentido del viaje del Avilés; no es un delirio visionario, de modo que resulta irico que el Obispo le diga a Gracián 11-Eres un cabroncito, eres un csbroncito que no mereces dar testimonio de profecía tan enorme.r (p. 418). En realidad, lo que va a testimoniar Gracián es la locura del Obispo. 

• 
Otra relaci importante entre estos personajes podría ser establecida desde la perspectiva que me ofrece la lectura de la segunda parte de la trilogia: El camino de Yyaloide (1994). Trespalacios adopta al Ni Avilés como hijo: desde esta perspectiva puede enriquecerse la visi del Avilés en rescate de Leviatán, invirtiendo el sentido de la bqueda de su padre. Campeche comenta al describir el momento de zarpar: 11Aquella lenta se de su mano detuvo la bqueda y marcla tierra prometida. Hubo en ese momento grandisirr.d algarabía entre los peregrir iOS. Cosa rarísima que vi fue una pequei\a cruz invertida que colgaba de su dedo índice, y con esta selaba el cayo donde se alzaría 


"Canci festiva para ser llorada", el e,,fteto que da a la Antilla es "Vaho pastoso/ de templa r9Cién cuajada". Ver Luis Palés Matos, Tunt de pasa y grifería, ed. de Trinidad Barrera, Anaya & Mario Muchnik, Madrid, 1995. 
78 
la ciudad lacustre" (p. 5). Esa cruz invertida es la que identifica la bqueda del Nifto Avilés con la de Leviatán como con ese trece que se opone a la santísima trinidad en la que el padre ocupa un lugar esencial; la ciudad perfecta avizorada es la ciudad del deseo, por eso su lugar es el cano, el agua. Regresar al cano para reivindicarlo, es decir, al deseo, 
-En un principio que es el final, el Nifto Avilés llega al espacio de fundaci, al lugar de su visi, con la luz del día. Su viaje rememora el viaje místico y la llegada al amanecer, el encuentro con Dios. Esa -noche oscura", que ilumina la novela desde su título, puede entenderse como esa travesia fundadora por el ca.'k>, y como la que empieza la noche del naufragio del Felipe II cuyo ico sobreviviente fue el Nifto Avilés. También Trespalacios intentaré una travesla similar, mas regresa de su viaje para atrapar a Leviatán, endemoniado, encantado; no se avizora la luz al regreso del mismo y, en su enloquecimiento, pierde la capacidad de expresi, so le queda un <<balbuceo» que parodia sus pretensiones en una degradaci de ese «no se qué» que suscita el encuentro con Dios en la mística. Queriendo atrapar al demonio, Trespalacios se ha aleiado demasiado de Dios y al perder la palabra, no puede fungir ni como sacerdote ni como político. 
El primer episodio "Un viaje a los caftos" Hurnina toda la novela y especialmente el episodio final. Entre uno y otro se da un juego de inversiones. El primero aporta una vena lírica que saldrá a ratos en la crica de El Renegado sobre el mundo negro; el mo cerraré con el tono parico que inicia con la historia del naufragio y el rescate del Nifto Avilés. 
1.2.2. Fundaci y reecate. 
La relaci entre el episodio primero ("Un viaje a los canos") y el segundo ("El rescate; donde comienza la fábula, se articula en el Nlno Avilés: el primero, que es el timo, es el viaje fundacional; el segundo es iniciador del mesianismo que suscita la aparici del Avilés en un canastillo. Así el primer episodio cerrará el ciclo que se abricon el segundo. Detengámonos más detalladamente en la relaci entre estos dos 
episodios: Ambos se inician con la presentaci del narrador. Con toda probabilidad se trata de 
Alejandro Cadalso, prologuista y presentador de las cricas, quien como buen 
historiador apoya la presentaci de su relato en la autoridad: en primer lugar. la fecha del suceso, luego un nombre y una escritura de la que ofrece el título: El 3 de agosto de 1797, trece chalupas de doble palo se internaron en los mangles al sur de Isla Grande. José Campeche acompa aquella expedici del Nifto Avilés a los umbrosos cas que rodeaban la ciudad de 
San Juan Bautista. Aquel gran pintor nos relata el singular suceso en su Diario de la muy apoteica fundaci de Nueva Venecia (3)· En la noche del 9 de octubre de 1n2, el navío Felipe II encallen el 
roquedal de Punta Santiago [...] Severino Pedrosa, primer cronista del Cabildo, acudiprontamente al frustrado socorro. Nos narra en su Noticia verdadera del muy famoso rescate del Nino Avilés (6) 
Y a continuaci los documentos, en cuyo inicio se garantiza el carácter real de dichos sucesos, testimoniados por los cronistas gracias a su presencia, es decir, al hecho de haber visto y participado en los acontecimientos: "Iba yo en la chalupa capitana" nos dice Campeche; "Doy fe que a hora de medianoche entren la ciudad con grande vocerío" nos asegura Severino Pedrosa. El hecho de que la primera autoridad nombrada sea el personaje encarnado por el pintor puertorrique José Campeche, que tiene su referente en la realidad de una obra, en su existencia y en una imagen que 
testimonia en su autorretrato, unido a la preocupaci por la exactitud de la fechas, hora, autoridad y el testimonio letrado que las cricas representan apuntan con mayor énfasis su carácter t1ccional. A la ironía que resulta el progo mismo y $U planteamiento fundamental le sigue la ironía 1ue impliC'l la referencia a una crica de Campeche en el inicio mismo de la historia, reveladora de la nostalgia de su autor, no ya la de Campeche, por otra historia cuya postulaci es y será siempre artificio. Esta deuda con campeche 88 revela en la diferencia de estilo y tono entre estos dos episodios, como si el autor, identificado con el pintor, no hubiese querido someter su discurso a la parodia. Aunque 88 narra la salida de las trece chalupas, en el texto predomina lo descriptivo sobre la acci, un tono reflexivo, algo grave y de un lirismo melancico. Esa tendencia a lo descriptivo es coherente con su condici de retratista, de fijador de imágenes; asf, en la chalupa campeche esboza un boceto del Avilés en su acto fundante. Si su arte aporta el testimonio de la fundaci utica, su reflexi revela la precariedad del gesto en ese "oscuro pensamiento· que -atravesfugazmente [su] ánimo• (5). El gesto del Avilés es tan iluso como el de Ustériz pero resulta incluyente. 
Para volver sobre los motivos que se repiten entre un episodio y otro es de sel\alar que ambos sucesos ocurren en la noche (la salida del Avilés y la noticia del naufragio) y tienen como su fin el dfa (llegada a la tierra prometida y el encuentro y rescate del nii'k>); su lugar es el agua y su medio el viaje en una embarcaci (de un naufragio sale el Avilés y del cruce del cano en las chalupas su ciudad fundada). Estos dos episodios unen los extremos de un ciclo marcado por el mesianismo. Sin embargo, al iirismo de la crica de campeche le sucede el tono popular e irreverente de la narraci de Severino Pedrosa. Lo que me interesa seftalar ahora, porque une también este episodio con el timo de la novela, es que la noticia del hallazgo del canastillo se introduce con la primera referencia intertextual al Quijote, cuyo motivo mencioné en el análisis del viaje de Trespalacios y Gracián por el cano para cazar a Leviatán (supra nota 14). Es esta la primera variable de tantas que aparecerán rememorando la historia que suel\a tener Don Quijote: -Va al atardecer, cuando el rubicundo Apolo triste descendía a las cavernas de Neptuno, desatándose de este modo las sangrantes sombras, inquietas y confusas noticias arribaron sobre grande hallazgo hecho por uno de los rescatadores" (11). El tono parico marca desde el comienzo la aparici del Avilés como mesías y contrasta con ese primer episodio fundacional narrado por Campeche. 
En relaci con el rescate del Ni Avilés en un naufragio, me gustaría llamar la atenci sobre un cuadro de Campeche que no es el retrato que inspirla creaci del personaje, pero en el que, a mi entender, también se inspira Rodríguez Juliá: se trata del cuadro que conmemora el salvamento de Ram Power ..durante el naufragio de la fragata 'La Esperanza' frente a la costa cantábrica"15; ese nifto seria as más tarde el primer Diputado a Cortes de Puerto Rico. Desde esa perspectiva Mura, el salvamento de Power se ha revestido de tonos mesiánicos: el milagro de la vida se realiza en bien del pueblo puertorrique. En la novela, el rescate del Ni devendrá en la fundaci de la Ciudad de Nueva Venecia, espacio de la libertad y concreci de los suenos de una comunidad. 
Este juego de perspectivas donde el acto interpretativo opera del presente al pasado explica el orden de la historia contada como una analepsis en la que el acto fundacional debe preceder a la visi mesiánica de la aparici del Avilés, pues so desde ahí puede iluminarse su significado. Así, los dos primeros episodios son decisivos para orientar al lector de La noche oscura..., como lo es su juego espejeante con el timo para comprender las propuestas del texto. Pero este análisis se ha detenido so en los inicios de la historia y el primer bloque es mucho más que eso, en él se desencadenan justo a causa de la aparici del Avilés y su peligroso significado todos los sucesos que serán contados en la novela. 
1.2.3. Lu vocea de la crl11Jla. 
11 Campeche o los diablejos de le me/ancOlía, ed.cit., p.137. 
La diversidad de voces narradoras caracteriza estos primeros cuatro capltulos que abarcan desde la aparici y rescate del Nifto Avilés (excluyo ahora ese primer episodio fundacional) a la rebeli de los molongos y la muerte de Larra. Al finalizar el segundo episodio del capítulo I ya se ha dejado ver al lector el potencial diabico que hallel Obispo Larra en el infante encontrado en el canastillo y bautizado como Avilés. En el tercer episodio se desencadenan los acontecimientos precipitados por la errada política de Larra de mandar a construir ·La orejuda•. El segyndo capltulo narra en cinco episodios tocio lo referente al caso de Juan Pires, actor cico a quien Larra contrata para hacerse pasar por exorcista del Nifto Avilés, y sus consecuencias. En el tercer capitulo se narra el inevitable éxodo de los pobladores de la ciudad para escapar de los gritos del Avilés y la muerte de Robert Smith, constructor de "La orejuda". La guerra se inicia en el IV provocada por la negativa de Larra a dejar el poder, la crisis en la ciudad y la resoluci del Obispo Trespalacios de tomar la ciudad de San Juan y regresarta al orden perdido. Los malos oficios políticos de Larra han puesto en crisis no so la ciudad sino la estabilidad de la colonia. 
Habla llamado la atenci antes sobre co la aparici del canastillo del Avilés es precedida por el parafraseo de las primeras Uneas en que el Quijote suena la historia de sus aventuras, sin embargo el tono parico y la irreverencia comienzan mucho antes en el texto. Estas características van a ser analizadas con mayor detalle desde la perspectiva de las imágenes carnavalescas en el primo capitulo. Ahora quiero hacer notar el papel de esta irreverencia como parte de la estrategia narrativa de los cronistas y de la organizaci de las cricas mismas. El papel del narrador. no de los cronistas, de La ;10ehe oscura... es fundame1 ,talmente estratégico en cuanto a la presentaci y organiaci de los documentos; aparece como introductor de las cricas hasta el inicio del capitulo V (ya otro bloque narrativo, e:, cuya entrada nos presenta al cronista Julián Flores, El Renegado) con ia excepci del episodio "La invasi" (cap. IV), que es 
83 
narrado totalmente por él. De manera que cuando nos referimos a estrategias narrativas y narradores se trata, sin lugar a dudas, de los cronistas. 
El carácter homodiegético de estos narradores participantes de los sucesos de la historia contada, garantía de su autenticidad, permite los dos movimientos narrativos fundamentales que se entrelazan al estructurar la historia en sus inicios: narraci y reflexi, es decir, la narraci de lo que ocurre y la posici del yo ante lo que ocurre. Esta estrategia permite, en buena medida, la permanente ironía y el tono parico que atraviesa todo el texto mediante un yo que se expone constantemente en su relaci con los otros y el mundo, que coteja la palabra y el gesto llamando la atenci sobre sus incongruencias. Ya en los primeros sucesos que provoca la noticia del naufragio puede notarse este juego: 
La multitud llega iluminar con sus antorchas todo el ámbito de la ciudad, como si se tratara de rogativa o verbena, fiesta o procesi, buena prueba todo ello de cuán noveleros y exaltados somos los criollos de esta isla. A la verdad que nos mostramos, más que curiosos, verdaderos husmeadores. y de todos los sucesos hacemos bullanga, hasta de los más trágicos y solemnes diría yo, como lo fue aquel infausto y jodido naufragio. Yo que fui con el tropel puedo decir que era inoMdable suceso ver aquella larga procesi de almas piadosas, verdaderos samaritanos que vencían las tierras anegadizas de pantanos y mangles para cumplir bien. Fue momento de grandísima emoci otear aquel plantío de trémulos hachos extendidos frente a mar tan oscuro y tronante. (6-7) 
El narrador no solo describe el camino hacia la bqueda, sino hace notar también la capacidad de convocatoria de la tragedia anunciada y la mezcla de curiosidad y humanismo que comporta el espíritu de dicha Msqueda, de manera que la procesi se une a lo festivo, la angustia al optimismo. Por un momento, sin embargo, el narrador se aisla y la narraci, de las frecuentes tercera y primera persona del plural, transita hacia una reflexi más personal del cronista sobre los hechos: 
Y pensé en lo precario que es el hombre ante la furia del universo desatado, que ya cuantto aquellas luces se movieron a la playa y alumbraron distancia de media legua mar adentro, comprendí que el magnífico arquitecto del destino no estaba con nosotros, pues no se vera ni rastro del barco encallado, y poca era la luz que la luna prodigaba allende nuestros resplandores. Y la bravía costa permanecitocia ella muy oscura. El roquedal estaba como boca de lobo. Los astros nos negaban sus potentes ojos. ¡Qué cruel e indiferente se portla máquina celestial! Algo apenas dicho pero muy presentido agarrfuertemente los corazones allí atentos, y era que la embarcaci ya habla sido engullida por fiero Neptuno, así de lubre y desolado lucía todo aquel litoral. Pero el hombre insiste a cuando los gestos de Dios se muestran duros e inclementes, y así comenzaron, en aquella catedral de luz formada por tantísimas antorchas, largas y muy pías oraciones que duraron toda la noche sin desfallecimientos de voz o ánimo. (7) 
En esta reflexi se articulan varios ticos caros al barroco: la insignificancia y la 
precariedad del ser humano frente a los misterios del universo visto como una gran 
maquinaria; la inexplicable conducta de Dios, y la fe de los hombres como ica 
respuesta posible ante lo misterioso de sus designios. De alguna manera, al tema de la 
vida como algo transitorio, fuera del alcance de nuestra voluntad, está ligado el tema de 
la vida como un sueno, como una representaci. Orar para conmover a Dios parece ser 
el ico recurso, y Dios les dejará al Nii\o Avilés. 
Aunque el objetivo de este trabajo no es hacer un análisis estilístico dé la novela, 
quisiera sel\alar que los ticos set\alados se articulan en un estilo también barroco 
marcado por la ironia, por una adjetivaci con epítetos hiperbicos (magnífico, celestial, 
potentes), referencias a la mitología y la profusi verbal, en algunos casos en 
extensísimas oraciones. El aspecto irico no se realiza icamente en un juego de 
guii\os con el lector, sino que vive en la percepci de los acontecimientos, en la 
intervenci de otras voces y perspectivas cuestionadoras de la estructura de 
pensamiento del cronista y de la visi que puede tener sobre sí mismo y su tunci: 
Tragedia tan grande no impidique algunos cafres que por allí había convirtieran en bachata la ocasi. Y les dio con joderme la paciencia, gritándome cosas como esta: --¡Ave Maria, Severino, a la verdad que te rajaste!...-Algunos vociferaban que yo no le había metido el pecho al socorro, como si el cronista fuera protagonista de la historia, y no su principal testigo. Dificil hubiera sido explicarte a semejante gentuza que para ver más el cronista nunca debe estar metido en el ajo de los sucesos, sino a dos o tres pasos de donde los hombres se juegan su grandeza o su miseria. (8) 
Nese que justo tras la reflexi acerca de la tragedia aparece el elemento irreverente a costa del cronista-pensador, tildado de cobarde con esa gracia con que lo popular rebaja cualquier intento de distanciamiento crítico o emocional, aportando a su funci como cronista otra mirada mucho menos complaciente. El propio discurso de Severino tiende a lo parico; por eso le da entrada a esas voces que dinamizan las perspectivas, no so acerca del suceso, sino acerca de su narrador. Esta irreverencia ante al •escritor" o ,ntelectual" en funci ya la hablarnos visto en las cricas de Rodríguez Juliá, especialmente en El entierro de Cortijo donde hace jugar su presencia y la percepci que tienen de ella los otros en un medio ajeno (V. Introducci, 11.3. lntratextos). 
Pero volvamos a la aparici del Avilés, que no so llega precedida de la ya comentada alusi al Quijote, a la historia como artificio, a la escritura como construcci de mitos y fábulas. Cuando Juan Avilés, vecino de San Juan, le avisa al Obispo Larra, quien ya se había personado en la playa, que ~bia visto un moisés en poza rodeada de peftascos" (11) y que dentro 1\abia infante recién nacido" (12), traía también con la noticia los primeros motivos de la leyenda pues •asegurque los gritos del nif\o eran monstruosos" y -ios dientes del Infante resplandecían muy brillantemente sobre las olas" (12). Y estos motivos fueron más que suficiente para que la imaginaci hiciera su tarea y la leyenda comenzara a correr por los azarosos y recreativos caminos de la oralidad, de modo que aunque el nii\o no hubiese sido resc;atado ya su r<)Sible o futura presencia estaba precedida por el mito: 
Las mujeres que oyeron el relato de Avilés, pronto se dedicaron a fantasear sobre el infante descubierto, que abandonarse 3 tales fantasías es para las mujeres más necesariG que tomar sustento. Ya prcnto se dijo que el infante del moisés era el mismlsirno diablo y que justo por él habla ocurrido el terrible naufragio. Una vez creada tal leyenda por lengua de mujer, el populacho fue alterándola sabrosamente, y hasta se llega decir que el infante aquel tenia dientes de oro y colmillos de esmeraldas, y que su berrinche no era ta:, sino más 
86 
bien el larguísimo aullido que lanza Satanás desde su condici espantosa. (12) 
Así, cuando Larra santigua un pano y pide que en cuanto rescaten al Avilés se lo 
pongan en el rostro, cosa que -parecirarísima• a Severino Pedrosa, no estaba 
haciendo más que utilizar el mito ya desatado, bien porque semejante historia le era il 
para controlar la comunidad, bien porque él también la creyera. Pero el lector, que 
conoce al Obispo Larra desde La renuncia..., sabe que es un poUtico astuto más dado a 
la manipulaci que a la creencia, con más sentido del poder que de la religi. Si, como 
dicen, el rostro es el espejo del alma, Larra impide que el rostro del Nifto sea visto por el 
pueblo, de modo que el mito creado contin vivo y la ficci no sea rota por el 
testimonio fehaciente de la realidad. Todos sus gestos han sido calculados: 
La guardia brava hizo cerco en torno al Obispo; Larra develel rostro del infante. Nadie pudo ver, de esta manera, la destemplanza que el rostro del furioso nifto causen el talante del Obispo. La guardia brava mirsilenciosamente la multitud callada... El Obispo permanecía en el centro del aro: así protegido de curiosas miradas por los fuertes pechos de los negros, gesto de conmoci o asco no revelsu cansado rostro. Mantuvo intacta la compostura; en nada se le conturbel talante. Pero bien pude ver, esto 3f -estaba en lo alto de cocotero, que a estos brincos conduce mi oficio de cronista-cuando el Obispo sacuna cruz de caravaca y se la ensenal ser que en el moisés estaba, nublál"dole los ojos con sombra tan ominosa. Los que por atisbo vieron este gesto del Obispo bien pronto pasaron del asombro al miedo, y diría que no tardaron en rebasar espanto. Llevándose las manos a los labios gritaron: -¡Sscd ·1s de Csravscsl -¡Le pss6 Is de Csravscsl-Hubo grandísimo alboroto, tanto asf que toda la multitud se dispersal momento, y por todo el palmar los hombres saltaban playeras mientras las mujeres desmontaban la fritanga. Arrasaron tenderetes, volcaban grandísimos calderos. Huían hacia C&ngr-.j~ las mujeres, llevando sobre sus paftolones anafres y bateas. (13) 
El Obispo tiene la astucia de no dejar ver al nifto, pero sí, para loo más cercanos, deja 
entrever sus propios gestos (el de sacar la cruz), de modo GU& corra como rumor 
acrecentando la historia ya difundida del infante diabico. Ya Larra obtuvo lo que quería: 
desencadenentre los habita· tes el terror hacia el nifto apropiándose así del poder 
interpratati\'O del milagro y .;u significado. La aparici del nlfto rememora un mito muy 
87 
peligroso para el poder, una historia blblica (Éxodo: 2.1,2): la historia de Moisés (nombre 
que rima con Avilés) puesto por su madre en un canastillo en el rfo, recogido por la hija 
del Fara compadecida por su llanto y que at\os después llevaré a su pueblo a la tierra 
prometida liberéndolo del yugo opresor. Pero a diferencia de Moisés, cuyo llanto provoca 
compasi, el del Nilk> Avilés es asociado con lo demoniaco e hiperbolizado, así, en vez 
de la compasi, suscita el miedo. Si la madre intentpreservarlo de la muerte, la 
manipulaci y el invento siniestro del Obispo llevaré al exilio a su propio pueblo y seré la 
causa de una matanza posterior de Infantes. La historia abre con una transformaci 
parica del mito bíblico en condiciones similares de opresi: se trata de una colonia. 
El primer episodio ya analizado muestra esa tierra prometida en el cano. De modo 
que el reconocimiento del mito por el pueblo sería nefasto para el Obispo Larra quien 
decide apropiarse rápidamente de los significados potenciales de la aparici del nil\o a 
quien bautizan Avilés en homenaje a Juan Avilés, vecino que lo rescatdel mar. 
Simbicamente, el Nilk> es un hijo de vecino, un hijo del pueblo, de nadie en particular 
en términos de renombre, y de todos a la vez11• Es significativo que el pueblo no 
reconozca el mito, así de Imbuido esté en la ideología de lo extralk> como demoníaco; 
1• Esta relaci simbica del Nifto con el pueblo la va a desarrollar Rodrfguez Julié con p0lteriolidad en su ensayo IObre Cempeche. Detengémonol en un fragmento de au comentario: ·Aquf vern01 algo mu que la curiolidad clentfflca rapecto de un feneno, respecto de -1,,1 error de la naturaleza. Si esa fue la 1nt811Ci Inicial, Cempeche la rebasa prontamente, convirtiendo el retrato en ooa metéfora del sufrimiento. Este retrato del dolor tralciellde el llefflblante del nlfto. La personalidad tiende a desaparecer: lo permanece un gesto pat~. conmovedor y lllenclolo. Y ... sufrimiento está relacionado con el pueblo: La mirada del .,.ntor -ecostwnbrada a captar la personalidad y funci de la 6lite criolla y la caata administrativa colonial-ae poaa aquí en lo dlaforme, en un hijo del pueblo, cuya desventura le ha traído aufrimient? a sus devotoa padres. esos vecinos labradores de Coamo que hicieron la r,regr.naci hasta San Juan, para conseguirte a su monstrillo confirmaci celebrada por Arizmenc:11. Se cumplen así, en el contorno 80Cial del retratado, Ll'l8I irUlicionel devotas, un l8Crificio amoroso. De este modo. la curiolidad por lo mbido, por el cuerpo como geogratfa del sufrimiento, se relacima con una intenci piadosa. F.n este retrato confluyen dos miradas: una es la compasi, la otra es la curiosidad. Pero la curiolidad no ea aquí un mero lnterts científico. Se trata de atisbar ""8 reducci1 de la voluntad, un eometiniento Pfdticular de 6st'I al cuerpo. Y es jultamente con ur. sujeto especifico que esta intenci artfltica se cumple: estamos ante un hijo del pueblo, extrafto visitante de esa comunidad que apenas entrevemos, aquf y allé. en la pintura de Campeche· (Campeche o los diablejos .... , ed. cit., p. 118). El Nifto Avilés de la novela no sufre de la mutllar.ii del Hlfto -~por Campeche pero, como veremos més adelante, la va a simbolizar a la vez que intentllrá trascer.derlaa ar.os 
88 
pero, en relaci con el Obispo vale la pena preguntarse ¿participa también de esa enajenaci o, ducho en herejias, reconociel potencial mesiánico del nifto? Claro, lo mesiánico so puede ser reconocido a posteriori, cuando ya es pasado y responde a un presente que lo semantice de ese modo, o a una seftal que estarla en la similitud con el ejemplo bíblico, aquí deformado por la visi demoniaca. 
El Obispo Larra no so utilizaré el mito creado para controlar la comunidad e imponer la ley y el orden, sino que también acudiré a la ciencia eo la autoridad del ingeniero naval inglés y aventurero Robert Smith, autor del libro Trestise on Machines for the Premises of Power, "un conjunto de diseftos para la construcci de fabulosas máquinas de tortura, espionaje y terror sicolico" (14). De este encuentro entre poder religioso y autoridad científica nace 9La Orejuda", proyecto que garantiza la vivencia del mito del nifto diabico y cuyo objetivo principal era multiplicar/intensificar los "gritos monstruosos" que ya daba el infante, seg el primer testimonio de Juan Avilés antes de rescatarlo. "La orejuda", una habitaci en forma de oreja con una caja de resonancia que amplificaba hasta lo inimaginable el llanto del nifto. Se trata de un E1CO de sonido (llanto) amplificado hasta la desproporci, con una funci paralizante. Hay que recordar que Larra evitque el Nii\o fuera visto17• Con el mito y la técnica al servicio del poder se desencadena la crisis en la ciudad. No se representa en la fábula una oposici mito-­ciencia, en la medida en que la ciencia cuestiona el mito para testimoniar una "Verdad", sino que lo sustenta en beneficio del poder. Aunque los sucesos de la novela ocurren a fines del siglo XVIII, época de la Ilustraci, no hay una visi moderna de la ciencia pues no prevalece la condici de instrumento liberador sino de sometimiento y tortura. Diríase que ·La orejuda" es una bomba de sonido cuyo estruendo impide la vida. Rubén 
~con la fundaci de la Ciudad de Nueva Venecia. 
Aunque la visi es el mu amado de los sentidos en el barroco, el ofdo le sigue en importancia. Meravall ha sel\aladO como en la disputa sobre el ofdo y el ojo como vfas de acceso al saber ,a tradici estaba por el Drimero; los modemol por el eegundo· (JoN Antonio Maraval!, Teatro y literatura en la 90Cledad banoca. Critica, Barcelona. 1990, p.107). lari8 Interfiere la visi que 
89 
Ríos Ávila propone interpretar esta imagen como una metáfora de la distorsi del 
discurso populista: 
El llanto adquiere proporciones mlticas, y cunde el rumor de que el ni Avilés es un endemoniado. Esa manipulaci del sonido, de la voz, en este caso del llanto inocente de un nlno que simboliza "el pueblo", adquiere la fuerza emblemática de todo un discurso narrativo que a lo largo de las novelas y las cricas funciona como una oreja hiperbica, atenta siempre a la amplificaci de los registros. La hipérbole, que por lo regular raya en la parodia, en la caricatura o en lo grotesco, desviste la retica populista de todo gesto mitificador. La retica del discurso es esa aparatosa caja de resonancias, la orejuda, que construye su autoridad a partir de la amplificaci y la distorsi, y los rituales con los que un pueblo constituye su imagen son siempre sometidos a ese proceso desmltificador, como si al Invocarse se invalidaran siempre como instrumentos posibles de revelaci del ethos naciona!.18 
Es significativo que en "La orejuda" se altere el juego de voces prevaleciente hasta 
ese momento en cada episodio: narrador que introduce, documento que puede ser 
11
crica, tratado, diario, pero siempre perteneciente a una sola voz • En "La orejuda" aparecen tres voces y dos introducciones del narrador: fragmento de un yo animo -introducci del narrador -fragmento del Treatise on Machines for the Premises of Power de Robert Smith -introducci del narrador -frar,mento de la crica de Gaspar Sotomayor, cronista del cabildo. El primer testimonio e& de un disidente que conoce los pormenores de la construcci de "La orejuda"; las introducciones del narrador responden: la primera, a presentar datos biográficos de Robert Smith y la segunda a presentar el testimonio de Sotomayor, desmitificándolo, pues también cree en la condici demoníaca del Avilés y se refiere al "piadoso Don José de Larra" a la vez que describe, con sumo detalle, las consecuencias del terrible artefacto en los habitantes de la ciudad. No so no hay quien viva en la ciudad sino, y lo que es peor, tampoco hay 
tiene el pueblo del Avilés manipulando su llanto. 
18 
Rubén Ríos Ávila, art. cit., p. 39. 11 La excepci de esta estructura son los episodios fragmentos del diario d91 Obispo Larra: "Larra medita ante el espejo convexo· (cap. 11), "El tonto de Dios· (cap. 111), asf como el capitulo IV cuyo episodio primero ("La invasi1 es totalmente del narrador mientras los tres que le Riguen, d:>S fragmentos de la crica del Nifto Pimentel y uno del diario de Larra no presentan ir,troduc:ci ninguna por parte del narrador. 
90 
quien duerma. Aunque el Avilés no ha sido visto, sus gritos llegan a todos lados provocando situaciones extraordinarias corno la que se cuenta en esta historia insertada por Sotomayor en su crica: 
Pues una mujer de furioso temple amoroso que en horas de la medianoche gozaba con su legítimo esposo, al oir el llanto del Avilés cerrmuy tiesos los gruesos labios de su oculta boca, pillando a su infeliz marido, y con tanta fuerza lo tenía entre sus piernas que fue menester llevarlos, asf enganchados corno estaban, a donde un físico, quien los separsosegando a la mujer con bai\os de yerba y ungntos cálidos. Y aseguro que fue muy gracioso a la vista el socorro de la infeliz pareja: Los sirvientes corrían con el tálamo a cuestas, cargaban monumento tan carnoso mientras los vergonzosos amantes ocultaban su desnudez bajo mantas y visillos. (16) 
No me voy a detener ahora en el tono carnavalesco de esta escena, muy evidente para cualquier lector, pues ése va a ser el objetivo del siguiente capítulo; pero quisiera llamar la atenci acerca del carácter simbico de este coito interrumpido y detenido. Los gritos del Avilés han alcanzado hasta los genitales de los habitantes, paralizándolos, afectando así tanto el placer como la reproducci de la comunidad so posible a través de la sexualidad. Ni suefto ni placer. Iricamente, el Obispo Larra quería controlar la ciudad y sus habitantes, y solo propicia el descontrol total al punto que en noches de luna llena se escucha con el llanto del nifto •e1 toque de los gruesos tambores africanos, 
delirio éste [comenta Sotornayor] que nos ha hecho temer la rebeldía de los negros, pues como éstos son tan supersticiosos, quizás han confundido su demonio con el nuestro" 
(16). 
Desencadenada la crisis, ning juego político de Larra puede devolver el orden a la ciudad, más bien van precipitándose los acontecimientos. Su intento de exorcisar al Avilés en una mascarada en !a que intenta usar al cico Juan Pires resulta fallido, pues Pires, de origen sefard', no so reconoce el mito sino que se integra a él considerándose, primero, el sr 1ur.1o mesías y rectificando luego su condici corno la de profeta del verdadero rnesias, el Nifto Avilés. Este capitulo vamos a verlo con mayor detalle en el análisis de las imágenes carnavalescas, pero Pires. quien gana muchos adeptos con su predicaci del "desenfreno sexual" como "ico camino a Dios" (17), es quemado en la hoguera el 1ode diciembre de 1n2, fecha que había profetizado como el inicio del tiempo mesiánico. Robert Smith muere en la locura luego de que los habitantes de la ciudad iniciaran el éxodo buscando un espacio para conciliar el suei\o; se desata una matanza de nii\os llorosos que recuerdan los gritos del Avilés y el Obispo Trespalacios decide tomar San Juan para destituir a Larra que se niega a entregar la ciudad. 
El narrador/ organizador de La noche oscura... es un historiador que intenta imponer un orden lico a la historia, por eso uno de los episodios de cada capítulo de los primeros cuatro de la novela se Inicia con una fecha dada por él, con las excepciones del acto de fundaci del Avilés en el primer episodio y la noticia del naufragio del "Felipe 11" en el segundo: 
El 3 de agosto de 1797, trece chalupas de doble palo se Internaron en 
los mangles al sur de Isla Grande. ("Un viaje a los canos", 1, 3) (cronista) En la noche del 9 de octubre de 1n2, el navío Felipe II encallen el roquedal de Punta Santiago. ("El Rescate", 1, 5) (cronista) 
El 1 O de diciembre de 1n2 la Santa Inquisici quemen la hoguera al 
pellejudo Juan Pires. ("La hoguera", 11, 19) (narrar'1r) El 20 de enero de 1m fue día de gran revuelo en el campamento fundado por Robert Smith. ("Muerte de Robert Smith", 111, 31) (narrador) 
Una fuerza naval compuesta por quince fragatas de bombardeo aparecif,ente a San Juan el 15 de febrero de 1n3. ("Invasi", IV, 35) (narrador) 
Estas fechas nos remiten a otros documentos, a otras cricas que no son las s:>leccionadas, pero sobre todo intentan dar una dimensi histica a los hechos a partir, en primerísimo lugar, de una siluaci en un tiempo determinado (día, mes, a). Así, el discurso del historiador C&dalso no entra en los detalies vitales, domésticos, trágicos o cicos, más lJien tiende al resumen, a la desmitificaci, a la revelaci de estrategias militares, denes, mensajes, documentos, acciones, hechos considerados en el orden de lo histico para darte un sentido lico y credibilidad a la escritura. Se trata de una Historia, en tanto disciplina, que ha perdido la capacidad de narrar, de contar, para postular su objetividad. En ese sentido, el papel del narrador en el segundo bloque es orientar la lectura de los documentos para el lector. Su tima aparici será ya al inicio del capítulo V presentando a uno de los cronistas, El Renegado, cuya Identidad es ambigua, sospechosa. Gracián, secretario del Obispo Trespalacios, asumirá entonces en sus cricas la responsabilidad de fechar documentos para remitimos a una situaci histica y su discurso. 
1.3. El Renegado -Gracl6n: batalla del mundo blanco y el mundo negro. B tercer bloque se estructura a partir del contrapunto de voces que, de manera alterna, forman las cricas de El Renegado, seudimo de Julián Flores presentado como ªcronista criollo simpatizante de la causa negra• (44), y Gracián, secretario del Obispo Don Felipe José de Trespalacios y Verdeja, las cuales abarcan la mayor parte de la historia (fébula) de La noche oscura... . La situaci se ha polarizado: los negros al mando de Obatal han tomado la ciudad; Trespalacios a intenta desembarcar para recuperarla. La 
historia de esta lucha que tiene como fin la derrota del mundo negro y la torna del poder por Trespalacios es contada desde cada uno de esos mundos y estructurada por el narrador a manera de diálogo desde dos miradas que no so se complementan sino que se deconstruyen y desmitifican una a la otra. Pero aunque las miradas partan de cada uno 
de los mundos, las dos obedecen a cronistas blancos (uno que vive en el reino negro; el otro, secretario del Obispo Trespalacios), puesto que el mundo negro desconoce el archivo escrito; su archivo es la memoria oral y musical. 
1.3.1. Caclalao por tima wz. 
93 
La tima aparici del narrador en términos de escritura, que no de organizaci de la textualidad, orienta al lector hacia tres aspectos fundamentales: informaci previa a las siguientes cricas; valoraci de la ya, desde el Inicio, paradica situaci de la libertad de los negros; y presentaci del cronista Julián Flores20, apodado El Renegado. 
Lo primero es un resumen de lo ocurrido entre la muerte de Larra y lo que va a contar El Renegado: la toma del poder y la celebraci de la libertad obtenida en el mundo negro con toques, ritos y danzas, celebraci que atemoriza a los blancos; y, del otro lado, el sitio de Trespalacios cuyo propito ya no es derrocar a Larra sino tomar la ciudad y cortar las vlas de abasto al reino de Obatal. 
Lo segundo apunta hacia algo más importante: la paradoja en que se convierte, desde el primer momento, una libertad que se ven obligados a defender bajo estrictas leyes de guerra pues los exesclavos que huyen encuentran una cruel muerte en manos de la guardia brava de Obatal. Y si alguno logra escapar, encuentra muerte aun más cruel en manos de los avileoos. La muerte y el mito de un posible regreso al pasado los unen para enfrentar el sttio de Trespalacios. La primera gran ironla de esa libertad va a ser seftalada por el narradnr antes que por El Renegado. 
Y lo tercero es la presentaci breve, sutil a la vez que marcadamente ideolica, de Julián Flores, •cronista criollo simpatizante de la causa negra que firmsus testimonios con el seudimo de El Renegado• (44). Sin embargo, el texto nos va dando otros indicios que problematizan el lugar de El ~~'l8g8do, como la poslbllldad de que sea espla del Obispo Trespalacios. Estos datos aportan una mayor complejidad a la 
significaci de su seudimo. Una vez presentado el perso:iaje de una manera que busca la empat;a a los ojos de un lector del siglo XX, si narrador establece una relaci 
20 La relaci entre la saga histca ~, la saga familiar es constante. Si en el nombr6 Julián puede reconocerse el apellido Juliá del propio autor, del tfo escritor Ram Jullá Marfn y del abuelo Benicio Fernández Juliá; Flores es el apellido de su ~ Pa.prto Cico llamado Francisco Flores y de una rama de su familia en la que es tradici el cficio de lechonero (Cf. "El lech familiar", Elogio de /a fonda. ed. cit., pp. 81-4. 
entre su estilo y su persona a pesar de que no hay testimonios de la identidad del 
cronista: 
En realidad no sabemos de quién se trata. De él so conocemos su estilo exaltado, a veces poético, sobre todo su evidente condici de marginado (44). 
La presentaci de cadalso acude a tres ticos románticos; el estilo e>ealtado de 1a pasi, el lirismo que con frecuencia marca su discurso y la marginaci que implica su situaci anala: un blanco en el mundo de los negros que no encuentra un lugar en el mundo del que procede ni en el de ellos. Desde esa perspectiva, el narrador identifica impUcitamente la condici de cronista de El Renegado con la del mundo negro que narra: pasi/cuerpo, poesía/mito, marginaci de la escritura/marginaci de la cultura. 
Luego de haber dirigido la mirada del lector hacia la condici marginal del Renegado, el narrador cadalso desaparece del texto. El contrapunto que se articula con las cricas de Gracién y El Renegado sustituye la relaci historiador/narrador -cronistas y su tarea de darle un orden lico a los documentos y de controlar la lectura pues ya no se encuentra el lector ante fragmentos dispersos provenientes de voces diferentes; la historia, el discurso tiene w propia lica y alcanza la autonomia, lo q•Je es decir, la credibilidad de la ficci. 
1.3.2. El oJO melanclco, el oto travlNo. 
Las primeras cr~s de El Renegado y Gracián (cap.V •Noticias particulares sobre el reino negro que el caudillo molongo Obatal funden la Plaza de ~n Juan Bautista.z, y cap.VI "Voz del cronista Gracién, secretario del Obispo Don Felipe José de Trespalacios y 
21 El titulo de esta prinera crica ªNoticias particulares sobre el reino negro que el caudillo molongo Obatal fuiden la Plaza de San Juan Bautistaª remite a &11& de las cricas del siglo XVIII puertorriquefto: Noticias particulares de 1a Isla y Plaza de San Juan Bautista de Puerto Rico (1n5) de Femando Miyares Gonález. referencia "-" revela un diék,go explícito de las cricas de La noche osan... con éste y otros testimonias del dieciochO puertorriquet\o. Lo afladido es ·ei reino negro que el caudilo molongo Obatal f;.Jid (43), es deeir, el m~ que no aparece como referente de la 
9S 
Verdeja·) no so son el inicio de un largo contrapunto que tiene su fin en la muerte o desaparici de El Renegado, sino que prolongan una serie de rasgos discursivos que ya había seftalado en el análisis de la primera crica de Severino Pedrosa y que van a sostenerse en las siguientes caracterizando la narraci y los personajes. Especialmente la que estructura la narraci en esa doble mirada que oscila entre las acciones y la reflexi del cronista, lo que pennite una doble perspectiva de los sucesos al lector: desde cada uno de los cronistas que dan cuenta de los sucesos del mundo en que se encuentran y de la manera en que perciben el otro mundo. 
La situaci de El Renegado es peculiar porque se encuentra en el mundo del otro con el que no se identifica del todo aun cuando se muestra abierto para juzgarlo. Su escritura se esfuerza en leer los cigos del otro, por eso su presencia y su fe en la mirada marcan el discurso desde el comienzo como garantía y autoridad de la historia escrita: 
Como yo me la paso por aquí, vagando por almenas y troneras, lo he visto todo, o casi todo, pues esta ciudad de los negros a la verdad que se ha convertido en cosa enonne. Y a veces tengo que moderar mi embeleso y meditar con suma gravedad sobre lo que aquí ocurre, pues no es oficio del cronista so atenerse a lo que ven sus ojos, sino también mostrarse atento a lo que escucha el alma. Toda esta ciudad está hecha de susto y asombro; ¿a fe mia!... Vean co desde estas altas almenas todas las noches se lanzan al roquedal de Punta Tiburones muchisimos animales, que éstos ya han convertido las apacibles aguas de la bahia en gigantesco charco de sangre. Pero también llegan los negros con alegrías y comparsas. (44-45) 
Esta autoridad, esta fe, ya no es el -ooy fe" de Severino Pedrosa que inicia la narraci de la grita armada por Marcos Fog al dar noticia del naufragio, pues el "yo" se siente poseído por el asombro de lo visto, de modo que la preminencia del pronombre sobre la conjugaci verbal comienza a proyectar lo narrado hacia un tono más personal o íntimo, que defiende no so una poética de la mirada sino también del alma, más marcaJa por lo emocional, por la subjetividad. Así, la expresi y presentaci del yo y su 
escritura. De esta manera, lo marginado se expresa on el discu~ legitimado por el poder y como memoria cultural, vali6ndoae de él, ~.lo que supont, también cuestionarlo al revelar sus vacfos. E:n oposici a la memoria de Miyares, la crica de El Renegado propone otro est!lo de narrar los acontecimientos que Mba en tensif.111 con el de Miy6."'8S pero también con el de Gracién. 
96 
proyecci en lo que va a narrar, que habíamos visto en la crica de Severino Pedrosa, se welve en El Renegado más lírico, suavizando el tono parico que no llega a perderse totalmente. 
El lirismo revela una actitud en parte contemplativa frente al mundo del otro. La extraza ante lo que ve genera la sensaci de •susto• y ªasombroª que se resuelve en una caracteristica de la estrategia narrativa de este personaje: su tendencia a la meditaci. Si "ver" es el más apreciado de los sentidos en la poética barroca, el cronista propone alternarlo con el de escuchar sus vibraciones espirituales, en la medida en que lo visto tiene efectos sobre si como receptor que también deben ser canalizados hacia su escritura. La prasentaci revela la estructura dual de la narraci: embeleso/meditaci, ver/escuchar •e1 almaª, susto/asombro, y muerte/vida, pues ese gigantesco charco de sangre en que se ha convertido la bahía da la sensaci de una premonici negativa y corno tal es interpretado por El Renegado. En esta percepci del mundo aflpra, desde muy temprano, la Inminencia de la muerte como una sombra que se cierne sobre el mundo negro y su utopía, y por tanto la condici efimera de lo que se está narrando. La muerte, que es uno de los grandes temas del barroco junto con el tiempo y su paso indetenible, incide en ese sentimiento melancico y angustioso de El Renegado: sangre en el agua. muerte en el tiempo. 
Pero en esa doble mirada también se expresa la angustia de El Renegado en tanto cronista y ser humano. Su estilo informal, delatador de su presencia como narrador que vive y ,;uenta, responde a una conciencia de si mismo que no lo abandona, por ello la tensi entre la necesaria ªobjetividadª para narrar. meditar, describir, y lél tendencia al asombro y a involucrarse e1, los sucesos propia de este personaje. Nuevamente estamos ante ese juego de la mirada que advierte Rodríguez Juliá en los ojos de Ma Dolores Martínez y el ni Juan Pantale Avilés de Luna Alvarado: un ojo de El Renegado pretende contar. el otro de angustio ante lo que ve; uno es el ojo del historiador, el otro. el 
97 
del alma: uno es el ojo del suetlo, el otro el que presiente su caída; uno pertenece al mundo blanco, el otro al mundo negro. Se trata de una mirada paradica para volver sobre otro recurso caracteristico de barroco. Dos ojos: dos miradas, dos perpectivas, la mayor de las veces encontradas como si el alma del ser tirara hacia dos lados diferentes. 
La meditaci como rasgo narrativo parte también de la confrontaci de dos polos: estatismo-movimiento: la conciencia de lo que permanece: el espacio, frente a lo que transita: el ser humano en el tiempo, tico Derroco por excelencia: 
Toda la ciudad reverbera con esa luz mortecina que nunca tuvo. ¿Será ésta la sombra de la paloma? Mientras los negros ansían, la piedra se muestra cautelosa, y la ciudad permanece muda, como un laberinto que so entrega su muy precaria esperanza, su entristecida sabiduria de siglos. Porque digo que la libertad y la vida son como equívocas sombras, aleteos que vienen desde lo más alto, desde esa presentida paloma ciega que visita el crepculo, COI dci verdadera de esta muy ruidosa estancia que recibe, a todas horas del dia yla noche, carretones llenos de hombres y abastos. (45) 
En el espacio se encuentra la sabiduria de lo que permanece y es percibido por El Renegado como un testigo de la desgracia venidera, testigo mudo que permite asi el sueno humano. En la meditaci, la mirada del narrador se distancia ypresagia la caída del mundo negro a sabiendas de la effrnera COldci de la libertad y la vida. Junto al tiempo que pasa, aquf aparece el tico del desengafto tan caro al barroco. La visi de El Renegado invierte la perspectiva de poemas como -canci a las ruinas de 1ta• de Rodrigo caro y ·A Roma sepultada en sus ruinas• de Francisco de Quevedo22, pues no mira hacia el pasado con un sentido montlizante sino hacia el futuro, vaticinando en él la repetici de ese destino23• El presagio contrasta con la animaci del mundo negro cuyo proyecto es vital y no intelectual: 
Y cada arribo es saludado con toque de tambores y golongos, que éstos son flautas africanas ~ con la vaina del t.:gro. Entonces kAI recién 
22 
Poesía lírica del Siglo de Oto. edici de Ellas L Rivera, Cátedra. Madrid, 1999, pp. 299-303 y 340. 
23 
En Los sueltos, Quevedo dirá de los antiguos imperios: "Calaveras son que nos amonestan los asirios, los griegos, los romanos: més noe conv;ane,, los cadávern de sus rnonarquias por escarmiento que por mitaci· (1.a hora de todol y la tortu.,a con 1e1n", Los ~.Eapasa­Celpe, México, 1989, p.191). 
98 
llegados responden con muchos saludos, y gestos misteriosos que son como bendiciones hechas con el aguardiente llamado lagrimilla, y ésto es que los peregrinos salpican, con tan caliente fermentaci, las cabezas delirantes de las turbas que celebran el arribo de la esperanza. (45) 
La crica privilegia lo descriptivo, recurso imprescindible para explicarse a sí mismo, y a un posible lector como él, un mundo que le es ajeno. No se puede olvidar que este personaje es un posible espía y, en tal situaci, necesitaría dar a conocer los cigos del mundo del otro para poder destruirlo. Su escritura, sin embargo, no aclara esa condici que se sospecha, más bien la hace poco crefble. En ese caso, su crica correspondería a la conciencia de la fundaci de otro mundo que necesita ser testimoniado y fijado en la escritura para la historia, pues hay una conciencia historiográfica en El Renegado que no tiene Obatal, cuyo reino vive en el mito. Acaso por ello, al narrar, jamás recurre el cronista a una fecha pues él mismo ha de haber perdido las precisiones del tiempo en términos de días, horas, etc., o acaso, su interés en tales tipos de precisiones. Su escritura es también un acto de interpretaci del otro. El mundo que se narra no se encuentra en ia tradici occidental letrada, de ahí que un hablar directo sea ininteligible. Se trata de una cultura oral que se expresa en la mica, el baile, la tonalidad y la gestualidad; por tanto, describir ese mundo presupone traducirlo, para así IJ()der enunciarlo2o1. Sin una historiografía, la informaci no está sujeta, vive de boca en boca sufriendo los cambios que el tiempo y la imaginaci operan sobre ella convirtiéndose en mito o en literatura oral. Así, El Renegado descubre en una conversaci entre viejas sentadas alrededor de una fogata la historia mítica de Baltasar Montaftez tal y como fue percibida por los de su mundo: 
Su explicaci del mundo busca símiles en su propio 1engua;e (,lautas africanas•, •como bendiciol 189ª) para lo que utiliza la estructura de la subordinada •que•. recurso tate muy carpenteriano. El Renegado va interpretando cada gesto de los danzantes al describir cada una de sus danzas rituales de celebraci ayudado de algunas iiformaciones t1ue obtiene de los más viejos, informaciones, en ocasiones. inexplicables para él. Claro, antes que en Carpentier, lo hallamos en las cricas del descubriniento y conquista de América. Esta relaci entre La noche oscura... y las cricas, a la que bnMmente se ha referido Maria Julia Daroqui, queda por estudiarse a prohniidad. Ver, Maria Julia Daroqui, 1.a presencia de las cricas• en el acáplte 1.as pesadillas de la historia en La noche oscura del NlifoAwMB· de su libro Las pesadillas de la historia en la nanativa pue,torriquei1a, ed. cit., pp. 91-5. 
99 
Una hablaba del guerrero que tenia la más grande fuerza de vida [ ... ] otra gritaba que él habla muerto en la grande jaula cuando quiso liberar al pájaro que volsobre todos los mares. A lo ~ otra lanzun escupitajo de tabaco a la fogata y vociferque tres bravos guerreros Intentaron liberarlo, pero fueron asesinados con vileza por los demonios que cuidaban la gran jaula de piedra. [...] Aquella otra vieja, la más vieja, dijo que uno de los guerreros quedmuy ciego por la luz que Malumbí llevaba en los ojos, que aquel cay dando traspiés, al roquedal de Punta Tiburones. (47) 
Es de notar que la muerte de Baltasar Montat\ez aparece como hija de fuerzas sobrenaturales y la imagen que guarda y trasmite su pueblo no es la de un traidor sino la de un iluminado, muy diferente a la infonnaci y documentos que ofrece el conferencista de La renuncia... sobre él. Pero lo más sorprendente es la visi que proyecta El Renegado del personaje: 
Pues ya pronto reconocí que las viejas contaban los notables sucesos que acompanaron a la persona y fama de Don Baltasar Montaflez. antiguo Secretario de gobiemo bajo el poder del Obispo Larra. Y las flores derramadas por estas viejas sobre la memoria de Don Baltasar fueron ofrendas a muy digno merecimiento, porque es de todos conocido que aquel insigne var fue héroe y libertador de su raza, y terminsus dias empujado almena abajo sobre corcel atado a su cuerpo, que fue éste el más terrible escarmiento que recuerda la muy cruel plaza de San Juan Bautista. (47) 
Para El Renegado, Baltasar Montai\ez también es un héroe. ¿Lo ha confundido con su padre Ram Montat\ez? o ¿se trata de una percepci estimulada por los sucesos más inmediatos que culminaron en la toma del poder por el caudillo Obatal? El triunfo o 18 derrota obligan siempre a una relectura desde donde se buscan las causas del uno o de la otra, pero el triunfo, muy especialmente, necesita argumentarse en una tradici y El Renegado parece articularla aquí en lo que conoce. Este dilema, sin embargo, rebasa la fábula y se welca a su intertexto, la primera novela de Rodríguez Juliá que reconstruye la historia de Baltasar Montai\e:? desde el siglo XX. Ambas visiones, la de las viejas y la de El Renegado, están situadas en el espacio mítico. 
La relaci del mundo negro con sus mitos, lejos de estar articulada. aparece fragmentada o interferida por el dramático suceso de la esclavitud. Si bien El Renegado 
100 
identifica la mica y la danza con la literatura y percibe en los sonidos del tambor la historia de una gesta donde cada sonido es una palabra y un recipiente de la memoria, también pronto confirma que "los jenes que estaban allr no entendían "las palabras del tambof pues '"so los ancianos entendían la gesta narrada por aquella mica" (52). La ruptura del flujo de la memoria cultural en el vacío histico-mitico propiciado por la esclavitud se despliega como una sombra sobre el reino negro revelando, seg la percepci de El Renegado, su precariedad. Esa conciencia de lo precario de su intento de libertad es un motivo que se reitera en su reflexi sobre los acontecimientos del reino. 
La instauraci del reino con sus reyes da lugar a una celebraci a la vez que ocasiona una tragedia pues el ejército rnolongo, para organizar la ceremonia y despejar el área de la misma, empuja a la muchedumbre de tal modo que muchos cayeron hacia la tronera de la muralla quedando sus cuerpos destrozados. .,.anta crueldad jamás he visto, y contemplé con grande tristura co aquel gesto poderoso convertía la celebraci en tragedia dolorosa" (51) comenta El Renegado destacando con el juego de rima algo 
rebuscado entre poderoeo y dolorou la paradoja en la que una CEllebraci de la libertad 
que privilegia el lucimiento, conduce a la muerte a sus fervientes aclamadores. La Imagen 
de la muerte vuelve a erigirse como un signo que desliza la mirada de El Renegado de lo 
que sucede a su alrededor a una visi de lo que sucederé en el futuro. Por otra parte, el 
-yo• narrador no establece distancia de los acontecimientos en los que participa y sobre los 
que reflexiona, revela casi siempre su posid ci9 .,ersonaje que vive y cuenta, que corre 
riesgos con los otros: 
Me salvé de caer agujero abajo y reventarme contra la plaza baja del Morro, trepándome sobre la muralla, que so así pude evitar los empellones que formaban remolinos en la tronera, terrible garganta que hacia los oscuros fondos vomitaba miles de cuerpos. Pero el lomo de la almena no tarden llenarse de gente aguzada como yo, y allí de nuevo comenzla batalla de los atropellados, a lo c. Je ) , respondí, muy juiciosamente, con grande salto hacia delante, que al momento estuve como nadando sobre aquel mar de cuerpos frenéticos, cabalgando sobre indito cerrero, arriba de los cogotes y 
101 
cabezas de aquellos que, por fortuna, a no habían llegado a la boca de la tronera. (51) Este vivir alcanza también su lado erico y afectivo al sentirse atraído, espiritual y 
corporalmente por la que llamará la Reina de África. Y ya quedé cautivo por el sensual misterio de sus grandes ojos, tan expresivos como delicados, y tan radiantes como el sol infante que iluminaba el dla nuevo. Su collarín era de semillas rojas, negras y grises; también se adorn la muy galana, con largo pendiente de pecho, que éste era ovalado y fue hecho con semillas doradas, evidente signo de realeza. Su vestimenta -muy semejante a una toga-fue tejida con pequet\isimas semillas de todos los colores imaginables, dispuestas en filas armoniosas. [...] Ya mi coraz cautivo quedmuy desposeído de voluntad; pero a así inclinado al desvarío, muy confusamente quedé sujeto al presentimiento de que la fortuna me uniría a ella. (54) 
El pasaje es de una intertextualidad juguetona y parica con la poética barroca que remite al lector también a una lengua, a una noci estética y a una tradici. Se hace eco de un tico que compara la belleza de los ojos de la mujer con el sol al amanecer26 y juega con la bqueda de la rima que es central en la poesla de esa época. El retrato escrito de la belleza negra recuerda el ya varias veces mencionado de Ma Dolores Martinez y el de la amazona a caballo pintados por Campeche. El regodeo en la descripci de la gracia del tocado, de los detalles de la vestimenta y sus ornamentos, el peinado así como lo signifecativo de la mirada, recontruye esas notables ausencias de la obra de campeche que no hallaron cabida en la estética de su tiempo ni habrlan podido pagar su condici de pintor de oficio. La Reina de África queda enaltecida en los motivos del amor cortés, y se trataJustamente de J.N ~dtJI ~uu una corre. Este impulso amoroso del cronista hacia la reina definirá a la larga el destino de la narraci y del propio Renegado. El amor nos lleva de la historia a lo novelesco, de la 
épica al sentimiento, del yo al otro en una dimensi diferente así como a una vivencia 
Esta imagen se encuentra, por ejemplo, en las SoltKJades de Gongora: "aurora de sus ojos l0beranos/ virgen tan bella. que hacer podría/ trida la Noruega con dos soles" (Luis de Ggora, Soledades, ed., lntrOd. y notas de Robert Jammes, castalia, Madrid, 1994, pp. 355-6) y en el retrato que hace el Quijote de lor. atributos ffsicol de Dulcinea: -.us ojoS aoles" y de Mar081a : "los rayos de sus bellos ojos" (El Ingenioso hldalgO Don Quijot,, de la Mancha, ed. cit., pp. 176 y 188). 
102 
también diferente de esa melancolfa que caracteriza el tono reflexivo de El Renegado y 
que marca sus interpretaciones del mundo negro. Pero su mirada también percibe tristeza 
en la de los jenes reyes: 
Es prudente seftalar que los dominios les fueron otorgados a los más jenes: ello fue asf porque aquellos reinos, que se hacían tocios libres. debían tener el menor rastro de esclavitud. Los mozos eran los que por menos tiempo habían sufrido el duro trato de la esclavitud; a ellos les tocaba el grande honor de hacer perdurar la libertad futura. Los viejos ya estaban muy cansados por la vida esclava, y jamás habrían podido conducir, ajenos como estaban a la libertad, el gobierno de un reino. Pero debo decir que los ojos de aquellos jenes revelaban ·inquietante tristeza, y es que ellos reconocían, lo mismo que la multitud, cuán precario era aquel intento de libertad, porque no olvidemos que la flota de Trespalacios nos tenia enfilados los crueles e implacables cai\ones. (53) 
La visi melancica de esta paradica celebraci marcada por la tragedia cierra esta 
primera crica en un tono de escepticismo y con el vaticinio de la futura caída del reino 
negro. Ese componente de subjetividad presente permite un juego entre el distanciamiento 
y la pertenencia, el cual se expresa gramaticalmente en la dualidad entre el yo que narra y 
el nosotros del que se siente, a veces, parte El Renegado. Asf, cuando el cronista afirma 
que 1a flota de Trespalacios noe tenia" llama la atenci sobre su pertenencia y 
compromiso y sobre el hecho de que cualquier tragedia que haga sucumbir el reino negro . 
lo tocará. Del reconocimiento de su amor, un sentimiento que contribuye en mucho a su 
identificaci con el reino negro y, por tanto, a la integraci del yo y el noe, el cronista 
regresa, en su escritura, al significado de las muertes ocurridas en ocasi de la 
restauraci de los reino6 africanos como un mP' ~:.,gurio: 
[...] allá abajo, en la más baja plazoleta de San Felipe de Morro, vi los cuerpos destrozados de los que quisieron ver la bella restauraci de los reinos africanos. Había miles de cuerpos rotos por la dura piedra, y las bajas troneras que desembocan en el roquedal habianse convertido en canalesa de sangre. Todos aquellos desgraciados lucían posturas imposibles para el humano continente, y era que tantos huesos rotos obligaban a grande burla de la semejanza de Dios, ya que si también de su imagen. Y l. 80l . por largo rato, contemplé aquel fracaso de la libertad. (56) 
103 
La narraci y la reflexi responden a dos momentos que conviven entre la experiencia y la escritura de la crica. La dimensi de la vivencia pertenece al nos; la escritura juega entre el nos y el yo, lo que le permite tomar distancia pues la escritura se realiza siempre con posterioridad al acto, especialmente si de las acciones narradas se trata. El Renegado como cronista es el profeta de un futuro desastre mientras la esperanzada iurbaª vive el presente, es la conciencia distanciada de los límites de ese ensayo y, por tanto, de la futura caída del reino negro, conciencia a la que contribuye de manera decisiva su condici de blanco, perteneciente a otro mundo. 
Vayamos ahora al otro cronista. Gracián, que comparte la narraci de esta guerra. Me había ya referido a la relaci parica del nombre de este personaje con el del escritor barroco espai\ol Battasar Gracián. Como en el caso de Cadalso, se trata de un juego espejeante con el pensador barroco que se preocuppor la buena marcha del estado espal y el buen ejercicio de sus gobernantes, propuso un modelo de hombre superior y fustiglos vicios y costumbres de la sociedad en obras como El héros (1637), El político Don Fernando el catico (1640) y la serie El critic (1651, 1653 y 1657). La permanente referencia del cronista Gracián al ingenio del Obispo Trespalacios, tico y virtud del hombre superior y del buen gobernante seg el escritor barroco, será modelo parodiado quo terminará, al menos en la primera parte de la trilogía. en una locura de toque quijotesco como resultado de sus afanes por arreglar el mundo y de &us ingeniosos juegos 
interpretativos. 
La primera crica de Gracián, a dtterencia de la de El Renegado, aparece avalada por su -status" de secretario del Obispo Don Felipe José de T,·espalacios y Verdeja, que lo sit casi en el plano de cronista oficial e historiador de la gesta a narrar: la recuperaci de la ciudad de San Juan de manos del caudillo negro Obatal. El título y la primera oraci muestran, ya desde el comienzo, la relaci tan dtterente que con la escritura tienen ambos cronistas. l.a narraci se introduce en una tercera persona referida a su protector el 
104 
Obispo Trespalacios. Gracián es o se presenta como un cronista oficial, encargado de testimoniar un suceso relevante y definitorio en ténninos poUticos: El Obispo Trespalacios ha estado sometido, durante estos recientes dias, a más ocupaciones que contratiempos, pues en la guerra son mil cosas las que se avecinan al ingenio de los poderosos. Bien sabia Don José que los ciudadanos de la muy fiel plaza de San Juan Bautista estaban detrás de las lineas que el fiero Obatal, caudillo de la negrada, había tendido desde los mangles al sur de la bahía hasta el litoral de Dorado. Pues allá atrás estaba el gentío desterrado, el pueblo en extravío, y era necesario socorrerlo, ¡por amor de Diosl [...] (57) 
El tono infonnativo de las primeras oraciones sit al lector ante la problemática milita¡ y estratégica que enfrenta el Obispo Trespalacios en sus intentos de recuperar la ciudad: por un lado, los ciudadanos de San Juan (ªgentío desterradoª, ªpueblo en extravío•. seg la mirada infantilizante del poder para justificar su guía y su control); del otro, el mundo negro en libertad (ªla negrada•, el mundo bárbaro que se necesita destruir o subordinar), resguardado por el ejército de Obatal que se extendía por toda la estratégica zona norte: del Morro a Dorado. Y Don José de Trespalacios es el socorredor, el héroe al rescate de la comunidad extraviada a causa de los malos oficios políticos de Larra. Lejos está de su escritura la vacilaci, el tono personal, la tendencia a la melancolía que distingue la de El Renegado. En principio, parece tratarse de un discurso más oficial que se enuncia desde el poder legitimado y cuyo propito es dar cuenta de los sucesos militares y las estrategias para rescatar la plaza de manos de Obatal y devolver la ciudad al orden anterior: 
Había que llegar a la costa de Dorado a como diera lugar, y no fueron pocos los escuchas que mandarnos allá con el propito de husmear los ejércitos del prieto Satanás rebelde. Y buenas noticias recibirnos de nuestros escuchas a los pocos días, y fue que el caudillo de los campamentos norteik>s, Don Felipe Asenjo, había pactado la P3Z con Tomás Rodríguez, vecino y jefe supremo de las colonias del Suroeste, formando así ejército de mil hombres de los llamados Avileoos, que así se hacen llamar los exilados de la ciudad. [...] (57-8) 
Pero so en principio, y por et momento En relaci con la de El Renegado. la narraci ha cambiado sus estrategias, pues esta escritura se nutre, en buena medida, de las ªnoticiasª recibidas de los espías enviados por Trespalacios, cuyo papel es 
importantísimo en la articulaci de la crica. Eso significa que lo escrito no está en 
relaci necesariamente con lo que el cronista ve ovive y que la escritura, por tanto, no es 
mayormente expresi o testimonio de su propia experiencia. En este informe más que el 
ver está el eecuchar transformado en informe. Por ello, el lugar desde donde narra 
Gracián parece más estable y distante. No es extrafto que, en este tipo de narraci más 
oficial y menos vivencia!, sea donde se dé cuenta del tiempo en que transcurre la historia. 
En ninguna crica anterior a ésta había aparecido tal profusi de fechas: 
Bueno, pues por fin el 25 de febrero hubo batalla entre aquellos dos pueblos, y el ejército de Obatal, las tropas más aguerridas, los llamados rnolongos, lograron contener, durante dos días, aquella jauría desorganizada de picas, machetes, arcabuces, espadas mohosas que se llamaba a sí misma ejército, que más perdieron los negros la batalla por el susto de ver ciudad trashumante convertida en enemigo que por debilidad de sus mejores hombres.[... ] Uegados los avileftos a la plaza de Dorado, Trespalacios, nuestro ingenioso capitán, fácil acceso tendria al socorro de las hambrientas familias y al cuido de los soldados heridos. Y así ocurriel 28 de febrero: Muy pronto Trespalacios dio denes para que un pelot estableciera contacto con los jefes de las colonias avilef\as varadas allá en 
la costa de Dorado. (58) 
Don José, convencido de que su ambici de tomar la ciuda<J lo había puesto en grave aprieto, accedia pagarles con moneda de oro o plata; bien reconocique le era Imposible librar batalla naval contra los Ingleses y asalto por tierra contra los negros, que todo esto se acordel 3 de marzo de 1773. (59) 
Y cuando ya tuvimos tregua con los sucios piratas y todas las escales de nuestra flota estaban a disposici de ellos, Don José tuvo que recibir la delegaci de e&l-'dillos aviles, el día ede marzo casi al amanecer. (59­60) 
Su preocupaci por fechar momer.tos decisivos, propia d9 un cronista oficial, 
manifiesta su conciencia de la temporalidad en un sentido histico, así como de la 
necesidad de establecer un orden cronolico para sucesos que luego van a ser conocidos 
a partir de la escritura. El recurrir cada cierto tiempo a las fechas en que se realizan 
batallas, negociaciones o se llevan a cabo sucesos memorables, expresa una concepci 
de la historia en la cual la esctitura es medio do informaci y de fijeza de los sucesos. 
106 
Gracián es el encargado de estructurar el archivo de una guerra que se tiene que ganar y al que se podrá ir en busca de la memoria. Sin embargo, la construcci de este archivo, como se irá viendo, será parodiada en su material: el lenguaje, mediante el estilo, el vocabulario y la injerencia de una oralidad abierta y desenfadada. 
Pero, la estrategia narrativa de Gracián no se sustenta, icamente, en las noticias 
recibidas de los escuchas. La acci de ver también tiene un lugar de importancia junto al 
oir en su oficio de secretario-cronista. Como seguidor de los pasos de Trespalacios, Gracián participa y está al tanto de una serie de sucesos estrechamente ligados a los planes de guerra; de ahí y de su relaci con el Obispo entra fundamentalmente el diálogo como estructura a la escritura de sus cricas. La mirada de Gracián se enfoca en dos direcciones: la que dirige para narrar su mundo; la que realiza para narrar en sus cricas el mundo del otro, del enemigo, acci que se simboliza en un instrumento mediador: el catalejo. 
Pero no crean que los fieros rnolongos dejaron pasar ésta sin armar bulla. Allá se lanzaron al agua estos fanáticos guerreros, a puro nado, con el propito de detener nuestras yolas, que nada de esto me lo dijo espía alguno, sino que yo lo vf con el mismísimo caft del catalejo. [...] Y también con el catalejo vf la grande algarabía que hubo en la playa de Doraoo cuando nuestros.primeros hombres atracaron, que los avileftos ya reconocieron que de hambre no morirían. (58-9) 
El catalejo marca la distancia entre el cuerpo que mira y lo mirado, funciona como una especie de atalaya que permite otear el panorama a la vez que resguardar al observador manteniéndolo a distancia de aquello que observa, estrategia de la mayor importancia en 
una guerra donde el otro es el enemigoª. Asf, la Imagen que permite ver el catalejo es a su mirada lo que la informaci del escucha a su oído. 
ª En el caso de Gracián tiene que ver, también, con esa afici de Trespalacios a los instrumentos; desde el gabinete-volante, extrafta iMnci suya, se puede ver hacia fuera (movimientos, ot,;etualidad, aparieneia) y hacia dentro si ae sigue ·1a ruta del povo· (con la droga). En esa misma linea está el catalejo en forma de chimenea (pereiscopio) que construye el Obispo, ,ruco prodigioso que nos permitía ver el jaleo en los atroa canales 8Í"I necesidad de delatar nuestra presencia• (241 ). Dicha preocupaci por 108 instMnentos y Ira mecénlca es repreaentativa del siglo XVIII, y en el caso de Trespalaciol muestra las relaciones entre los descubrimlentoS y su utilizaci por el p('der, asf 
Otra estrategia de la escritura de la crica oficial que se observa en esta primera crica de Gracián es el profuso nombramiento de personas con sus títulos y cargos a propito de la reuni del Obispo Trespalacios con la delegaci de caudillos aviles. Y aqui entra más explícitamente el tono parico marcado por el propio cronista quien llama la atenci acerca del desbalance entre nombradia y poder real comenzando a hacer más evidente para el lector el irreverente lado gracianesco: 
Pues hare relaci de todos estos dignatarios, gente de más titulos que poder, y al lector pido disculpas, ya que por el protocolo del cronista tal lista no puedo ahorrarle. Aseguro que a la nave capitana subieron: Don Femando Guerra Ztiga y Cevallos, gobernador a titulo de la plaza y ministro ultramarino correspondiente de la Real Hacienda; Don Manuel Tavera González, Secretario de Gobernaci a titulo de transitorio y recaudador en oficio con poderes de gastos sobre áreas inexistentes; Don Juan Moscoso Fábregas y carri, auditor especial del Ministerio de Indias; Don Federico Asenjo, leal sdito y poderoso caudillo de los avileftos del norte; Don Tomás Rodríguez. leal sdito y supremo jefe del ejército avilei\o. (60) 
El propio cronista hace notar la contradicci entre titulo y poder real, entre significado y significante, al llamar la atenci acerca de que tales nombramientos en su crica obedecen a razones puramente formales y protocolares, así como en sus excusas al lector, desconociendo, de esta manera, la importancia de palabrería tan rimbombante como hueca y adelantando, deSde ya, el papel lamentable que jugarán estos hombres ante el más que astuto Obispo Trespalacios. Todos estos títulos confirman la distinci social de los caudillos, magnifican y ostentan su poderío, pero la intenci es parica como lo 
como el papel de la iglesia en el saber y la experimentaci oomo es el caso de La Orejuda. El Renegado no es ajeno del todo a loa Instrumentos. Utiliza el catalejo cuando necesita mirar a ~istancia, es decir, al lugar donde no se encuentra. Por ejemplo, cuando en su viaje con la reina de Africa por la costa es atacado por la tartana de la flot,1 de Tresp&laclos: "Cuando pasamos frente a la nave, alargué el catalejo y pude comprobar que venfa armada con falconetes de alcance medio" (159); o cuando desde un mogote en el jardín de Vyaloide divisan el ejército de Mitume: "La prieta me se"alalgo que había llamado su atenci. Escudri"é con mi catalejo todo el aire y sus distantes con,arcas, hasta que al fin topé con la maravilla que cautiva la reina de Vyaloide. Hacia el noreste, y a distancia de media ;ornada, pude divisar la marcha del ejército de Mitume. V logré otear al muy garboso caudillo. quien llevaba puesta la mano en la c.intura. dándole poca b,ida y corta espuela al muy grácil corcel de paso fino, adorno a la verdad paruro de aquella primerísima columna de su ejército" (209). El catalejo permite precisar lo mirado a distancia 00!'1 mayor Jetalle, pero El Renegado no se define en funci del mismo pues se trata de oo cronista qU€ vive lus acontecimientos en su centro, a diferencia de Gracién. Sin emt>argo, al ser mutilada su pierna el catalejo lo acompará, y con III ayuda de 61 narrará la batalla entre Mitume y Obatal (252). 
108 
muestra la menci de uno de los cargos de Don Manuel Tavera "recaudador en oficio con poderes de gastos sobre áreas inexistentes". En la colonia, esa profusi de títulos responde a una clase en ascenso como puede apreciarse en los retratos que Campeche pintde funcionarios cuyo poder era muy relativo. El tono irreverente comienza a convivir con los motivos que distinguen su escritura como crica oficial.27 Ese tono se proyecta también en la imagen que construye Gracién sobre el Obispo antes y durante la reuni con los caudillos aviles en la que se discutirá no so las estrategias de la guerra sino el liderazgo de la misma. Se trata de una reuni donde saldrán a relucir las tensiones entre el poder eclesiástico representativo de la corona espala y los criollos blancos de la isla, tensiones que, una vez destruido el reino de Obatal, pasarán a ocupar un primer plano en el desarrollo final y desenlace de la historia. 
La primera aparici del Obispo en los momentos previos a la reuni lo representa en su gabinete metiéndose un poco de rapé en la nariz para avivar su inge,lio. Al saber que habían llegado los caudillos aviletk>s, le ordena a Gracién postergar "un poco la recepci, pues le tocaba a ellos esperar, siendo él quien tenía los caftones" (60), gesto en el que se 
27 Benitez ROjo inicia su articulo sobre la novela refiriéndose a la crica más importante del siglo XVIII puertorriquefto: "En 1782 el Conde de Ftoridablanca recibia un manuscrito titulado Historia geográfica. civil y natural de la isla de San Juan Bautista de Puerto Rico. Su autor era Fray Agustln lftigo Abbaid y Lasierr&, eclesiástico que había viajado a Puerto Rico en 1n1 en calidad de secretario y confesor del nuevo obispo, Fray Manuel Jlménez Pérez. Et manuscrito fue Impreso en Madrid en 1788, y en lo adelante sería publicado en varias ocasiones" y répidamente hace notar respecto a la novela, "el relato comienza en 1797 y enseguida se desplua hacia et pasado en una retrospectiva que lo recomienza en 1n2. Así, e" ;:~ible leer esta novela como un texto que marcha hacia et de la Historia de Abbad y Lasierra, penetrándolo por un espacio cuyo valor temporal es de cuatro as" (art. cit., p. 587). Lo que me llamta atenci de los comentarios de Benítez es la homología en el status de Gracián y et de Abbad, ambos secretarios de Obispos. hacedores de la historiografía. Gracián parece entonces una parodia traviesa de Abbad. Pero también resulta interesante que ese Conde de Floridablanca sea et mismo que se opuso a tos ilustrados d8 "' Espai\a de esa época, entre tos que hay que contar a José C&datso, ya mencionado aqui a propito de ciertas estrategias narrativas del pr'Jg() (v. "Jose Cedalso", en José Miguel caso González, Ilustraci y neoclasicismo vol. 4 de Francisco Rico. Historia y critica de la literatura espa/kJIB. Crítica. Barcelona, 1983, pp. 324-5). Esta informaci redondea et juego intertextuat de la novela y me , igie. 3 Pf'8Guntar si es, acaso, Et Renegado con su subjetividad siempre volcada a la escritura, un homenaje al C&datso de tas cartas marruecas. Sin embargo, no sa pueden tomar de manera mecánica estas relaciones. Valdrla reoordar que Rodrlguez Juliá llama ~erwgado" a Muz Marín en su crica mortuoria. Los juegos de significados apuntan a eso, a su movitiUCI constante. 
muestra como un astuto estratega que, con anterioridad, hace saber quién es quién a sus 
presuntos aliados. Pero también representa otro aspecto de su personalidad, el lado 
melancico y contemplativo: 
Se distrajo de mi presencia mirando hacia fuera por la escotilla, columbrando las olas del mar coste, que aquel gesto de contemplaci era el ico consuelo de sus tristes ojos. El breve destello de la mirada se volviopaco, y en su lugar se posla honda melancolía que los azarosos negocios de estado solían causarle. Era pesada la autoridad c;1ue llevaba sobre sus hombros, pero su nostalgia no era de poder, sino aquella que so encuentra sosiego en Dios, esa grande ausencia que veía reflejada en el vasto mar. (60) 
Si conciente de la precariedad de los sues del reino negro, El Renegado se 
entristece, Trespalacios al parecer también se angustia, quizás conciente de la artificialidad 
de la política y de su lejanía del verdadero mundo de Dios. Pero la melancolía es para los 
momentos de soledad, que el Obispo sabe ser un sagaz politico como lo confirman cada 
uno de sus pasos ante los aviles: 
A todo esto, Don José, que no se había levantado -descortesía necesaria para reafirmar su autoridad-husmeaba los rostros de cada uno de aquellos hombres, adivinando debilidades y reconociendo fortalezas. Ya se había servido el vino e iniciado el brindis, cuando Don José le ordenal contramaestre que trajera sus confituras preferidas, [...] Con esto ganaba alg tiempo el viejo zorro, buena prudencia sin duda, pues toda aquella gente, como él, era muy ducha en el ejercicio del dolo. (61) 
El Obispo Trespalacios es un personaje histico cuya imagen nos fue legada por 
Campeche en uno de los retratos que dedica la administraci eclesiástica. Rodríguez 
Juliá respeta su físico, típico de un obispo, y se permite jugar de una manera irreverente en 
su caracterizaci rompiendo la solemnidad del retrato, su pretensi de instaurarse en 
una galería de figuras histicas, su condici e:.; jer&rca religioso28• El juego diplomático 
28 La interpretaci que hará de ese cuadro en su ya citado ensayo sobre Campeche juega con esa irreverencia: "Gobierna a la vez que administra una tradici, un dogma y unos bienes. Su funci está perfectamente plantada en la espesura de este mundo. Por ning lado se insin una emblemática mfstica, un signo que nos recuerde la santidad de su oficio. Más que un pastor vemos a un gobernante. [...] Lo imaginamos aficionado a esos espesos ajiacos y largas sMtstas, regal en la mesa y contundente bajo el mosquitero. [...] Nos parece estar ante un iendero espal disfrazado de obispo( ... ] Aquí es notable la carnalidad del eclesiástico, tiU consistencia como hombre. Ahf está sentado del modo más contundente pusible; de vez en cuando d~smafla la 
110 
previo al encuentro -mediado por vinos y confituras-se rompe al entrar de lleno en la discusi sobre las estrategias de ataque y ahí queda en suspenso el lector hasta la segunda crica, que será precedida a su vez por la segunda crica de El Renegado, quien nos dewelve al mundo de Obatal y los hechos que en su espacio ocurren. 
En la crica sobre el reino negro nuevamente prevalece la descripci y el asombro: ¡Qué bizarros son estos negros! El supremo Obatal, caudillo de esta revuelta. fundador de ciudad tan frágil, llegal meset del Morro seguido por grande comparsa de tambores y negras danzantes. ~) 
Es notorio que la espectacularidad del mundo negro invade el texto del cronista que se deja fascinar por cada uno de los detalles. La enumeraci de epítetos recuerda la épica homérica, esa mitología tan presente en la literatura del barroco. El ojo de El Renegado no es so el ojo melancico, es también el ojo de campeche en su pasi por el detalle: en su descripci se une la preocupaci de fijar en la escritura ese mundo en movimiento, así como de esbozar en un retrato la personalidad de sus caudillos como antes lo hiciera con los reyes de África. Los generales negros Enrico y José Fog, así como el gran Obatal cuya actuaci en ~ arenga al pueblo despierta nuevamente en El Renegado sus resquemores con respecto a las posibilidades de sobrevivencia de ase reino, tendrán retratos como los que campeche pintde los funcionarios de la administraci colonial29• El cronista se refiere a su descripci aludiendo al acto de pintar, no de escribir: 
[•••] pude trazar, con lento ojo (64) 
com~tura, alza la mitad del trasero rotundo y suelta un pedo" (Ob. cit., pp. 101-5). Es obvio que Rodríguez Juliá no aprovecha el lado sexual oculto del obispo en su novela corno lo hará luego en su ensayo.21 .en el capitulo XII ("De las cosas que el cronista Gracián vio desde el gabinete volante del Obispo Trespalacios"), se narra esta escena vista por los catalejos de Gracián y el Obispo Trespalacios: "-Fljate bien, y dime...¿no será ese prieto galano el notorio Obatal? -Justa fama tiene cid gallo de buena casta, Don Pepe, pero a fe mis que so veo dos gladiadores entrándose a pi/lazos. -Sin duda el que ~tá muy achulado con las dos cortejas. justo ahí. fíjate. detrás del corral, sentado en e/ ture, es e/ Obatal, y el más fuerte de los gladiadores parece ser uno de su:; generales, quizás Enrico. a lo mejor Fog; asl los ha descrito mi espla.-" (130). No so se cruza aquí la mirada de El Renegado con la de Gracián sino que este timo busca identificar lo visto a través de lo leído antes en el informe del espía. El motivo del traidor aparece en boca de Treepalacios sugiriendo la ambigua posici de El Renegado, que es el ico traidor poaibl4 que 
conocemos. 
1IJ Pero ahora les dibujaré la gran figura del generalísimo. (64) 
El atuendo de cada uno de ellos es descrito minuciosamente con sus emblemas de 
poder. Se ha invertido el retrato de la utica fundaci del estado en la ley y la raz que 
representa el cuadro del Gobernador Don Miguel de Ustáriz. Sus emblemas están ahora 
en la fuerza de sus cuerpos que parodia el cuerpecillo menudo y frágil de Ustáriz; no hay 
gabinete ni libros sino amuletos y armas. 
A modo de sefta de suprema principaUa, el generalisimo era el ico jinete que cabalgaba en silla de cincho, que los otros Iban al pelo. Sus botas de welo eran negras, y remataban en el ruedillo con guirnaldas de dientes, secas orejas y sangrantes unas, terribles prendas, ya que no trofeos, del saqueo molongo. Llevaba los calzoll88 más que ajustados al cuerpo, por lo que sus partes pudendas se revelaban con grande impudor al trasluz de la tela, siendo gesto tan grosero emblema de su hombrla y poder, que de él se dljO que no habla hombre que cargara con más peso en las campanas. Y entonces reconocí que colgaba de su cintura burlona prenda, 18 espada de la Orden de Indias, arma que antiguamente pertenecial Capitán General de la guarnici del cabildo, verdadera ironla de la ciega diosa fortuna. [...] Y ahora VfYI a trazarles su pecho desnudo, so cubierto por verdadera cornucopia de artefactos, entre los cuales pude divisar una pequen& bolsa llena de rapé de cojobilla, que Obatal era muy aficionado a este vivificante, y lo usaba para arrebatarse de fuerzas antes de la batalla, el saqueo o el ultraje. [...] También colgaba de su ancho cuello un arcabucillo de mano, o pistol6n de varilla, con cadena de oro, que seg las lenguas de su pueblo era ésta la máquina de fuga hacia la libertad de la muerte en caso de cercano cautiverio, porque Obatal jursiempre, hasta por las telas de su madre, en sus muchas y delirantes arengas, que jamás lo capturarla el amo, que preferfa morir libre a vivir esclavo. [...] De sus orejas colga...'in pes:das argollas de barro cocido, y en cada una de éstas hacia travesuras y malabares grandísima Iguana domeftada. Sigilosamente silbuna negra serpiente que Obatal llevaba enroscada a su brazo izquierdo, que de ésta era que Obatal recibía sus fuerzas, seg las supersticiones de la negrada. [...] ¡Pues muy galano Iba el caudillo con grande sombrero de baja copa y 
anchísima ala! (64-6) 
En este retrato, cada detalle resulta emblema de la fuerza y el valor, de una 
masculinidad exaltada como una recuperaci simbica del cuerpo vejado por la 
esclavitud9°. La imagen de Obatal ironiza las pretensiones uticas del mundo blanco en la 
medida en que su mundo también forma parte oculta de la naci que se intenta fundar en 
• En esta descripci del atuendo y ornamentos de Obatal, el autor recurre a elementos del vod Cf. Benftez Rojo, ob. cit., pp. 193-4. 
11.:? 
la raz del estado. A diferencia de la vestimenta del Obispo disimuladora del cuerpo, Obatal muestra sus partes como emblema de poder. El Obispo consume rapé para avivar ese ingenio tan preciado en la escala de valores de un mundo que juega a la política; Obatal lo hace para avivar la fuerza y el coraje antes de entrar en la batalla. Los animales que Obatal usa como atributos pueden reconocerse como los que salieron del cuerpo del Obispo Larra al caer desfenestrado: iguanas, serpientes, animal este timo -del que Obatal recibe sus fuerzas-identificado en el mundo occidental con el demonio y la caída del paraíso. Su sombrero de anchas alas recuerda la estampa de Odín, ser de las batallas. La batalla entre Obatal y Trespalacios representa la batalla entre el mundo pagano y el catico, entre lo popular y lo institucional, batalla que se reactiva entre el mundo blanco criollo y Trespalacios al caer el reino negro: Obatal viene de Obatalá (sincretizado y representado en la imagen de la Vfrgen de las Mercedes), el más podoroso y padre de los otros dioses del pante africano, similar a Zeus, su color es el blanco y su símbolo la paloma blanca (que representa también el espíritu santo)31 • El juego de significados con una serie de significantes-motivos recurrentes entre un espacio y otro contribuye a configurar ese contrapunto de voces y de sentidos que pone en juego la escritura de los cronistas. Por ejemplo, la paloma que representa el Espíritu Santo pero también es el animal que simboliza a Obatalá, due de lo blanco y de los suet\os. 
La presentaci de Obatal y sus caudillos tan marcada por la espectacularidad, por los optimistas emblemas de fuerza de sus portadores, ha dejado a un lado momentáneamente esa especie de leit-motiv de la escritura de El Renegado que es el sentimiento de tristeza, la intuici de la pronta caída de ese mundo, su conciencia de la fragilidad de una libertad tan duramente obtenida y tan ilusoria. Ese sentimiento aflorará de nuevo en la descripci 
/cJern, p.197. De Obatalá dice Natalia Bolívar: "Orisha mayor. Creador de la tierra y escultor del ser humano. Es la deidad pura por excelencia, duet\o de todo lo blanco, de la cabeza, de los pensamientos y los suenos. Hijo de Olofi y Olordumare. Fue mandado a la tierra por Olofi para hacer el bien y para que gobernara como rey del planeta", cf. Los orishBs en Cuba. Uni, La Habana, 1990, pp. 7a-&O. 
113 
de la comitiva que viene tras el caudillo con los "dos bueyes de ojos tristes" que "arrastraban una tartana con gran dificultad" (66) y de Dámaris. una de las dos mujeres del caudillo cuyos "ojos. a veces, se velaban de una sombra de cautelosa tristeza que bien revelaba la gravedad de su ingenio" (67). Hay que recordar aquí que el buey es un animal mutilado en su sexualidad y la cortesana Dámaris encarna la sabiduría. 
La recurrencia del cronista a la tristeza presagia los equívocos sucesos que acontecen en la escena en que Obatal arenga a su pueblo justo al serle entregado el bast de mando, "gruesa vara de empudura. tallada con emblemas que representan la historia de los pueblos africanos" (67). Pero al tomarlo, "empezsu rostro a dibujar una sonrisa que pronto se convirtien estentea carcajada" (68), de modo que la alegria del triunfo, la emoci del poder luego de la esclavitud y cierta soberbia suscitan también la primera y desmesurada expresi de descontrol de si mismo ante su pueblo. Las relaciones con ese bast serán equívocas pues Obatal, entre tantas aclamaciones y el delirio de la multitud, "se colocel bast de mando bajo el culo. sentándose en ér (68). El emblema, que con tanta gracia y elegancia porta Ustáriz en su retrato, muestra aquí sus efectos terribles más allá de las intenciones de la raz y de una pose con sues de trascendencia. A los ojos de El Renegado el gesto de Obatal no so es irreverente sino de mal augurio, pues quien detenta el poder corre siempre el riesgo de ser víctima de su propio desafío en tanto tiene que ejercerlo. Es en ese momento que aparecen unas viejas con el Avilés en brazos, demonio de los blancos, y se lo entregan al caudillo. Pasado el desconcierto, al presentarlo a la multitud en una jugada política, Obatal deja caer el bast de mando y vuelve a perder el control por la c.era al ver su signo de poder en una situaci tan equívoca. El Renegado culmina esta crica como la primera, con una premonici: "Yo, que lo seguía de cerca rec0t10Cí en su semblante la derrota" (71 ). Lo que comenzen la espectaculariciad de fuerza narcisista de Obatal parece desmoronarse en un juego equívoco de emblemas que revelan el artificio del poder y su inestabilidad. 
En la segunda crica de Gracián, la narraci entra de lleno en la discusi acerca de 
las estrategias de guerra entre los caudillos avileftos y el Obispo Trespalacios. Los avileik:>s 
"0onsideraron, y con raz, que el mayor peso de la guerra lo llevarfan ellos sobre el lomo" 
(73) pues a juicio del propio Gracián, ·0on José, harto ladinamente, trataba de convertirlos 
en carne de caft, ya que no carrol\a de la mala fortuna• (73). La discusi se centra en la 
petici de "cien trabucos naranjeros" (74) por los avileik:>s para defender el Dorado. Y, 
naturamente, el Obispo Trespalacio8 sale triunfante en la misma mediante las artes de la 
retica y su avivado ingenio que le permiten ridiculizar y desarticular fácilmente el 
argumento de cada uno de los caudillos avilel\os. El diálogo resulta una estrategia 
desestructuradora que revela el artificio del lenguaje polftico, como mismo el emblema del 
bast de mando revella fragilidad del poder de Obatal. 
Ya era media tarde cuando Asenjo dijo lo suyo: •Triste serla que nosotros, los cristianos, nos quecMramos sin un negocio r8ZDf1llble en este asunto, que en un1611 de W>luntades, los salvajss esos, hasta ahora, bien que nos aventajan ... Pues a Mtr, Su Excslencla, ¿no es poslJle damos cincuenta trabucos y pagamos el resto al poner bBjo nuestras denes cincuenta escalllleros de la tlotJlla del Gran Cain*J? Con estos hombres experimentados en la prra mejor defenderemos nuestro campamento...• Don José se encontrt'n verdadera encrucijada, pero no titubeni un instante. Bien sabía que Don Femando estaba derrotado, y que el tácito o explícito acuerdo entre los avileftos ya se habfa roto con la ambici y propuesta de Asenjo. Don Femando habfa sido derrotado por aquella resquebradura en su diplomacia y consejo. Ahora le tocaba a Don José poner al tal Ase"'•O en s:.a sitio, pues mal consejo era alimentar la ambici de tan burdo oportunista. Tenlamos que aplastarlo a como diera lugar; so a Trespalacios correspo11dfa soluci en tan grande embrollo. Para tal acci habfa pulido·Don José verdadera perla de ingenio, y mirándome -Q)ffl() distraido de sus interlocutores, insinuando: 
•¿Qué se traerán estos entre manosr, •¿Por qué no se sacan semejante chuletaT -dijo: ·¿Desde C:Wndo acá un trabuco SS cambia por un hombre?...• Muy jod el Trespalacios este, muy jod y lenglargo... (76) 
Lo Q'Je desconcierta a sus oponentes es la habilidad para el juego lingOfstico, para 
ponertos en una situaci límite, para hacer notar el desacierto sobre el acierto amparado 
en cu autoridad religiosa e intelectual, en su conocimiento de la retica. 
Sonla voz de Don Tomás Rodríguez. el otro caudillo, pescador de ganancia en rio tan revuelto. Pues daba muchfsima gracia ver recular a los avileftos, a la verdad que ya cafdos, y con el trasero al aire: ·Por faw,r, Don José, que no 
creo necesaria tan excsslva medida. Estoy seguro que represento el vercJadero ssntir de nuestra embajada si decir que los svilellos jamás abandonaremos Is causa de Espslla, del cristianismo y de Is vercJadsrs y Santa Iglesia...• Pero Don José no lo dejterminar. Muy Iricamente quería ponerle punto final al discurso aquel: -catica, Apostica. y Romana... Pero se ha olvidado UBted de Is causa más noble, o sea, Is santa causa de los caudillos svilellos...• Con aquello el muy sagaz Obispo le había revuelto el pul\al en la enjundia al Tomás Rodríguez. y ya eran tres los que habían caído: Don Femando por hacerse el gallo mayor, Asenjo por oportunista y Rodríguez por jaiba. cm 
Trespalacios, maestro de estrategias políticas que es igual a maestro de estrategias reticas, gana la partida porque tiene además la fuerza naval a su mando. Con su manejo de la Retica y el ingenio destruye los pomposos nombramientos que acompaftaron la presentaci de cact,¡ uno de los personajes. Es evidente que la crica de Gracián adopta la perspectiva que le corresponde en su condici de secretario del Obispo, al lado de su protector y no de los aviletk>s, gozando de sus triunfos en el juego lingstico de una polftica donde pierde quien no tiene la habilidad de articular una respuesta contundente e Inesperada. Así, ante las calificaciones injuriantes que dan al Obispo los avilet\os muy sentidos con la derrota, Gracién se refiere a sus oficios y persona como "Unto ministerio de Don José·, "Unto Don José·, -cor, Felipe José, alma cristiana, buen pastor que vela por la santa vida de su rebafto• (77). Pero esto es en el juego de oposiciones Trespalacios­caudillos avileoos, representantes del sector criollo del país de quienes se cuida el poder metropolitano; cuando se dirige solamente a Don José, el discurso gracianesco, con su 
guifto irreverente, propicia la ambivalencia de estos significados orientando el tono del mismo hacia la parocla. De modo que, en III cricas de Gracián, las escenas que retoman el leit·motiv de la melancolía dejan sentir un cier•.> tono parico que no se percibe en las . cricas de El Renegado, de una ironía mucho más amarga. Esta crica regresa al Trespalacios contemplador de la naturaleza luego de su triunfo polftico: 
Ya desfallecía el rubicundo Apolo en sus timos destellos cuando Don José subia cubierta, deseoso de contemplar los encrespados rizos de Neptuno, ya que no líquidas barbas de las inquietas Nereidas, íntima ocasi aquella en que el mundo muy sangrante se mostraba. Pero una fina llovizne attJnu
116 
aquel aullido del universo, Inclinándolo más a la medida de lo humano. Allí, sentado en silla de tijera, se distrala de los anteriores negocios, sumido en el tronante vendaval vecino. -Que va a llover, Don PBf». Pero no me hizo caso, y tuve que ir por inmenso paraguas para cobijarto de la intemperie del mundo. Y allí permanecimos, él y yo, cplices de contemplaci atenta: arreciaba la lluvia. se oscurecía todo el ancho cielo, las muy lejanas palmeras costenas parecían desesperados o muertos pájaros que el viento arrastraba hasta la arena. Y de pronto ya desaparecila costa... Todo el ámbito se volvigris, hedo y trio: -Mala tierra esta; ¿no crees, Gracián?--Son las nuestras, Don Pepe, son las nuestras, azarosas y terribles, a fe mía...-Y nuestra silenciosa mirada atendilas cosas del orbe. (78) 
La frase de El Quijote, tantas veces parafraseada por los cronistas como para recordar con su explícita intertextualidad el artificio de la historia contada, acompai\a a una naturaleza descrita y adjetivada en ticos renacentistas que retoma el barroco: la recurrencia a la mitología con Neptuno y las Nereidas y sintagmas como "encrespados rizos•, -iiquidas barbas·, mundo sangrante, disponen el escenario para la representaci parica de un Obispo Trespalacios melanclco, abrumado por las angustias inevitables del juego político. Su diálogo con Gracián revela un eco martlano en tono burlesco. El sentimiento de tristeza y de desengafto cierra la crica de Gracián, como la de El Renegado pero en un contrapunto de tono levemente parico con respecto a los sentires del astuto Obispo. Si habíamos dicho que la narraci de El Renegado se caracterizaba fundamentalmente por el juego narraci-reflexi, hay que concluir ahora que con Gracián entrará el diálogo y con dicha estructura una intensificaci de los juegos Iricos como seguiremos viendo durante el análisis de la novela. 
1.2.3. Del ojo que mira hacia fuera al ojo mirando hacia dentro. En los capítulos X ("De la ruta del povo que siguiel cronista Gracián1 y XI (..De lo que 8 Renegado vio en el Reino de las Ouimbambas·), el juego de voces tiene su 
convergencia en un viaje al interior de sí para Gracián a través de una droga (el povo) y un viaje al interior del mundo negro para El Renegado guiado por uno de los caudillos de 
117 
Obatal. Dos viajes que resquebrajan las percepcioneS coherentes y licas seg la coamoviSi del mundo que tienen ambos croniStaS. La crica de Gracián revela una reconfiguraci del que ha sido, hasta ese momento, su modo de concebir la crica: no hay fechas que pauten los 8UC8808 y la narraci se centra en sus vivencias personales al Ingerir la droga ofrecida por Trespalacios. Es el ico que puede testimoniar estos efectos sobre él, sin alcanzar a percibir los de Trespalacios pues todo viaje al interior es singularmente propio y ico. La lica de la verdad -4ncluso en este mundo de espejismos y alucinaciones-se asienta en lo vivido: 
Y ahora relataré muy extrai\os sucescs. por lo cual pido al lector que afinne su ingenio y atienda más con el alma que con los ojo8, asf de asombrosa seré la condici de todo lo aquf dicho. Las alocadas visiones que en seguida relato, fueron vividas en el gabinete volante del Obispo Trespalacioe. 1Por mi alma que allí las tuve todas, verdadero desorden de la lucidez y el espfritul (89) 
Y especialmente porque Gracián reconoce que lo contado está fuera de la lica de la conciencia y, con probabilidad, de los criterios de veroslmllttud del relato. Pero, a la vez que apela a la credl:>ilidad del lector, introduce un elemento de cierta comicidad con la frase: "Por mi alma que &Uf las tuve todas•. La referencia al Quijote reaparece justo para fntrowcfr el ref8tO 80bre su experiencia e inexperiencia con la droga en la que ya Trespalacioe es maestro, tanto de su consumo, como de su preparaci. Se trata de un leit-motiv ya mencionado con respecto a estas cricas y que aquí marca el comienzo de un viaje, una aventura al Interior de sf, en cuya introducci se utHiza un elemento 
parico32: 
Cuando ya se ocultaba desfaUecida la muy grande bola de fuego, ya que no disco de luz que nos ofrenda Apolo, el Obispo irespalacios abriunos frascos de primoroso cristal que contenían rapé de distinto& aromas, variadas especias. (90) 
Hatzfeld percibe en las Indicaciones dei tiempo y las delcripciones de la maftana de Cervantee en El Quijote "UNI poética irica• y lo opone a su condk:l de afmbolo serio en el Renactmlento (Helmut Hatzfeld, Estudios sobre el Banoc:o, Gredal, Madrid, 1973, pp. 126 y 332). Recon:lemoe que esa imagen tambi*I preside la 9'C8rl8 melanCica del Obispo ba;o la lluvia (78). 
El sueno del viaje al interior, como el sueno del Quijote de ver su historia inscrita para 
los siglos venideros, se convierte en pesadilla, en manteada que muele el cuerpo y nubla 
los sentidos alterando las dimensiones de la realidad. Y esta pesadilla es la de un cuerpo 
que aflora por los lados que más se intentan ocultar. Si la disciplina y la represi del 
cuerpo son decisivas en el proyecto de comunidad o estado que representa Trespalacios, 
resulta sintomático que la boquilla de cada una de las mangas que utiliza el Obispo para 
aspirar la droga por la nariz tenga forma de falo (91 ). Dtt,lde los ritos para consumirla, la 
droga aparece ligada a una sexualidad reprimida que se objetualiza en el medio para 
transportarse al otro lado de sí mismo. 
Les aseguro que este vapor de povo es cosa muy mágica, ya que no endiablada, pues todo lo circundante se confundien mi mente: los COiores se hacían más brillantes, las distancias se dilataron y yo me sobrecogí ante el Infinito presentido. 1Maldito seal Advertí que Trespalacios se reía conwlsivamente mientras aspiraba hasta el fum del povo. También a mí me asaltuna euforia que me hacía reir sin tregua ni mesura. Pero la sorpresa siguial asombro, y entonces fue que el mundo comenza voltearse. Sentí que mi lucidez se apoderaba de los pensamientos del muy sutil prelado, como si la vida de Don Pepe se ahuecara para acomodar el peso de la mfa. Pues vi que se transparentaba todo su ser y continente en una esfumaci que me halaba con graY088 persistencia. (92) 
La risa desequilibrada de Trespalacios rememora la estruendosa carcajada de Obatal al 
advertir la dimensi de su poder. Con la pérdida del control de la raz, Gracién pierde 
también el control sobre su cuerpo; sin embargo, con esta pérdida logra atravesar la 
frontera que impone Trespalacios a su mente y cuerpo para colocarse Justo en él y percibir 
su ser con transparencia. Estas nuevas visiones por.en en evidencia sus angustias, así 
como la alteraci del precario orden del mundo de la raz que habita en su propio 
interior. 
Presentí que alguien llamdesde las gn:adas, y cuando miré era nada menos que Don Pepe quien con tanto furor voceaba, el muy diablejo, y allá, en las más altas galerías, vociferaba con el galillo puesto sobre la punta de la lengua. Pero cosa curioea y de espanto era que para llamarme Don Obispo no necesitaba abrir la boca, ni mover los labios y lengua, suceso a la verdad de espanto y maravilla. Pues el muy cabro me llamaba desde allá, desde lo más alto, so con su mirada, más con la intenci que con el gesto. Ya para 
J19 
despejar de mi lucidez tales engaftos, caminé hacia uno de los vomitorios, 
siempre tratando de encontrar escalinata que condujera ante la muy 
venerable y burlona presencia de Trespalacios. Y tanto estuve que al final 
encontré una. Pues por allí mismo subí, y al cabo de fatigosos e infinitos 
peldaftos que bajaban y subían sin orden ni concierto, me topé con la luz del 
día. Pensé que estaba cerca de las más altas gradas, pero cuando salí al sol, 
¡mal rayo parta al endiablado Obispo!, la burla que engaftal asombro fue 
encontrarme en el centro mismo de la arena. Cuando miré hacia las gradas 
advertí que Trespalaclos 88 encontraba a más distante de mí, allá en las 
sínsoras, y sentí que su presencia era como el límite mismo del condenado 
universo. Volví a entrar en un vomitorio, esta vez más dispuesto y decidido, 
jamás Inclinado al desfallecimiento, aunque no del todo seguro de vencer la 
confusi. Busqué aquella escalinata ica que me conducirla a las Infinitas 
alturas. Subí oacuras escaleras que bajaban con insistencia feroz; ante mí ea 
abrían todas, plurales, disyuntivas, de mil formas y maneras, invitaciones más 
hechas al aire que a mi espanto. Y digo esto porque las había en forma de 
espiral, largas con angostos peldaftos, cortas con anchísimos escalones, de 
empinados barandales que remataban abruptamente en tapiadas bovedas de 
caf\, de engaftosas alzadas sin principio ni final, y ello porque cuando 
llegué a los más altos peldallos, de pronto me encuentro bajando por unas 
escaleras de crujiente madera que Iban y venían suspendidas en el vacío, 
desde lo atto hacia lo bajo, desde el precario espacio al infinito abismo, ¡santo 
Dios!, gravitando siempre hacia el mismo comienzo, que era también el fin de 
la jornada. (92-3) 
La llamada a gritos de Trespalacios con una voz que no parece salir de su propia boca y 
que atrae a Gracián a la obediencia de ir hacia él, es variante y parodia del canto del 
manatí (sirena) que Mitume escucha y atormenta a El Renegado por su incapacidad de 
oirlo, como 88 verá en el siguiente capftulo donde 88 narra el viaje de ascenso del cronista 
a la corte de Obatal. Ni en el mundo mágico de las visiones predi ICidas por el consumo del 
povo, Trespalacios puede emitir un canto seductor. La percepci del cuerpo de 
Trespalacios en lo atto y como límite del universo, así como las clversas escaleras que 88 
ofrecen engaflosamente a su elecci para llegar a él juegan con la condici de 
paradigma del Obispo, identificable en la subconciencia con Dios que 88 encuentra en lo 
alto y es inalcanzable. Y es que Trespalacios, en su papel de jerarca eclesiástico, tiene 
entre sus funciones trazar los límites aceptables de la conducta humana, límites que, en la 
percepci drogada de su serreterio, 88 simbolizan con el cuerpo. Las escaleras juegan 
con el afán de Gracián por alcanzarlo, cuando éste cree subir, baja nuevamente. Tal 
pluralidad de figuras y formas de escaleras confunden a Gracián y burlan su bqueda de 
un camino ico y firme, con un principio y un fin estables para llegar al Obispo, a Dios, al 
cielo. Si lo alto y lo bajo representan, en buena medida, la dicotomía entre el espíritu y el 
cuerpo, entre lo divino y lo terrenal, las constantes caídas y la confusi entre el arriba y el 
abajo acaso representen la propia confusi del Obispo acerca de su papel como 
representante de Dios y provoque su caída hacia el infierno. 
Algo me oprimía el lomo, ¡virgen pura!, y era la caída, pues entonces resbalé hasta deslizarme sobre ovalada senda. Mis manos ya casi reconocieron una superficie harto pegajosa, pero como me deslizaba muy burlonamente por todo su grandísimo capricho, apenas podía componer su imagen, otear su rostro sonriente. Y entonces por fin me di cuenta -al caer sobre laga enorme-que me había deslizado por el monstruoso ojo gigante del Obispo Trespalacios. Aseguro, ¡por mi madrel, que nuestro dignísirno prelado, el muy diablejo, en coloso se había convertido, tan desmedido como la oscuridad del universo, tan impasible como el pasado, o las noches estrelladas. (94) 
Primero Trespalacios se encontraba arriba; luego abajo y cae Gracián en su ojo 
vigilante, medio acuoso y espejo que refleja la conducta de la comunidad. ¿Su cuerpo está 
abajo como fondo o so intenta detener la caída de Gracián, la caída de la comunidad? En 
esta sensaci de caos, de caminos que suben y bajan sin ton ni son burlando el camino 
posible que lleva al encuentro con Dios y con el bien, de visiones que revelan la condici 
limítrofe simbolizada por el cuerpo del Obispo, afloran también en 'lisiones las angustias de 
una sexualidad reprimida racial y clasistarnente. 
Levantel mar grandes olas, soplsin aviso el vendaval, y aquella joya gigante venía hacia mí, toda ella envuelta en sargazos y animalejos engendrados por Neptuno; los fascinados pulpos colgaban de las altas lunas y los afilados cuernos, sus ojos muertos todavía sorprendidos por la crueldad de tanta belleza. [...] Sobre mí se cemía aquella joya, y temí que me tocara su ciega voluntad marina. Ante mí se levantcomo burla gigantesca, aquella desmesurada torre, emblema oscuro de intenci caprichosa. [ ... ] Cuando todos estos equívocos sentimiento$ me asaltaron la lucidez desaforada, alcancé a ver la más extra ocurrencia del engaso mundo. Pues muy gigantesca concha, de las venusinas, flota marea(ja por crespo oleaje airado, Yes tálamo de pareja adtera, ya que no barca del loco placer. Y veo a ese negro gozarse mujer criolla. (96) 
121 
Se trata de la concha del nacimiento de Venus cobijando el amor adtero entre un negro y una blanca33• Ese mar agitado está ligado al mal y al desorden34• En el amanecer de la bqueda del Avilés los pobladores encuentran una pareja de blanco y negra dunniendo desnudos cuya visi les despierta reacciones controvertidas y desata una guerra de cocos. Pero la imagen de la blanca con el negro, que es la Imagen de Baltasar con Cofta Josefina, es inaceptable y aterradora para una sociedad blanca que ella debe reproducir, por eso se le aparece a Gracián como partf de sus miedos. Nese que Gracién tiene la visi como de una torre, motivo cuya imagen se va a reiterar en la novela como suefto o pesadilla seg el personaje que la perciba, justo al momento de ver lo que contiene la enorme concha. La representaci alcanza el grotesco porque se centra en los genitales pues el secretario no ve sus 1'08tro8, son so cuerpos y sexos. Es ésta la representaci del pecado y así de angustiosa percibe la relaci este personaje: 
Decir que sentí miedo es comentario escaso, pues el más alocado pensamiento asaltmi ánimo, y este fue que yo me convertia en la verga del furioso negro, y era enguNido, ttrtste destino mfot, por carnosidades que me chupaban a tel oscuro, resbaloso y fruncido incierto pasadizo. Por los Clavos de Cristo les Juro que mi gesto ico fue taparme con los dedos la nariz, y aguantar aliento con bendita resignaci y compostura. ¡Tantos buenos y malos olorest, y yo cagado con los delirios de mi lucidez. con el extravío de mi conocimiento. (98) 
Sus otros son el negro en cuya verga tiene la pesadilla de convertirse igualando su representaci a lo sexual y la mujer, toda sexo que puede tragárselo. El conocimiento es igual a un viaje por lo infernal, por lo caico que deviene un despojo de la condici de sujeto y la consecuente -animalizaci•. Si la reflexi más personal de El Renegado 
13 Rodríguez Juliá Introduce el motivo de la bestia en la concha, la misma del nacimiento de Venus asociada aqul a lo monstruoso. Jurgis Baltrusaitis en su libro LB Edad Media fantástiea destaca, como un motivo propio del Imaginario medieval, estas conchas de las que emergen figuras monstruosas y demonios (Cf. Ob. cit., Cétedra, Madrid, 1994, pp. 60-6). El estudioso llama la atenci sobre su presencia en algunos cuadros de El Boaco, especialmente en '\.a nave de los 1ocos·. Quisiera ai\adir, aL11que luego haf6 otras referencias a la obra de El Bosco, que en "El Jardín de las delicias• hay parejas de blanco y negra (encima de un pato) así como de negro y blanca (en una especie de concha-barca) formando parte de ese espacio armico donde las conchal Y los huev01 constituyen motivos recreados de diversa formas. En ese 1entido puede decirse que esa obra resulta un pasaje utico inspirador del mundo de Yyaloide. 
12.:? 
bordea lo sentimental emocional y la angustia ante lo efímero de la libertad celebrada; la de Gracián es provocada por un povo que lo enfrenta a su otro lado, a sus miedos cuyo conocimiento le hace desear la ley y la temporalidad de la historia, el orden social y los significados rituales de la cultura. El viaje cumple con las expectativas de su guia, el 
Obispo Trespalacios: 
Desde entonces siempre he anhelado el tiempo que viven los hombres, y no el ciego presente de Dios, el rostro de las generaciones, que no el río sin comienzo ni fin, paradoja del espacio divino, burla cruel para el ingenio. (97) 
La vida fuera de estos denes le resulta aterradora. La funci moralizante ha dado resultado; el viaje al infierno ha sido la mejor escuela. Las visiones y experiencias de El Renegado son motivo también de un viaje, no al 
interior del potencial infierno sino al reino negro de las Quimbambas36 y su guía será 
Mitume, uno de los caudillos de Obatal. Se trata de un viaje de conocimiento al mundo de 
los otros donde lo diferente y extraoo aparece como mágico, como visi que hace 
tambalear los sentidos de la realidad del cronista. La primera extrafteza se produce ante el 
espacio: una plaza con cuatro torres unidas en su cpide por dos puentes perpendiculares 
en cuya intersecci se levanta la corte de Obatal. Ver estas torres ahora y no recordar 
haberlas visto antes en el mismo sitio (la plaza del Morro de San Juan) se va a convertir en 
una obsesi para El Renegado, quien se propone descubrir su existencia •rear: 
De repente nos encontrarnos en una plaza iluminada por la alta luna. Cuatro altísimas torres se levantaban a cada lado del cuadrángulo, que estas se comunicaban por medio de estrechos puentes, allá, en lo más encumbrado. De la azotea de cada torre salía un arco que remataba en la torre opuesta. Suspendida en el vacío, justo en el punto donde los cuatro puentes arqueados confluían, se alzaba la torre del Caudillo, el habitáculo de su poder desaforado. Allí cuando las torres terminaban fatigosae su ascensi, tenía su zalo el edificio del profeta. A este n:do de águilas, ya que no cueva de Leviatár. aéreo, se llegaba, me explicMitume, cruzando por los arcos construidos desde las azoteas de las torres, verdaderas rampas de los cielos. 
34 Ver la extensa explicaci de la simbología de las aguas que ofrece Jean Chevalier en su Diccionario de símbolos, Herder, Barcelona, 1986, s. v. 
• Los t:aribet\os conocer. la frase popular •en casa de las Ouimbambasª o •en las Quimbambas" que significa en lucar muy lejano, casi delconoeido. Palés Matos crea al personaje Tembandumba de la Q11imbamba en su poema "Majestad Negra". Ver ob. cit., p. 127. 
113 
Seg Mitume, en aquella torre vivía y reinaba la corte de Obatal, c(rculo de reyes y reinas de África lejana. [ ... ] Mi lucidez quedun poco suspendida, y todo mi cuerpo se aliger y aunque no flotaba me presentía en el interior de secreto recinto colgado del vack>. Y ésto del recinto secreto se me ocurriporque jamás v(, en mis frecuentes visitas al basti del Morro, estas torres que recordaban las de Babel antigua. (100) 
Se trata de una arquitectura que privilegia lo vertical, la ascenci que lleva al cielo, al 
olimpo de Obatal. Las torres conectan ese cielo con el mundo terrenal: allí no so habita el 
gran poder sino también los suenos, por eso aunque es sostenido por las torres en sus 
cuatro lados, su centro da al vack> como los suenos que no tienen un soporte real y se 
esfuman36• En la estructura de la ciudad de las torres, el vack> simboliza la inestabilidad de 
ese poder, confirma su realidad visionaria, y asoma el terna del desengaoo que subyace en 
toda ilusi. Es como una utopía que descansa en los aires. Pero lo más interesante de 
esta ciudad de las torres es que tiene en su base terrenal en el centro de la plaza un 
•estanque hundido, foso cuadrangular" (100). Y aqu( comenzará El Renegado su viaje para 
llegar hasta la corte del caudillo. 
Cuando llegué al final de la estrecha escalinata, me encontré con las aguas del estanque hundido, y un hedor muy fuerte a marisma azota fuetazos mi cara. Posé la mirada sobre el agua, y justo entonces comencé a oir ei vocerk> del vecindario. Y reconocí que momentos antes toda aquella muy hacinada casa habla permanecido en silencio, sumida ante mis ojos en quietud extratla. Paseándose por el estanque, aquellos viejos sacerdotes, totalmente desnudos y rapados, un paftlto verde le pasaban al buey cebhundido en las aguas. Luego de frotarle la enorme giba, el más viejo de los sacerdotes salidet agua y se amarrel paftlto al cuello, gesto a la verdad que mágico y 
• Quisiera llamar la atenci sobre la diferencia existente entre la concepci espacial conceb!da para el reino negro en particular por Rodrfguez Julié y la propuesta arquitectica, moderna, tipo edificio, de "El pala de cuatro pisos• con la cual José Luis Gonzélez ensaya a explicar la composici de la sociedad puertorriquefta, en la que el componente africano constituye su base y primer piso. LOS cuatro pisos se constituyen por orden de incorporaci: 1) africanos en primer lugar y espaftoles &n Ngll'ldo pues estos tomaban su estancia en la isla como un tránsito hacia el continente; 2) emigraci promovida por la Real Cédula de Gracias de 1815 con el ot>;etivo de blanquear el país: hispanoamericanos que huyeron de las guerras de independencia, corsos, mallorquines y catalanes, ingleses, franceses, holandeses e irlandeses; 3) invasi norteamericana en 1898 y 4) la modemiZaci capitalista con la formaci del Estado Ubre Asociado en 1952. Ver "El país de cuatro pisos" en EJ psls de cuatro p¡sos y otros ensayos, ed. cit., pp. 9-44. En LB noche oscura..., ese primer piso que constituye el mundo negro. se levanta con la libertad en un juego de torres con 11108 puentes en su punto más alto que las unen entre las nwes. y en esa intersecci ee encuentra el lugar donde ee asienta la corte de Obatal. A la visi c:luista de González. Rodríguez Julié responde con &1'18 arquitéctura utica de carácte, més bien onírico. 
l:?4 
galante. Abriel visillo de uno de los sanos, saltligero a la vivienda casi a ras del agua apestosa, y desaparecipara siempre. (101) La visi de las torres más que en la tierra se encuentra asentada en el agua y en la fuerza de un animal sagrado. Pero no cualquier agua sino un agua lodada, un agua de cai\o, pestilente, alrededor de la que viven mujeres dedieadas icamente al mundo del 
placer sexual, alejadas de los sucesos del afuera, sin noticias de la historia. El agua no solo está asociada a la creaci y al eros, se une aquí a un tico de la literatura puertorrique (supra nota 14) relacionado con sectores marginados socialmente cuya vivencia del erotismo y el sexo se percibe como más ligada a lo animal, fuera de las normas sociales que intentan articular sus sentidos de una manera aceptable. El poder y los sues tienen en la base de su delirante arquitectura el mundo de la realizaci del placer. Allí El Renegado fuma con Konia de un narguile cuya boquilla no tiene forma de falo como la de Trespalacios y su aspiraci no lo lleva al mundo caico infernal vivido por Gracián en su ruta del povo, sino al caos del paraíso donde puede perderse el sentido de la Identidad: 
¿Dde estoy? ¿Quién soy? ¿Por qué he torcido tanto mi inclinaci? ¿Es el otro quien me obliga a tantos desvaríos. duel\o de mi voluntad ajena?... ¿Dde está el espejo?, que bien pretendo despejar tantos temores, reconocer mis sei\as ... (109) 
No obstante, El Renegado, asustado, intenta hallarse y clama por un espejo que le devuelva una imagen convincente y total de sí mismo: espejo que despeJa la mente, con la imagen devuelta al otro lado37• El temor a ser engullido se reitera como angustia. Gracián y 
8 Renegado temen perder su identidad en el cuerpo de la mujer, en el ámbito sexual donde se diluyen las fronteras del sujeto para intercambiar con el cuerpo de la otra, que es también el cuerpo de donde ha salido a este mundo38• Así, el viaje de El Renegado no se 
" Juego de imágenes muy barroco: en poesla, por ejemplo, lo encontramos en Lope de Vega ª¡Pobre barquilla mla/ entre peftascos rota/ sin YIIM desyelada/ y entre las olas S91a" (Poesía llrica del Siglo de Oro, ed. cit.• p. 284): también en El Quijote "el Caballero de la Triste figy[I ~tan ···jg~rado" (ed.cit., t 1, p. 321 ).
En este episodio. uJ como en el de la visi de la concha gigantesca por et cronista Gracian, 
• percibe el eco de la vagina dentada en la angustia de estos persona;es que vienen de un mLRk> donde la sexualidad tiene connotaciones negativas asociadas al cuerpo de la mujer. 
I:.?~ 
dirige so al mundo del otro sino a sus propios miedos y angustias puestos a prueba por un mundo con otros valores. Su lectura/interpretaci de ese mundo se mueve entre el asombro y sus referentes ideolicos. De ahí su paradico e irreverente juicio en relaci con sus experiencias sexuales en el estanque: ..aquello a la verdad que me traía en el timo cielo, aunque bien mereciera el más bajo infierno" (103). Recordemos, a propito de esta frase, co la propuesta de Juan Pires invierte el sentido de la sexualidad en tanto placer como un camino al cielo, alejándola de la visi infernal. Si Mitume lleva a El Renegado al estanque es porque el camino hacia las torres pasa necesariamente por la vivencia intensa del placer. 
El camino hacia las alturas es una rampa que da al vacío. El vacío bordea a la ciudad permanentemente, la expone al peligro de su pérdida, de su caída al otro lado de la ilusi. Si la ascenci por fuera de las torres es una rampa, por dentro es una escalera que comunica el mundo de los molongos que viven en ellas: 
Entran o salen, subiendo y bajando por .altísimas, enormes escaleras de mano que llegan hasta el fondo de la torre y también desembocan en la terraza. Como las escaleras son tan angostas, cada molongo tiene una campanilla que suena cuando baja o sube, de modo que no surjan agrias disputas. (112) 
Las escaleras, teles, rampas, en el mundo de Obatal establecen una jerarquía de ascensos. Para llegar al caudillo hay que hacer varios días de camino en subida permanente. Arriba, suspendida en los puentes que unen las torres se encuentra la corte de Obatal, más cerca del cielo (dios) que de los hombres pero en las inestabilidades de los aires. Abajo, alrededor del estanque (agua) y en la tierra, el mundo del placer. En las torres. sosteniendo el poder suspendido en las a!turas, las viviendas de los molongos del &;érctto de Obatal. Aunque la disposici arquitectica del mundo de Obatal remite a cielo/poder -tierra/placer, no resulta para nada análoga a la concepci del mundo de Trespt1lacios: cielo/espíritu/paraíso -tierra/sexualidad/infierno. 
La angustia entre creer y no creer en la existencia real de lo que está viviendo y la altura a que se encuentra incitan a El Renegado a consta1ar la autenticidad de las torres y el abismo a sus pies o su enson&ci primero, gritándole a los que ve abajo en la plaza y, luego, Intentando lanzarse al vacío. Pero Mitume lo ataja pues ·e1 hal ese es peligro muy famoso, y muchos dicen que es el canto del manatr (116). Este mítico e imaginario manatí, eco de un mundo anterior a la conquista, puede hacer caer a El Renegado hacia el abismo. Al indagar qué es el manatí, Mitume le responde, 
es una vaca que vfWJ en el mar, pero el agua, mire usted, en vez de ahor,arta le ha puesto un lamento en la enjundia... Y ese canto tan bonito como que atrae a los hombres, embelsundolos con la muarte, y al momento se ahor,an sin más remedio (116) 
El Renegado, que proviene de la cultura catica, no comprende pues le resulta 
enigmática la explicaci de su gula. El mito del manatl es análogo al mito pagano de las 
sirenas que aparece en LB Odisea, en el episodio de Ulises, cuyo canto lo Incitan a ir, 
como ar.cantado, hacia ellas, con lo que nuevamente se construye la reciprocidad cultural 
entre los dos mundos paganos a la vez que se parodia el de la instituci catica. 
Desoonocedor de esa percepci mftica del mundo, el personaje no a,e jamás el canto del 
manatí; su angustia responde a la confusi ante la existencia real o Imaginativa de las 
torres. Aquí se articula el tema barroco del engafto de lo8 sentidos: la vista y el oJdo, que 
crea una confusi en la percepci del mundo como realidad o como una Uusl. 
¿Dde están posadas las malditas torres? ¿Ocupan sitio en este mundo? Si mal no recuerdo la ciudad fortale78 .de San Felipe de Morro, las torres tienen que estar edificadas sobre la más alta plazoleta del basti, y si no, bueno, bueno, pues se trata de engai\o cruel del mismísimo demonio. Pero... ¿co es que no las he visto en mis paseos y vagancias por el ancho basti de San Fe!ipe tronante? E.., !a guamici he sido aguador, alcahuete, secretario de capibnía, mi!iciano, ffl8!'1digo, cronista, embustero, sastre, cocinero, y jamás he visto las odiosas torres, ¡Dios mío!, que me cago en lo8 calzones ... ¿Es que han estado aquí siempre, tan altas como la de Babel, tan monumentales como las agujas de la catedral espai\ola de Chartros? Pero a fe mía -la de tr do t,o.11bre de bien-que nunca antes había visto estos monstruos. Pues será que estas torres son invisibles, ¡y ahí está el truco de tanto engal\ol Pero...¿co demonio son invisibles si yo me encuentro pensando todo esto SObre ellas? Aguántate, galán, que estás al borde del 
127 
delirio, pero también al filo del precipicio. ¡Ni hostiat Lo que ocurre es que el jodido prieto ese me ha dado alg brebaje mágico. ¡Todo es visit ¡Pues claro! ¡Estos negros bien saben preparar pimas diabicas que engendran mundos! Y la prueba de todo esto estaría en lanzarme al abismo. (117) 
El Renegado impone la lica y la raz para desentrai\ar un mundo que no comprende, y por su fe en ellas está a punto de arriesgar su vida. Su discurso se estructura entre su cuestionamiento y su propia respuesta que lo lleva a dar vueltas sobre el mismo asunto sin obtener una soluci convincente. Justo en ese momento. abandona los juicios razonados para dar una explicaci a tono con la extrafteza de ese mundo: se trata de un encanto del mismísimo Lucifer (119). Con esa visi espejeada de este mundo nuevo. aparece un dato importante en relaci con el personaje: sus diversos oficios ("aguador, alcahuete, secretario de capitanía, miliciano, mendigo, cronista, embustero, sastre. cocinero"), los cuales brindan una imagen de toque picaresco, de vida en funci 
de la sobrevivencia. Estos diversos modos de ganarse la vida nos hacen preguntarnos ¿qué lugar ocupa su condici de espía, en caso de que fuera cierta? Y ¿qué tan en serio pudo tomársela? Volveré sobre esta idea más adelante. 
Como en cada una de las cricas anteriores de El Renegado, ésta cumple el ciclo de! viaje para finalizar luego de una escena donde Obatal muestra esa soberbia que hace temer por la suerte de su reino. Luego de arribar a la Corte del caudillo, Mitume le relata la situaci en el campo de batalla, pero Obatal la minimiz 
[.•.] Mitume no quedmuy contento con las denes de Obatal, por lo cual advirti -Dos tropas es poca gente para tanto caneo. Corremos el peligro de que nos corten el rabo, y entonces no habtá retirada que valga-. 
El caudillo monten cera; contestcon mucha destemplanza que en aquella guerra mandaba él por , :JE pelotas, y que Enrico y Juan de Dios necesitablln el resto de los hombres para resistir la expedici que amenazaba Isla de Cebras. [...] Pero las destemplanzas de Obatal no intimidaron la serenidad de Mitume, y pronto reconocí que mi guía era el ingenio más sobrio de los revoltosos, después de Obatal el general más diestr~ en el difícil arte de la guerra. Apechel Mitume como gallo de casta que era, la lengua feliz y la raz templada: -Si Juan González cae, quedaremos sin artillería aquí en el fuerte...-[...] Obatal, et muy soberbio, sellentonces el destino de su pueblo, con acci muy desquiciada cuyas consecuencias veremoa en la relaci que haré de la gran guerra. 
Pues de un salto se puso de pie y derramron sobre la cabeza de Mitume quien aceptesta humillaci con un temple que ya sudaba desquite. -Ahora lárgate de aquíy cumple las denes-, le dijo Obatal a su nuevo enemigo; iracundo, pero con la lengua silenciosa, saliMitume de aquel aposento, au dNtlno bien cifrado en mi crica, ya movido por la ica y fija idea de lograr venganza. (122-3) 
La tensi entre Mitume y Obatal recuerda las dos primeras cricas de Gracián acerca del encuentro de Trespalacios con los avilei'los porque las razones que se discuten obedecen a la estrategia militar pero en el fondo esconden otras tensiones como la de los criollos con la metroli y la de Mitume inconfonne con la manera en que conduce y se ocupa Obatal de su gobierno. Hay una diferencia importante: Trespalacios recurre para hacer sentir su poder a las artes del ingenio; Obatal, en cambio, desconocedor de las sutilezas políticas y la mesura que habrían de caracterizar al buen gobernante, se impone a través de la fuerza y, en vez de conseguir una alianza, sella una ruptura definitiva que quebranta la unidad necesaria para la sobrevivencia del reino negro. Si el ingenio del Obispo te abre el camino a Gracián hacia la Ironía y la parodia; la soberbia y la fuerza de 
Obatal se to abre a El Renegado hacia un discurso sobre la tragedia que se avecina, en el cual hasta el uso de la ironía y las bromas que intenta et cronista están fueran de lugar por la incomunicaci. El diálogo entre Mitume y Obatal está dtblemente mediado por El Renegado que ironiza y juega acerca de su propio texto y culmina en un intento de diálogo con Obatal que propicia la consecuente reflexi cargada de desengafto del cronista, no so acerca de las posibilidades de sostenimiento del reino negro y la -tantas veces mencionada-fragil condici de su libertad sino además acerca de su conciencia de la incomunicaci y sus propias posibilidades para comprenderlo y traducirlo en un texto que no lo traicione. 
Quisiera detenerme en esta escena a propito de las marcas temporales que deja El Renegado en la escritura de es• 1 cr"'ni:a y su relaci con la distancia entre los sucesos y su escritura. Son dos, que desconciertan un poco a quien va leyendo la novela porque, 
l:?9 
luego de desaparecido C&dalso como narrador, hasta ese momento ninguno de los dos cronistas había revelado con tanta explicitez esa distancia entre los sucesos y su escritura: "Veremos en la relaci que haré de la gran guerra" y ·su destino bien cifrado en mi crica", esta tima referida a la escena de soberbia de Obatal. Ambas remiten a un tiempo de escritura no relativamente inmediato a los sucesos sino posterior a la gran guerra y ya muerto Obatal. Pero si Gracián permanece vivo, de El Renegado no sabemos más. Corno se verá más adelante en la crica de Gracián, El Renegado se da corno muerto, situaci que se recrea en unas cricas aprifas que a su nombre aparecen. 
Regresemos nuevamente al final de este capitulo XI. Otro signo premonitorio de la caída del reino negro cierra la crica: Y ahora que recuerdo, pues mire usted que cuando husmeaba a mi Reina de África con el rabo del ojo, y sí, alH estuvo, noté algo muy extral\o, y era que ya no lucía los riquísimos vestidos de reina, aquel plumaje tan vistoso que le otorgla coronaci antigua. (128) 
Si el ornamento de que se vale el poder intenta ser proporcional a la grandeza del mismo, los cambios en la vestimenta de la Reina de África revelan la fugacidad de su esencia, su pérdida simbica no en relaci con el mundo blanco sino al interior del propio reino de Obatal que ha hecho pre4lecer el poder autocrático sobre las tradiciones de su comunidad, la soberbia sobre la raz. Claro, atendiendo a las dos marcas temporales analizadas, se puede achacar tal visi desengai\ada a una historia que se cuenta después y de la que ya se conoce su destino. Nesa que esta observaci es un recuerdo, algo que viene a la mente después. Pero, ¿cuál es ese después? 
El viaje a las Quimbambas rememora el viaje de Dante al infierno con la guía del poeta Virgilio, equiparable al mítico y pagano Mltume quien conduce a El Renegado por un 
infierno invertido donde no se exhibe el sufrimiento de los pecadores, sino que se muestra y demuestra el disfrute del placer en un lugar que se asienta en el agua y no en el fuego ardiente, y cuya vivencia es necesario camino para llegar a la ciudad del cielo de Obatal, el 
130 
supremo (Obatalá, Zeus), a diferencia del infiemo catico que obstaculiza y detiene, en un castigo permanente, el camino hacia Dios. 
Sin embargo, Rubén Ríos Ávila ha considerado este viaje como "la cueva de Montesinos" de El Renegado, con la objeci de que "está siempre demasiado cerca de lo grotesco como para producir una epifanía mística..-. Las referencias al Quijote han sido de una constancia tal en esta novela que valdría la pena atender a la sugerencia del crítico y ahondar en el análisis. Una lectura paralela de ambos.episodios me permitiidentificar varios motivos que se reiteran entre uno y otro. 
• 
Ambos personajes bajan: el Quijote a la cueva; El Renegado por pasadizos y teles al estanque; 

• 
El Quijote cae en un sueno para Hegar al mundo de Durandarte, Montesinos y Belerma; El Renegado llega a las alturas desde donde se divisa la corte de Obatal después de un 




sueno. 
• 
Al Quijote lo bajan con una cuerda; a El Renegado lo carga Mitume. 

• 
El Quijote asegura que pas2 6 3 noches en la cueva; El Renegado pasa 2 6 3 noches entre el ascenso y su estancia on la corte de Obatal. -El Quijote es sacado de la cueva y despertado para regresar al mundo "real"; El Renegado despierta de un sueno para descubrir que todo ha desaparecido y pregunta. confuso, por la corte de Obatal. 

• 
Ambos tienen la visi de un mundo mágico, de palacios, que los lleva a un desfase temporal. 


El tema de los suenos es también definitorio del barroco. Convive con la idea de la vida como una ilusi, como una representaci teat,al. Así, la Corte de Obatal re"ela el eco de este tico pues se representa como una realidad imaginaria a la que se llega luego de alcanzar e! sueno y de la que se despierta. Vamos a ver este tema del sue nuevamente en los sucesos del Jardín de Yyaloide y su caída. Desde una perspectiva simbica, la 
desaparici de la corte de Obatal en las alturas puede interpretarse de la misma manera 
que la desaparici del vestuario de la Reina del África: la representaci semiica de la 
pronta caída del reino negro y, por tanto, de la difuminaci de sus sues quebrada la unidad del mismo por la soberbia de Obatal. Los sues se suenan y se realizan con orden y Obatal los so sonando. La muerte de Obatal y el triunfo de Trespalacios cierran los timos capítulos de este bloque. 
1.3.4. De la cera de Mltume a la muerte de Obatal 
El inicio del capítulo XXVIII, 11De los formidables sucesos que El Renegado vio en la gran batalla entre el ejército de Obatal y el de Mitume, y del torneo que celebraron esos caudillos", remite en una abierta intertextualidad a la épica homérica poniendo en evidencia, de manera expUclta, como con las recurrentes referencias al Quijote, más que sus deudas literarias, la génesis de su historia y sus percepciones en una escritura, en unos ticos que se reactivan en cada historia y que aquí resultan parodiados: 
Poco exagero -¡quizás en nada engane>I-cuando digo que el ataque a la retaguardia de Obatal ha sido la más sutil táctica en la muy larga historia de las guerras y los ejércitos, ello así porque con pocos navíos logramos dispersar, por los canales aledaftos a Miraflores, el asedio de aquel demonio, justo al tiempo que cortábamos a puro casco su ruta de escape. Esta grande victoria colmde nuevas esperanzas mi coraz, porque ya pronto lograríamos invadir los escondrijos del Morro y rescatar a la dulce reina de las tierras de Yyaloide, mujer que fue raz de tan lejana guerra donde fui capitán, y esto timo quiere decir dueno y senor de vkJas bizarras, ánimos templadoe por el fuego carcomido de sangre y maldiciones... (251) 
El mundo mitolico nos llega también a través del barroco. La alusi a la reina de África como "mujer que fue raz de tan lejana guerra", recurre al conocido tico literario de Helena de Troya, justificado por los sucesos ocurridos en las tierras de Yyaloide, los cuales impidieron la llegada a tiempo de 8 Renegado para cumplir con la negociaci y 
• Art. cit., p. 212. 
132 
pactar un acuerdo con Mitume; acuerdo que, de haberse llevado a cabo, hubiera evitado la guerra entre los dos caudillos y quizás la caída del reino negro. Pero en verdad la suerte estaba echada, pues la raz de semejante guerra estuvo en la soberbia de Obatal, en la falta de un proyecto organizado y no en el extravío inconsciente de El Renegado con Johari en las tierras de Yyaloide. Pero la pelea entre Mitume y Obatal también nos remite a ese mundo en la disputa entre Aquiles y Agamen, y la cera de Aquiles ante la soberbia~ Agamen que pone en riesgo el triunfo de los griegos. El mundo homérico en un estilo barroco como lo muestra el gusto por la hipérbole y la profusi de subordinadas que encadenan diversos aspectos a la narraci. 
Por otra parte, aparece otro elemento retico relacionado con la distancia entre la 
vivencia del personaje y la escritura de las cricas y es la referencia a esa -iejana guerra donde fui capitán". Nuevamente se activa la pregunta ¿Desde dde escribe El Renegado? ¿Muri como sugieren más adelante las cricas? Y esta incertidumbre welve a avivar la sospecha fundamental con respecto a su identidad: ¿se trata de un espla? Como debe recordar el lector, la diversidad de trabajos que ha llevado a cabo El Renegado, entre los que menciona los oficios de embustero y alcahuete (que pueden vincularse fácilmente al de espla, pues un espla es un fingidor, un mentiroso) nos pondría a pensar qué tan en serio puede haberse tomado ese trabajO. Con estas caracteristicas de pícaro. no mucho. Y volveré nuevamente sobre este punto. 
El timo suceso que testimonian alternadamente El Renegado y Gracián es la muer.e 
del caudillo Obatal. La narraci de El Renegado se sigue sosteniendo en el juego 
narraci-reflexi a que nos hemos referido durante el análisis: 
Por fin me atreví a mirarlo... ~í yace el gran Obatal, su mirada oscureciJa por el velo de los muy pesados párpados, la muerte... De su boca demasiado abierta salia aquel borbot de sangre... El gran pistol con campana de mosquete, achulamiento que llevcolgado del cuello en sus días de poderío, silencioSO yace sobre el pecho inmil. Y aseguro para los siglos que tal arma, máquina imperturbable que le quitla vida con mortlfero soplo, fue 
bada por el sangrazo del caudillo, bien honrada al recibir la tima caricia del supremo aliento. (274) Hay una recreaci entre morbosa y grotesca de la imagen del cuerpo, ya sin vida, de Obatal porque no so está muerto, sino que la sangre se ha desbordado hacia fuera del cuerpo que la contenía mostrando su destrucci, su pérdida de la armenia corporal. Parece una representaci teatral de la imagen de la muerte y de co el mayor poder puede diluirse en ella para llevarnos a la nada. Tico también barroco, muy ligado a la pintura, el del paso del tiempo y la muerte corno ejemplo escarmentador ante la soberbia 
humana. La muerte de Obatal también rememora el tema de La vida es sue. Sue el rey que es rey, y vive Con este engano mandando, Disponiendo y gobernando; Y este aplauso, que recibe Prestado, en el viento escribe, Y en cenizas la convierte La muerte (¡desdicha.fuerte!) 40 
El Renegado, ante el tormento de semejante visi, padece la culpa de la traici, pues 
mirar el cuerpo sin vida del caudillo supone enfrentarse a la culpa de no haber cumplido su 
misi diplomática con Mitume. Por la disposici del cuerpo y el pistol, el narrador 
infiere el mil de la muerte: el suicidio. Los otros detalles de su muerte serán 
testimoniados por Konya, iricamente una de las mujeres del e" anaue que tenían que 
vivir al margen de lo que acontecía afuera, las batallas de la historia: 
Al colocar la boca del pistol sobre la lengua, disparando al cielo del paladar para fogonearse así tan furiosamente su exalteda lucidez, Obatal tuvo visi postrera: Allá, a lo lejos, sería fundada gran ciudad lacustre que secaría lbs pantanos. Y ese poblado sería otra pesadilla de la muy veleidosa libertad... Todo eso me lo cont!a cortesana Konya, a fe mía, y también me relatque Obatal estuvo buen rato con el pistol en la boca, así, sin dispararlo. como esperando que se avivara en el espeso aire aql.'811a visi que animsu timo aliento. (274) 
Es Konya quien permite saber de esa visi postrera de ObatAI, que coincide con la de Juan Pires al ser condenado a la hoguera por el Obispo Larra. En la narraci de El 
134 
Renegado parecen unirse el testimonio de Konya acerca de las palabras de Obatal y su propia interpretaci del gesto final del caudillo en la expresi "como esperando que se avivara". En su visi desgarradora de la calda de Obatal, El Renegado no deja de sentirse asombrado del mundo negro, ni de achacar sus confusiones a brujerías. Esa situaci paradica en que se encuentra, entre la vivencia y la ajenidad, no solo propicia la reflexi 
en su escritura sino también un desborde, una salida de la lica hacia la explicaci mágica de lo ocurrido. Que me lo coman los perros 6i aquella prodigiosa idea de la ciudad lacustre no fue desatada por las yerbas brujas, aunque bien advierto que Obatal fue musarai\ero de torres y ciudades fantásticas, porque también les toca a los poderosos inmortalizar sus hechos y obras con grandes edificios y monumentos, cautivar en la opresiva morada ese precario aliento de los hombres. Entonces recuerdo haber recorrido junto a él espacios imprecisos, paisajes que nunca supe si existieron dentro o fuera de mi lucidez. Allí mismo y entonces se me rebelel secreto de aquel hombre tan traicionado por mi placer efímero, por aquella torpe locura en el reino de la etíope. ¡Maldito sea! ¡So al hombre le toca la fugaz ilusi de husmear lo perfecto! (274) 
En esa primera oraci está expresada, en su contenido y sintaxis, la dualidad de la mirada de El Renegado: en principio, su extramiento ante la utopía negra y, por tanto, su visi Af'ejuiciada de la misma; luego, su identificaci a partir de la compasi y el afecto. Se trata, además, de una mirada desesperanzada de la utopía, cuyo logro -inalcanzable­justifica siempre alguna forma de opresi de los seres humanos. Esta identificaci con Obatal, ya muerto, le exacerba el sentimiento de culpabilidad y revela otra escisi: su sentimiento de traici por el placer del amor, es decir, la tensi entre lo individual y lo colectivo como polos opuestos divisores del ser humano, o para decirlo en términos barrocos, el dilema pasi • deber. ¿Fue acaso su placer quien destruya Obatal, o fueron 
más bien los excesos de su poderío que causaron la ruptura con Mitume? ¿No había profetizado, desde el principio, El Renegado la caída del reino negro por la falta de orden y disciplina? Todo eso, sin contar que Mitume jamás considera una traici esa aventura de 
40 C81der de la Barca, La vida es sueifo, ed., introd. y notas de José M. Ruano de la Haza, Castalia, Madrid. 1994, p. 251. 
El Renegado porque para él no hay escisiones entre un mundo y el otro. Paradicamente, luego de confesar su sentimiento de culpa, de haber calificado de efímero su placer, El Renegado seguirá buscando a la Reina de África en cada rostro y en cada cuerpo de mujer pues también a ella y su utopía las traicionen Yyaloide y no por serle fiel a Obatal. 
El conflicto entre lo individual y lo colectivo, lo privado y lo plico, y el consiguiente relegamiento de los primeros en funci de la fidelidad a un poder que intenta expresar la comunidad como un todo, es tico de las valoraciones del mundo blanco. En el mundo negro no existe una fragmentaci tan violenta entre lo individual y lo colectivo. raz por la que Mitume acepta con naturalidad la historia que le cuenta El Renegado sobre las tierras de Yyaloide. La disposici espacial de ese mundo revela el carácter supremo del poder simbolizado en la torre de Obatal. El espacio del placer sexual está en la tierra y el agua; se trata de un lugar importante pero su realizaci no ata al mundo de los sentimientos, sino al del deseo. El amor es un sentimiento que introduce El Renegado de su mundo cultural: se trata de un sentimiento expresado en los ticos del amor cortés, que sublima el alma y el cuerpo. Sus expresiones acuden a ese lenguaje: quedar cautivo, desposeído de voluntad, servir a la dama. 
La percepci de Gracián, a través del catalejo, de la muerte de Obatal aporta una dimensi diferente, ya imposible de cotejar con las cricas de El Renegado. Allá, detrás de la torre de diablos, viene el gran Mitume, bien protegido por una cu de guerreros montados a pelo sobre alazanos. Entonces aflorante los catalejos la gran maldad de Mitume, pues cometigran villanía contra su enemigo muerto, asf de innobles son los negros, verdadera cafrería de este ancho mundo americano. Aseguro, por los hL•esos de mi madre, que había atado el cuerpo sanguinolento y ya ·nflado de Obatal a las ancas de su ccel. Aquel diablo humillaba así la memoria de su antiguo due y ser... [...]. Y entonces fue que hubo gran grito de indignaci entre los escalilleros; aun aquella gentuza comprendía el buer, trato debido al honor del enemigo derrotado. Aquel cuerpo, tan deforme e inerte, ya lucía muy enfangado. oprobio que se adia la injuria de ser paseado por todo el lodazal tendido de lluvias. ¡Ya clamaba sangre honrosa e, furor de nuestros hombres! Mitume, como para burlarse de tantas protestas y reclamos. se abripaso entre su guardia, hendiendo furiosamente el yunq~e de la cu, y allá comenza galopar en círculos frente a nosotros. (281-2) 
La escena donde el vencedor ata a su enemigo muerto a las ancas del caballo y le da vueltas corno en un ritual es conocida en la literatura: la venganza de Aquiles sobr~ el cadáver de Héctor, matador de su amigo Patroclo, en La /liada. Nuevamente Homero aparece corno referente del mundo mftico de los negros. Al parecer se trata de un ritual que Gracián no puede comprender y con cuya interpretaci va a justificar, en un sentido humano y moral, la entrada de las huestes de Trespalacios en batalla, como un acto de defensa de las humillaciones a que está siendo sometido el cuerpo ya muerto de Obatal. cuando en realidad es una estrategia calculada por el Obispo en un momento en que ya resulta mucho más fácil y seguro vencer al ejército de Mitume. 
La percepci de Gracián se nota evidentemente marcada por los prejuicios hacia el mundo de los negros, caracterizado, en la perspectiva de su crica, por la lascivia gratuita y el salvajismo. Sin embargo, al narrar el destino final del cuerpo de Obatal que fue "atado por los gvos a una de las altisimas ramas" (283), muestra conocer que -semejantes bribones [los escalilleros], en los desafueros de su pirateria, cruelmente inventaron aquel castigo tan infame, [...] y con la victima viva" (id.). Esta afirmaci, que ya et lector ha constatado antes, pone en duda la interpretaci del propio Gracián acerca del deseo de las tropas de Trespalacios de entrar en batalla. Ese sector que forma el ejército del Obispo (los escalilleros), y al que acude con el objetivo de lograr sus propitos políticos, va a impedir la consumaci de sus suenos de orden en la plaza de San Juan. A la victoria sobre Mitume, los blancos impondrán la violencia en el mundo negro: aparecerán las violaciones de las mujeres, acto desconocido en el reino negro, ejecutadas por quienes formaban las tropas de Trespalacios. 
Muerto Obatal, y enfrascado en cruenta batalla el ejército de Mitume tras la intervenci de los escalilleros, la continu'1ad do las voces de los cronistas se mantiene con una interesante variaci: los capitulos XXXII, XXXIII y XXXIV presentan tres cricas de 
137 
Gracián seguidas, cada una, de tres manuscritos aprifos de El Renegado descubiertos "en la cámara secreta de la muy santa ciudad de Nueva Venecia" (289) donde se narra la "muerte" del propio Renegado, "muerte" que, antes del timo manuscrito aprifo, aparece referida por Gracián como el timo testimonio de su presencia en los acontecimientos: 
¡Por ahí está!, bien sé que deambula en un coche destartalado, aquel hombre de nuestra raza que fue hereje y traidor, el notorio confidente de Leviatán. Allá se cayal querer bajarse del coche, que su muleta fallel estribo... Yace por acá -¡prefiero cerrar los ojos!, bien tendido sobre la orqueta espetada en el lodo; de lado tropezcon la prisi de los infiernos, ya no se mueve, guindado está de la muleta, el horc impasible bajo el sobaco sostiene ese cuerpo tan ruinoso. Era el triste trofeo de la causa de Satanás, de aquel delirio desatado que le mordilos sesos. Sus ojos se posaban en el vacío. aquella mirada ya no era de este mundo, pero tampoco de las visiones que torturaron su alma por encanto y maleficio del Satanás negro. Así fue El Renegado tan misterioso en la muerte como en la vida. (299) 
Los manuscritos aprifos recrean, antes y después, esa visi de la caída sintetizada aquí por Gracián, aportando a la narraci las percepciones de El Renegado, sus angustias. sus deseos y bquedas timas, sus culpas, en resumen, su subjetividad. En el timo manuscrito ya se refier& a sí mismo como calavera, en una imagen cara al barroco, que reflexiona SObre sus traiciones, su codicia, ya todo pasado, y recuerda su amor en Yyaloide, también traicionado e igualable, en su pureza, al de Dios. Pero ni Gracián por su lejanía, ni El Renegado, aun en el aprifo, puede narrar su muerte. Así su desaparici queda bajo el signo de la sospecha, puerta abierta que da lugar a los aprifos. Estos manuscritos cancelan trágicamente la historia de amor entre el cronista y la Reina de África dando cuenta del destino de cada uno en un discurso marcado por el desengano y ~ culpa. 
Pero estos manuscritos nos inducen a algunos cuestionamientos: ¿Quién escribiesas cricas aprifas? ¿Acaso el propio Renegado, vivo, quien quiso ocultar su verdaderJ condici de espía? ¿Acaso Alejandro Cadalso para sostener la imagen de marginado con tintes de revolucionario que construypara este cronista? ¿Dde quedarían entonces las reflexiones angustiadas de El Renegado acerca del reino negro, su amor por la ReiM de África? ¿O es un juego de máscaras en la que cada una expresa uno de los lados de su personalidad? ¿Quizás como Juan Pires llega creer en la máscara que se puso y por la cual muri De cualquier modo, los aprifos redundan en el aspecto irico del progo porque toda la novela constituye un gran aprifo. 
Por la extensi de este bloque narrativo y la correspondiente extensi en el análisis del mismo me gustaría cerrarlo resumiendo y concluyendo las características más destacables de estos narradores-cronistas. Comenzaré por decir que la estructuraci alterna de las cricas no so implica la existencia de dos voces que se turnan en la narraci de los sucesos apelando a la atenci y la credibilidad del lector, sino en un juego de resignificaci de motivos y recursos en su tránsito de un mundo al otro. Ya me había referido a la identificaci del Renegado con lo marginal, a su tono intimo, al sentido melancico y desengado de su visi. La mirada de El Renegado difiere en mucho de la de Gracián, aun cuando ,,., sea acci reiterada por ambos en cada una de sus escrituras, en el propito de dar fe así de la autenticidad y la confiabilidad de lo contado. El Renegado es un flaneur, su mirada vaga junto con su cuerpo y marca su discurso desde la intimidad y la subjetividad; la escrittJra a partir de esa mirada se propone como una experiencia de los sentidos en la que ,,., constituye la acci esencial. Dicha vivencia también se concreta en un ver inmediato, diferente del de Gracián, que garantiza la fidelidad de su visi, y por tanto, de lo contado: todo ha sido vivido-visto por él. 
Sin embargo, en este cronista hay algo MC.•.aro. El Renegado, cuya identidad nos es desconocida y pasa por la sospecha de haber sido espía, ·Y he aquí una gran ambigdad ¿se trata de un espía o un revolucionario como propone C&dalso?-es quien narra, reflexiona y describe el mundo negro que w, porque allí 9stá situado aun cuando no pertenece a él (a diferencia de Gracián cuyo catalejo simboliza esa distancia entre lo que se narra y quien narra). 
139 
El Renegado, como personaje que entra al reino negro, lo vive y lo narra, funciona como el punto de encuentro y desencuentro de estos dos mundos opuestos. El momento más importante de ese encuentro es la sexualidad, una de las formas más intensas y profundas de comunicaci con el otro, experimentada, tanto en el estanque, como con la Reina de África: el ªloco amor• y el ªbuen amor• como se refiere en términos de Juan Ruiz. El ªbuen amor•, por otra parte, culmina en el desencuentro (como veremos en un capítulo posterior) por la percepci tan diferente que tienen los personajes de Mato, el manatí, es decir, de la relaci ser humano-naturaleza. La relaci del Renegado con la Reina de África va a representar la síntesis de un proyecto utico fracturado. 
Sin la voz del Renegado sería imposible el acceso al mundo negro porque, aun cuando no pertenezca a él, la fidelidad a lo vivido, a la confusi y al asombro que caracteriza su testimonio lo hace confiable en más de un sentido. No hay que olvidar que se trata de un posible espía que traicion y es la traici lo que propicia su identificaci con el otro y la escritura de las cricas de la manera en que lo hace, entre la seducci y el di$t&nciamiento. La idea o, más bien, la sospecha de su condici de espía propone un personaje mucho más complejo. Cuando El Renegado enumera los oficios que ha desempedo nos deja una idea picaresca de sí mismo, la cual es coherente, como ya había dicho, con su funci de espía, pero también con su disposicion a entrar en otros munc:Y.>S. ¿Es un espía fingido o un fingido admirador del reino negro? Su identidad no saldrá jamás de la sospecha. La picaresca se mezcla en El Renegado con el tono melancico y la reflexi trágica ante la crisis, ecos de Cervantes y de Quevedo con una ten<k.ncia al juego parico y una drie de ticos característicos del barroco. 
For otra parte, el estilo de Gracián que se inicia en apariencia como máis cercano al escritorio y de tono mucho más oficial que el de El Renegado, comienza rapidamente a revelar una gran informalidad e irreverencia, a tal punto que puede afirmarse su oondici 
140 
de personaje picaresco que se alimenta de su cercanía al poder. Es un cronista fingidamente oficioso. Por esta raz, detrás del distanciamiento de Gracián, de la preterici frecuente de su yo si se le compara con El Renegado, hay que leer sus cricas entre comillas, notando la distancia que marca no so entre él y lo narrado, sino entre él y las palabras con que narra. Son constantes en su discurso recursos como el humor, la parodia y la ironía, asf como una mirada traviesa y vaciladora de las relaciones entre lo espiritual y lo corporal, lo alto y lo bajo, la credulidad y el escepticismo, la autoridad y la irreverencia. En Gracián se percibe, con frecuencia, cierto tono bufonesco porque su relaci con Trespalacios es la del par, el sabio y el ionto gracioso" que cuestiona las palabras del sabio como sin querer, especie de Sancho y Quijote parodiados. Estas estrategias narrativas no son usuales, por supuesto, ni en informes oficiales ni en lo considerado como la historia oficial; más bien se trata de una parodia de las mismas. 
Al triunfo de Trespalacios sobre el reino negro y la muerte de B Renegado, nuestro ico narrador es ahora Gracián, quien se encontraba del lado del vencedor, en funci de cronista y no de combatiente. Acaso, su conservaci de la vida simbolice esa "objetividad" marcada por la distancia ~ue mantiene en relaci con los acontecimientos que se propone narrar; objetividad que significa no haberse involucrado del todo en la gesta, aun cuando se sit en una de las dos posiciones, y que no puede ser del todo comprendida sin su gesto picaresco, su capacidad para adaptarse y sobrevivir. Paradicamente Gracián preserva la vida por no haber vivido del todo; así, queda para narrar el triunfo y, luego, la caída de la utopía blanca representada por Trespalacios, que es la utopía de la organizaci y el cultivo del •espimu•, a diferencia de la negra que era como la utopía del cuerpo. Todo eso, si es que El Renegado muri 
1.4. Gracljn-Trespalacloa: en pos de loa demonloa 
141 
Una vez destruido el mundo negro, y con él su espacio, todo lo potencialmente narrable queda en manos del cronista Gracián, cuya figura se presenta como un elemento de continuidad narrativa e histica. Así, este bloque se inicia con tres cricas más de Gracián contando los sucesos del regreso de la caravana de exiliados y el exorcismo del Avilés. A partir del capítulo XXXVIII, la crica de Gracián aparecerá siempre con un fragmento del "muy santo y secreto diario del Obispo Don Felipe José de Trespalacios y Verdeja" (328)'1. Los dos capítulos finales invierten este ju~go de voces: el pentimo so en voz de Gracián, el timo con el fragmento del diario del Obispo primero y la crica de Gracián cerrando con la alusi a la locura de Trespalacios. 
La mayor parte de este bloque transcurre entre el juego de voces de Gracián y el Obispo que, en cierta forma, sustituye el contrapunto de Gracián y El Renegado. Este 
nuevo juego de miradas se va a concentrar en las diferencias perceptivas de Gracián y 
Trespalacios en relaci con las proezas del demonio y los medios para destruirlo. Pero el 
juego dialico no so implica dos voces, también se proyecta al interior de las cricas de 
Gracian, quien rescata con frecuencia sus conversaciones con Trespalacios. En este 
timo bloque la condici picaresca de Gracián se hace más explicita, cobra énfasis el 
tono parico y los juegos de ingenio, afianzándose su relaci de pareja literaria con el 
Obispo al poner en jaque sus creencias y sus palabras. 
Nuestro excelentísimo Don José de Trespalacios tuvo ocasi feliz aquella noche, pues desterrar los demonios que plomizos caen en el recinto humano, es siempre asunto de mucha rumba en su ministerio. Me seftalel árbol donde Mitume había colgado al Avilés, y dijo: -Es hora de echar atuera todos los demonios. ¿No es as/? -¡Usted lo ha dicho! -Desterrad la superstici y el miedo; so asf podrán acoger al ni/to Dios! -Perla de su in{1Bnio es tal sentencia, y ahora, pues a ponerle pechuga. a los vahos sulfeos... -¡Fundad el espacio benigno, matad la semilla mala del extravío! -Buen pico de oro le ha dejado la victoria, Don Pepe...-Así me tuvo buen rato, en arenga a mí so 
'1 En et bloque anterior, el contrapunto Gracián-EI Renegado tiene una excepci en el capitulo XXIV donde aparece el primer fragmento del diario de Trespalacios a propito de la contrataci de tos servicios de las prostitutas de Juan de la Pija. Se trata de un momento de crisis del Obispo conciente de sus deslealtades con Dios. Este capltulo alterna con la cronica de El Renegado de sus experiencias por las tierr:as de Yyaloide. 
dirigida, y yo aprueba que te aplaude sus aspavientos y decires, aunque bien advirtiera sus canillas temblorosas. (305) Cuando uno se va acostumbrando a leer a Gracián se percata de que en su discurso hay una ambigdad maliciosa, que su mirada distanciada tiende a ser en frecuentes ocasiones jocosa y tremendamente irica. Así, esa ajenidad que distingue el discurso directo también es palpable en su propia voz. Aquí el suceso, un exorcismo, se revela como ..ocasi feliz", "de mucha rumba". Absurdamente, para el Obispo esto constituye casi una festividad, con muchos preparativos. La ironía es que Trespalacios viva de la caída de los seres humanos porque sin ella su ministerio no tendría sentido: es la caída lo que lo pone en actividad, lo que demanda su presencia. a la vez que parodia el sentido de su gesti. La "ocasi feliz" tiene una significaci ambigua: ¿se trata de desterrar los demonios o de que le brinden la ocasi de desterrarlos? Entre el diálogo y la narraci hay un inevitable cambio de tono porque es palabra directa de los personajes. Ahora la ironía se hace más explícita. La ligereza del diálogo, la manera en que Gracián le sigue la corriente al obispo con sus alabanzas. mientras luego hace notar el temblor de sus rodillas, refuerzan la ambigdad de la situaci, mostrando la inconsistencia de las solemnes y reticas sentencias del Obispo. La mirada jocosa de Gracián, así como su actitud, se mueve entre la incredulidad y la credulidad, entre la irreverencia y el miedo. En el exorcismo del Avilés (cap.XXXVI), Gracián se muestra incrédulo ante los posibles oficios del demonio en el cuerpo del niik>: 
Nadie me creerá que la chola se le agigant quizás por la grande cantidad de agua que los demonios suelen llevar en los sesos... Pero aparte de su infeliz semblante, el Avilés parecía aliviado de la infame carga que llevpor tanto tiempo. 4 pesar de su muy notable fondo de tristeza, los ojos de aquel ni eran los de cualquier cristiano...Trespalacios le pasea el agua bendita por las mejillas, y trata de amansarlo con una nueva latania en la lengua del Romano. Yo no sabía qué pensar, para mí que aquel ni era más desamparo de los hOmbres que demonio. Aquel ba de agua bendita, ya que no bautis· 10 ~ono del mismísimo Cristo, le devolvia los labios la sonrisa, primor que los infantes suelen otorgarte a las huestes angélicas. En torno a mi hubo revoloteo de alas, no sé si de ángeles o demonios, y un viento frío nos arrophasta los huesos. -¿Qué rayos fue eso, Don Pepe! -Ni 
143 
te muevas, que están venteando sobre tu cogote. -Soy estatua, y ya dígame cuando levanten vuelo... -Sin más cuidos, ya puedes moverte. ahora bcame una comadrona y cinco soldados de infantería. Hay que presentárselo a la muchedumbre. -Ya guarde el muchacho ese no lo ventee más; mire que la gente está muy asustadiza. Pgalo a leche y cremitas para que se le vaya ese semblante de loco, y lo verá más inquieto y pich que el peor de los traviesos. -Simpl que eres. Gracián. (312) 
Al comienzo, la narraci está rozando el tono oral con una alusi como "nadie me creerá", que lo relaciona con un lector/espectador y por el uso de "chola", manera popular de referirse a la cabeza. Ese comienzo es sumamente gestual, pero el discurso va tomando un tono más serio y compasivo. Y es justo cuando Gracián ha afirmado la condici de víctima del Avilés y ha dudado del oficio de Trespalacios que comienza a sentir un "revoloteo de alas", y aunque duda entre "ángeles o demonios", duda bastante desacralizadora, por el viento frío puede suponer que es de demonios. El diálogo se complementa con una gestualidad plena de comicidad. Gracián nt) solo cuestiona a Trespalacios sino a su propio discurso en un juego de ironías permanente que al final revela su verdadero fin. Lo inter&sante es que Trespalacios, aunque se sobrecoge ante la posible presencia de los demonios, tampoco cree en la condici demoníaca del Avilés, de modo que su respuesta a Gracián muestra la astucia política que lo caracteriza como manipulador de conciencias: 
-Mira que el ico modo de acabar con la superst,..;i del pueblo es presentarlo sin más secreto. So así echaremos fuera la tima brizna de miedo. Hasta t que tanto halagabas con tus temores el oficio del Avilés, al verlo te has dado cuenta de que fue más victima de hombres que de diablos-. 
(312) 
El Obispo reconoce la superstici, pero decide usarla a su favor para controlar el desorden que reina en la ciudad. Sin embargo, aun con estas medidas, el desorden aumenta y con él, el caos, la violencia, el robo y los asesinatos. Tales sucesos convencen más y más a Trespalacios de la verdadera presencia del demonio, y se toma en serio la necesidad de destruirlo, decisi que lo lleva a expresar sus angustias en una escritura confesional como el diario y, finalmente, ante sus fracasos, a la locura. El demonio es un 
144 
motivo medieval que forma parte del universo ideolico del Obispo quien se mueve contradictoriamente entre la raz y la fe. El demonio sustituirá al mundo negro en su lucha por organizar la ciudad. 
El primer fragmento del diario del Obispo Trespalacios aparece en el capítulo XXXVIII en la crica sobre el despojo de la Iglesia de San José que inicia con una orden de Trespalacios: -11¡Hay que hacer inventario de demonios!" (323). V las cricas siguientes son el testimonio del inventario y la lucha contra cada uno de esos demonios: Belcebubo. Asmodeo, Esm, Belial, Boraz, Renfás, Auristel, Astarot y Leviatán cuya caza lo conduce a la locura. Son 9 demonios como 9 son los círculos del infiemo42• La aparici de estos fragmentos coincide, entonces, con las luchas y tormentos de Trespalacios en relaci con las responsabilidades de su ministerio y construyen un diálogo con las cricas escritas por Gracián. El diario de Trespalacios constituye una reflexi sobre las utopías que subyacen en los modos de vidas de los pobladores, a las que opone el Estado como una posibilidad de organizar la comunidad. En ocasiones su lucha le resulta infructuosa y de su angustia nace la escritura. Como veremos más adelante, sus reflexiones son el eco parodiado de las cricas de Abbad y Lasierra, del informe de o·Reilly y del lnsularismo de Pedreira. Por otra parte, los sucesos narrados en las cricas de Gracián resultan delirantes. Vale ejemplificar un poco el juego entre ambos discursos. 
Se trata del capitulo en que el loco Agripino se queda pegado a una perra a quien Trespalacios identifica como Asmodeo, príncipe de la lujuria que "tiene la mala costumbre de convertirse en pemt (332). Gracián welve a tener una reacci similar a la que le suscitel exorcismo del Avilés frente a este angustioso suceso: 
42 El texto alude, al referirse a las trampas puestas por el Obispo Trespalacios, a los sucesos que se dieron en el pueblo de San Juan de los Remedios. Cuba. donde se libruna tremenda batalla contra los demonios la cual fue historiada por el etnogo cubano Femando Ortiz en Una pelea cubana contra los demonios. Pero todos estos demonios, cada uno con su especialidad nos remiten también a E! Diablo Cojuelo de Luis Vélez de Guevara, cuyo nombre, al final. evoca Gracián refiriéndose a El Renegado, pues se trata de un 'tlombrecillo de pequefta estatura, afirmado en dos mu1et.31" (Vélez de Guevara, El Diablo Cojuelo, Cátedra. México, p. 
14~ 
Mucho me entristece ver ahora al bueno de Agripino en semejante ordalía, a todos es muy visible su gran sufrimiento, harto difícil se me hace pensar que es demonio. (332) 
En realidad nuestro pícaro cronista no puede creer que Agripino tenga encarnado un 
demonio. En este caso puede más el juicio humano que el prejuicio acerca del mal 
vinculado a lo demoníaco. Acaso porque Gracián reconoce la humanidad en la locura, 
intenta interferir en la decisi del Obispo: 
Tropecé con Don Pepe, quien ya había dejado de santificar con agua bendita y ahora afilaba un largo espadín. Y esto le protesté: -Es imposible que este tonto de Dios albergue a un prlncipe de Satanás. -Ingenuo eres si piensas que el muy canalla de Lucifer escoge, para manifestarse entre nosotros, apariencias que nos pondrlan en alerta y sobresalto. Es costumbre de su grandísimo ingenio tomar continente humano en locos y necios, también graciosos, pues ellos nos llevan a engaifosa y fácil compasi. -¿ También prefiere a los graciosos? -No lo dudes, los simplones son miel para sus mas...-Dicho esto se acerca Agripino machete en mano. (333) 
Cuando Gracián indaga sobre los graciosos tirando un poco a broma la explicaci del 
Obispo, éste le responde haciéndole sentir miedo en su propia condici de gracioso que 
también podría ser una presa muy fácil del demonio y verse en el lugar de Agripino. Aun 
con esta explicaci que, iricamente, lo incluye, Gracián no queda del todo convencido y 
trata de impedir l'l oue le -parecía gesto descabellado que no honraba su santidad" (333). 
Así decide por sí mismo quitarte de encima la perra a Agripino: 
Allá corrí para quitarle de encima aquella diabla con mis propias manos. La agarré por detrás mientras Don José me gritaba... .¡Retírate, Gracián. maldito sea! ¿Es que te has vuelto loco?...-El me dice eso, y también blasfema, asegurándome que es muy peligroso para mi alma y general salud el contacto con esta diableja. Pero mire~ ustedes que ya no la puedo soltar, echa humo por las orejas paradas y yo soy uno de sus tavoritos, que bien hago en zafarme ahora, ya para siempre, de semejante engendro... [...] Pues en esto estaba cuando la perra virla cabeza, mirándome la muy socarrona, que entonces me volteé de espanto en la arena cuando reconocí que su mirada es turnia y su ojo me guii\a ... (333) 
Ahora sí ha quedado Gracián convencido de la presencia del demonio Asmodeo en el 
cuerpo de la perra, pueH tiene v :ior. "'S, escucha voces de mujer provenientes del animal 
76). 
)46 
que, además, le guina el ojo como en un acto de complicidad. No so Trespalacios 
aparece burlado por Gracián, sino que éste es burtado de manera irreverente por los 
oficios del diablo. Claro que es una escena de gran comicidad, especialmente el momento 
en que la perra comienza a echar humo por las orejas. El suceso termina en tragedia: 
Sei\alándome los restos de Lucifer repetía: -;Qué triste es el mundo, Gracián! ¡Qué triste es el mundo/ Más nos valdría esfumamos... -Como vi que el desdichado Agripino tenía la cabeza cercenada, le pregunté a Don Pepe si había fallado el tino, y esto fue lo que me contest -Tan pronto le piqué la cabeza si Asmcdeo caytambién la del inocente Agripino, prueba de que su alma ya no era suya, que ésta estaba en consorcio con Satanás que hacía con la de éste una, maldita e indivisible-. (334) 
Para el lector es más que claro que a Trespalacios se le fue el tino y le cortla cabeza 
al loco, muerte que justifica con sus creencias en una explicaci entre inocente e irica. 
Pero ésta es la visi que deja Gracián en sus cricas. De otra manera saldrá este 
mismo dato en el diario del Obispo Trespalacios. 
Los fragmentos del diario muestran un discurso más coherente con el Trespalacios 
contemplativo. Se privilegia la reflexi sobre el dato de lo sucedido que se desliza algo 
sutilmente, sin demasiada angustia, como un suceso siempre de menor importancia al 
propito de devolver el orden perdido a la comunidad. Lo que genera ang~stia no es tanto 
el hecho en sí como la resistencia de la comunidad a someterse. El obispo tiene una visi 
negativa de la condici humana por lo que no cree en ninguna sociedad que no se 
construya a partir del orden garantizado por un Estado fuerte43• 
Si el gracioso Gracián comparte el nt'fflbre con el et.ti escritor barroco espal\ol BaHasar Gracián, el Obispo Trespalacios compartirá su pensamiento. La visi del hombre como un ser lleno de malicia, peor que las fieras puesto que reune en sí caraderlsticas que ellas representan por separado, la encontramos en El critic (ver. por ejemplo "El desper\adero de la vida", en Bahasar Gracián, El critic, "Crisi Cuarta", ed. crrt. De M Romera-Navarro. University of Pennsytvania, Philadelphia, 1938, p. 150-3 ). Desde el punto de vista biográfico. es posible qu,1 la conducta del Obispo represente una inversi de la del escritor, quien participen la guerra de Catalufla, es nombrado capellán del ejército en 1946 y va al socorro de Lérida. Allí. de todos los capellanes, él fue el ico en permanecer de pie, y al triunfo los soldados le llamaron "el Padre de la Victoria" (/bid., p. 10). Esta visi del ser humano en guerra permanente si no es controlado por un Estado, también recuerda las concepciones asf como la propuesta de Hobbes en Leviatán: en el hombre las pasiones son más fuertes que la raz por lo que su estado de naturale.?a es la guerra y la ica posibilidad de contener las pasiones es un estado absolutista. El obispo Trespalacios llega a creer que en la caza de Leviatán en el cal\o se asienta la ica posibilidad de 
Este mi santo oficio es de muy dura soledad; so aquel que haya visto ante sí lo sublime y aterrador del vacío reconoce la necesidad de mi esfuerzo. Sin la ciudad política los hombres serían menos que bestias, ello porque el libertinaje los devolvería a la naturaleza: estancia donde fundarían la discordia y restaurarían la edad de bronce, época aquella en que los hombres prevalecieron por la fuerza. Todo esto he visto entre esos aviles que durante meses intentaron fundar colonias libres en los montes. Fue la pretensi de ellos fundar muy arcádica ciudad, sue este de perfecta armonía del hombre con la naturaleza; pero aseguro que no he visto gente más desconfiada, facinerosa y cruel que estos malditos peregrinos[...] (334­
5) 
Se trata de un discurso del miedo ante el desorde11. provocado por el exilio, ante la 
quiebra de la ley sexual. Toda esta pérdida de fronteras sociales y morales desemboca 
para Trespalacios en una situaci caica que hay que controlar so pena incluso de la 
muerte o terribles castigos en cuyos dises se pone en juego el ingenio del Obispo: un 
castigo acorde con el delito44• Así la muerte es apenas un dato, un tránsito en un camino 
más largo y arduo. Ya al final del fragmento comenta: 
Ayer maté a machetazos un demonio que estaba en contacto carnal con un tonto, y ahora me ocupa devolver las buenas costumbres venéreas a estos hombres que ya no conocen el pudor,... (335) 
Y cierra con el siguiente comentario: 
Aunque hice despojo en aquel infeliz que tenía placer carnal con la hijita de Asmooeo, todavía anda suelto por ahí el demonio de la lujuria, y aseguro que echar fuera los demonios es soltarlos sobre 18 comunidad, desatarlos sobre la humana estancia, grande ironía de este oficio nuestro de exorcistas." (336) 
Me gustaría destacar, en otra perspectiva, que el tono angustiado y confesional del 
obispo y el carácter personal que comporta un diario tienden a testimoniar la autenticidad 
de su sentimiento y su creencia revelando más al hombre angustiado que al político astuto. 
Los fragmentos del diario muestran el lado desgarrador del Obispo, y este tiene su 
expresi en un dejo ensayístico porque hablar de sí es hablar de su lucha por dirigir y 
organizar la comunidad que ha perdido el sentido y el respeto a i11 ley. " Aunque no va,¡ a entrar en detalles sobre ello, quiero selar que esta relaci entre los castigos y los delitos viene de Los sues de Francisco de Quevedo (Espasa-Calpe. México, 1989. 
p. 57 Y118), obra que ilumlna todo el episodio de la caravana, como vttremos más adelante, y el afán del Obispo por ordenar la ciudad. También en El critic, en el capitule mencionado en la nota anterior, se Puede encontrar un ejemplo da estos ju,egos de ing,,nio tan v11lorados por las 
organizar la comunidad humana; se impone entonces la reflexi sobre lo humano a partir 
de la caída de su propio proyecto, de la fractura de su sue y la imposibilidad de gobernar 
a la comunidad. En ocasi de los desmanes del demonio Boraz escribe: 
Mis ojos -estos alientos confundidos que so veían la oscuridad del exilio y la separaci-ahora alcanzan lo terrible, esa muy leve paloma que wela sobre toda la estancia desolada, esa esperanza tan esquiva y caprichosa. De su welo tan presente siempre queda la ausencia. Y los hombres cargan sus bienes en esos lentos carromatos, habilitan su espacio. Pero más calmoso que todo ello es el pasado. Ya que el suelo donde vivimos por tantos lustros se ha hundido en raudo abismo, ¿cuál es nuestra pisada? ¿De dde surgirá la reciedumbre? ¿Qué techo nos cobija? So nos cubre una cruel intemperie; y solamente hay pasado, pues el presente se muestra tan incierto! Pienso en ella. en esa esperanza, siempre tan leve y nosotros tan pesados. Ya atontados por el mucho vagar, apenas presentimos esa celeste paloma que wela sobre nosotros, trayéndonos el consuelo frágil de la ciudad soda por nuestra torpeza.(380-1) 
La imagen de la paloma que simboliza el Espíritu Santo, la armonía y la paz, ya 
había aparecido en la reflexi del Renegado sobre el mundo negro, y aquí se reitera en el 
mismo sentido: expresando lo efímero de las ilusiones del Obispo y acompada de 
angustiadas interrogaciones sobre el porqué de la imposibilidad de la fijeza como garantía 
para la existencia humana. Si el welo de la paloma es efímero y caprichoso, entonces, 
¿dde está Dios? Trespalacios está tan desamparado o más que los demás hombres. 
En sus luchas contra el castillo de Renfás, príncipe de los perezosos, cree 
encontrar a Leviatán, demonio mayor, en una nit\a prostituida por soldados: 
Tan pronto entra a la claridaa, ahí empieza a recitar una cháchara en lengua muy antigua. -Gracián... -¿Qué es?-T,emblas de pies a cabeza... -Hasta los sesos.. -Eso que habla es Is /lsr.,sc:Ja lengua burlona, mezcla de lstfn y griego, jerigonza predilecta del más grande y pesado de todos los demonios, el gigantesco Leviatán. ;Este es el grande, Gracián, f§ste es el grande!-Pues a tanto entusiasmo, échele usted el lazo, que yo cojo por donde vine...-Ahí atrás está Don Pepe, y ya casi tiene al Leviatánico ese en el confesionario 
(390) 
El diálogo y la oralidad, las alusiones al cuerpo en una situaci de descontrol por el 
miedo, permiten una estrategia que ironiza los recursos y las conclusiones del Obispo. La 
concepciones de Battasar Gracián (ed. cit., p. 152-3). 
149 
ni, como el loco, pertenece a esa estela de seres escogidos por el demonio para revelarse y despertar compasi. Aun así al propio Trespalacios le resulta algo sospechoso que cuerpo tan chiquito albergue a demonio tan grande pues: 
su peso rebasa las veinte arrobas seg los timos cálculos de Don Pepe. nero logrado so después de establecer el peso específico de su estela azufrosa. (390) 
¡Ciertamente, en cuestiones de demonios, Trespalacios sí que es todo un científico! En 
el diario, el suceso de la ni como el del loco Agripino welve a ser un dato de pasada en 
la escritura: 
Esta tarde, después del exorcismo de Renfás, me encontré con un demonio que se parecía a Leviatán. Aquel .diablo traía muy confuso talante. presentándose ante mí con el aspecto de una ni que hablaba mezcla de latín y griego. Casi estoy con la certeza de que el muy esquivo y caprichoso Leviatán así quiso enganarme, es muy de diablos confundir la idea y el semblante que tenemos de ellos. (392) 
Ninguno de estos seres tiene importancia por sí mismo, ambos se encuentran fuera de 
los paradigmas de lo normal, lo que Trespalacios percibe como demoniaco: 
Quizás aq1Jella ni diabica que amarré a una estaca era el espíritu del llamado Campanella, hereje famoso de la época en que Carlos V era rey de Espa. Este Campanella quiso construir una ciudad perfecta, tan hija de la soberbia que la llamaría Ciudad del Sol. (393) 
Pero, al parecer, cazar a Leviatán es de las utopfas mayores. Si alguna autenticidad hay 
en el Obispo se encuentra en su locura. Trespalacios se pierde en el demonio, termina 
balbuceando una jerigonza como la de la ni idiota. 
La perspectiva de Gracián se mueve entre la credulidad y la incredulidad: cree pero es astuto y sabe guardar la distancia que garantiza la salvaci propia. Si el lado crédulo del obispo lo lleva a la locura convirtiendo su poder en un drama personal, el de Gracián lo hace pícaro e irico. 1'.sí. su tima narraci revela el •enctemoniamiento• del Obispo, es decir, la locura ca ,sa,..a por la bqueda infructuosa del demonio que sigue mostrándose en las más diversas facetas. La lucha de Trespalacic,s contra los demonios 
150 
es comparable a la del Quijote contra los molinos de vientos que cree gigantes: el 
•endemoniamiento·. resultado de esta obsesi, similar a la locura del caballero. Pero el Quijote asume otra personalidad: la del caballero, mientras Trespalacios se niega a asumir el otro que lo seduce. Esta novela cierra. además, con una explicita alusi al gran personaje: ·Pero estos son los riesgos que se han corrido todos los buenos exorcistas que en el mundo han sido·. ¡Acaso Gracián sea paradigma de la lucidez que debe conservar un cronista para narrar hasta el fin! Este rasgo lo empar~nta con los narradores de las cricas de Rodríguez Juliá (E/ entierro... y Las tribulaciones...): entra y sale, puede conmoverse pero no se involucra, así halla siempre el camino de regreso. 
151 
CAPfTuLO 11 
11. La carnavallzacl literaria como elemento Nb'Ueturante. 
Al inicio de este trabajo había comentado co.la noticia del naufragio y la consecuente aparici de ese nifto, bautizado Avilés por su salvador, eran los elementos o motivos desencadenantes de la historia narrada. El hallazgo del ni rememora y parodia el episodio de Moisés desde su aparici en un canastillo hasta su bqueda de la tierra prometida, simbolizada aquí en el ca. Su aparici tiene lugar en una escena de tono carnavalesco, cuya significaci oscila de manera ambivalente entre la tragedia y la diversi: unos oran por los naragos, otros cantan y disfrutan de comidas y bebidas. La primera cita con la que Cadalso testimonia en el progo la existencia de la ciudad de Nueva Venecia también recurre a una imagen carnavalesca de un grotesco degradante y a la vez afinnativo: una prostituta en un tabernáculo se introduce una hostia en la vagina. 
Hasta aquí, el análisis de las voces ha puesto de relieve el juego contrapuntístico que estructura la novela y que se proyecta, además, en los tonos y las perspectivas de los cronistas que se mueven entre un estilo irreverente caracterizado por los juegos iricos, la tendencia a la ridiculizaci y la perspectiva desengaftada y angustiosa de la narraci en relaci con los sucesos. El lado trágico cte La noche oscura... tiene su contraparte cica que sostiene a los personajes, al texto y al lector en sus avatares desde dentro y fuera de la historia contada.. A esa comicidad que no existiría sin lo serio, sin lo trágico, están dedicadas las páginas de este capitulo. 
Si el tema de la novela es la imposibilidad de la utopía, la referencia a lo "carnavalesco" pudiera resultar un tanto extrai\a, en principio, si de algo tan trágico se trata como el desmoronamiento de los diversos sueílOS de una comunidad. Lo "carnavalesco" en términos de 
152 
reflexi y como expresi literaria nos remite inmediatamente a Bajtín. En verdad, la risa, 
en el sentido carnavalesco tal y como lo entiende este autor, no encuentra cabida en La noche 
oscura... 1 Tampoco puede afirmarse que sea ésta una novela eminentemente carnavalesca. 
Cabria preguntarse, entonces, ¿por qué recurrir a dicha categoría y, con ella, a un pensador 
como Bajtín? Tres razones de importancia me impulsan a esta lectura: en primer lugar, puede 
constatarse en el texto la presencia de imágenes de naturaleza carnavalesca resignificadas; en 
segundo lugar, en el mundo que rescata la novela (el de una sociedad caribet\a) el carnaval 
tiene gran importancia como feneno cultural; y en tercero, porque su análisis me parece 
il1Jminador para entender las propuestas uticas que dialogan en el texto así como su 
estructuraci, lo que intentaré demostrar en el siguiente y timo capítulo de esta tesis. En 
realidad, no me parece extraoo que el carnaval de Bajtfn gravite sobre el mur.do novelesco, o 
que este pueda leerse también desde sus propuestas2• 

11.1. Un aparte neceurlo: de Bajtfn y la• lm..,_ del carnaval 
Para empezar, me parece il rememorar, brevemente, las opiniones de Bajtín sobre lo 
que definicomo ,1teratura carnavalesca", asr como de dos conceptos esenciales para la 
1 Citemos las palabras del propio Bajtin: "La risa carnavalesca es ante todo patrimonio del pueblo (este carácter popular. como dijimos, 88 inherente a la naturaleza misma del camaval); todos rien. la risa es ·general': en segundo lugar, 88 universal, contiene todas las cosas y la gente (incluso las que participan en el camaval). el mundo entero parece cico y es percibido y considerado en un aspecto jocoso, en su alegre relativismo; por imo esta risa es ambivalente. alegre y llena de alborozo. pero al mismo tiempo burlona y sarcástica, niega y afinna, amortaja y resucita a la ver (LB cunc.ra popular..•• ed. cit., p. 17). é La influencia o más bien la necesidad de leer y reflexionar con Bajtin 88 ha dejado sentir con bastante fuerza. pues al ser ol camaval la fiesta popular por excelencia del Caribe y América Latina un mundo todavía enraizado en lo prem<'demo, 88 crea ..,. relaci especial de identificaci con el :exto. En el ámbito literario caribe, su impronta ha sido importantv ligada a la teor:zacl del neobarroco. Severo Sarduy. por ejemplo, en su artículo "El Barroco y el Neobarroco" establ~ la relsci: "En la medida en que permite una lectura en filigrana, en que esconde, subyacente en el texto -a la obra .,-quitectica, plástica. etc.-otro texto -otra obra-que ate revela. descubre, deja ~aciirar, el barroco latinoarneriasno reciente participa del concepto de parodia, tal como lo definía en 1929 el formalista ruso Backtine" y. luego de un resumen de las propuestas de Bajtin acerca del caiil&val, establece la relaci con el barroco: "En la camavalizaci del barroco se insena, trazo especffi~. ia mezcla de géneros, la intrusi de un tipo de discurso en otros -cana en un relato, diálogos en esas cartas, etc.-, e& decir, como apuntaba Backtine. que la P818l'ra barroca no es so lo que ligura, sino tami.,ién lo que es fig¡,rado, que ésta es el material de la literatura• (en AmMica Latina en su llttHBtura, coord. e introd. por César Femánde7 Moreno, Siglo XXI, México, 1998, p. 175). 
153 
percepd di -faánlno: 11 C,-.CO y II parodia. para luego prapm• lal 11P1CD de lo camavat11 CO que hlbrt di ....Incuenll In II IIIMIII di II ncMII. 
_,,. no NICDIIOCI en .. ClffllMI WI flll6mlll0 lllnlrto lino "' ....-11o llncitllcc> rm cactlf rllulr', di modo que cuando hlbll di ,.....Clffll\T,._ o camava111m' • 1111n a "llqulla que ..mcpedmllllado, dlrlcla O lndlrecllffllnl a .._ di IN llrle di 11·m• lnllnnlclal. 11 lnlUlncll di IN u olla bma del ta1c1cn cama.1'111100 (anllguo o 

pu11 ..... di N1D1 g61w -.arl ........... di 101-.w GIIIII del tmcmr Clffll~. Con -dlllati.. 11 lnu1llgador nao a 11 ~ que dlnllCII an 8JCpf9ll culUII di II olla, .....IN Nnla di canllrudld ...1111 a partir di II llllcll ...11 aan popular cn1.,., lnlUlncll en II MUCidn llnl1I. apedllrnlnll en 11 -poMca di 101 
_...... 
La lmporllllCII di II mapcl ClfflaVll11ca dll nuldo y II lracllldellCII di au papel en 11 Cllllnalo llllllrlo • praflnlzadl por Bldl(rl In IU llbro La culln popular en ji &ad Afldfl y en el ~S mllldO dt Aaacall RIIJ1TIII. en el que PftJPOI• ..... 11 mapcl--.y talld6ltca di II cullln papar y 111111 l'IICldl en 11 ._pra-nm61111ca, para..,.. en au mllldO popular hllllMco, como porlllllC:llllll a IN C0lfflCMll opalilala ..11 cullura ollclll, 11 tano 1111D. relglalO y feudll di 11 ..... 
a CUIIPO • a • 11 prtnclpll llPIClo dandi • julgln -apct1c1a1111. as,tln hl IPflClldo•-tipodi lnlQII•..........11 vldl 1111111111 y corporal, ljlqllllcadll rm 11 ab1a de Alb1lll1, 11 ...ICII di IN cullLra cdml.,a popular ~ modal di IIPfllll'IIICldn ~... mapcl ...._ di II v1c11 pr6cllca que 11 • a ...,.mr di II cu11n ""' 
1 ~delapoMioa de D.2lfa IJ'91d. Fondo di CIAR E':OOlánlr:a, MWco, 1913. p. 172: 
4 lbld., p. 111. 
• 8lpl llllfn, la lnllulnclll di la peroapcl6n W'IIIICI lncldl en la IPllflCl6n di nuevm rMP111._.que dlllrlen lo c6mlco-lerto: 1) "IN nmva Wlllud nacia la l'Nlldad: 1U objllo o, lo cuaa • mM 1mpo1111111, IU Pllllo de Pllllda para la aamprwnlldn, ~y lrlUlfflllr*» de la ........, • la IIIJlllllMdldmM viva y a menudo dlrliClll,111111 oalklll.:; 2) .__,...c6mlcHlrlol no•~en la Ndlcl6n ni••-.an par• 11no qaa • lundln'larw, ....,.,...,en la....,..(...) y lfl ·-......,;8) .........hltlfOgllleidld .....ydl .,.... #bid,~· 112-3. 
IS4 
oficial o institucional de la época y de los siglos posteriores. Es dentro de esta concepci 
que Bajtín define el concepto de realismo grotesco· seg el cual, 
el principio material y corporal aparece bajo la forma universal de la fiesta utica. Lo cmico, lo social y lo corporal están ligados indisolublemente en una totalidad viviente e indivisible. [...] El rasgo sobresaliente del realismo grotesco es la degradaci, o sea la transferencia al plano material y corporal de lo elevado, espiritual, ideal y abslracto.7 
Para Bajtín "degradar significa entrar en comuni con la vida de la parte inferior del cuerpo, el vientre y los ganos genitales, y en consecuencia también con los actos como el coito. el embarazo, el alumbramiento, la absorci de alimentos y-ta satisfacci de las necesidades naturales..e. Las imágenes van a centrarse, entonces, en esas zonas ocultas y negadas del cuerpo y quizás al degradar ,o elevado, espiritual, ideal y abstracto" también, dialécticamente, se eleven estas partes bajas, espiritualizándose, como para recordar que toda espiritualidad y todo lo atto habita en y proviene del cuerpo. 
Bajtín aporta al grotesco una dimensi vivificante y regeneradora, opuesta, podría decirse, a la visi negativa que se fue imponiendo, en sentido estético, y luego siniestra del grotesco, que alcanza un gran momento con la estética del romanticismo. El grotesco ha sido asociado a lo horroroso, lo extrafto, lo deforme en su aspecto más siniestro. Wolfgang Kayser, en el estudio que le dedica, destaca como su rasgo más característico lo mostruoso que surge de la confusi de los dominios y junto con ello lo desordenado, lo desproporcionado, lo cual provoca una recepci ambigua entre la sonrisa y la repugnancia. ~yser percibe un fondo oscuro y siniestro en el grotesco9• Bajtín, en cambio, propone una visi positiva y trascendente del grotesco, cmica a la vez que laca, ligada al permanente transcurrir del tiempo, a la renovaci y a las expresiones de la cultura popular. Ambos coinciden sr. las cal'3cterísticas 
formales de la imagen grotesca pero aportan un juicio de valor diferente: negativo y siniestro: 
afirmativo, alegre y cmico. En realidad ambas definiciones se situan en momentos diferentes 
6 Op. cit.. p. 10. 
1 
INd., pp. 23 y 4. 1 /bid., p. 25. 
• W. Kayser, Lo grotescc. Su configuraci en ointur~ y literatura, Nova, Buenos Aires, s.a. 
l~S 
de la concepci de lo grotesco: Kayser toma la perspectiva más contemporánea, Bajtín intenta reconstruirte un pasado de sentidos a esas primeras apariciones. Así, lo grotesco nos lleva desde un punto al otro, en un proceso de evoluci histica. Frances Barasch lo ha concluido así en su detallado estudio: 
When the nineteenth century arrived, the varios meanings of 'grotesque' in art and architecture still include style: the antique, the Rafhaelite, and later analagous forms. They also include the subjects of art themselves: the naturalistic, exaggerated, and fantastic forms in caricature prints and landscape painting, for example. By analogy, 
•grotesque' in literatura designated corresponding styles and subjects in a wide range of written forms; the grotesque was seen in medieval Romances and Renaissance commedia, In the mixed genre and styles of medieval mysteries and in the low comec:ty of Renaissance farce. lt was found in eighteenth-century picaresque novel. These meanings, however, did not remain static. for new perceptions and conceptions of the grotesque occurred with every new generation of artists and critics; each created its own grotesque art, understood the past in its own way, and invested the word with its own meanings. In the nineteenth century, the most important responses to the grotesque were found in the analytical writings of Coleridge and Ruskin; twentieth-century critics, to a large extent, inherlted the taste and critica! principies of these men.10 
En la primera definici que di en este trabajo de grotesco (Introducci, n. 48) recurrí a la 
propuesta de Meyerhold ("una exageraci premeditada, una reconstrucci (desfiguraci) de la 
naturaleza, una uni de objetos en principio imposible, tanto en la naturaleza como en nuestra 
experiencia cotidiana, con uria insistenc:a en el aspecto perceptible, material, de la forma así 
creada") que Patrice Pavis considera ,a definici más satisfactoria", pues tiene en cuenta la 
forma de la expresi y no el valor histico otorgado a ella, puesto que la forma ha permanecido 
en el tiempo y el valor ha sufrido transformaciones en el terreno 181 arte. Meyerhold, al situar la 
perspectiva en la forma, permite retomar la primera visi estética del grotesco, incluir la 
propuesta de Bajtín y todo el proceso de ~rrollo de esta categoría hasta el siglo XX, de modo 
que una forma significante puede acceder a diversas var.antes histicas de ser.tido. Sin embargo, el grotesco, como categoría estética, si&mpre nos lleva a la problemática del sentido. Tanto Kayser como Barasch y Bajtín de$tacan ciertos aspectos·del grotesco ateniéndose a la época y a la 1:tsfera dei grotesco que estudian. 
1° Frances K. Barasch, Lo (.;rotesque. A Study in Meani11gs, Mouton, París, 1971, p. 152. 
IS6 
Por el peso del carnaval en el texto voy a privilegiar la definici bajtiniana puesto que está ligada a lo que llamaría la funci utica en el mundo negro, sin descartar por ello los otros sentidos del término, que nos acompan desde uno de sus primeros referentes: el Nioo Avilés del cuadro de Campeche. Este-nii\o sin brazos parece fracturar lo carnavalesco y su tensi con lo oficial y recuerda la acotaci de Bajtín a sus propias ideas: ..Además de la seriedad oficial, de la seriedad del poder, de la seriedad que inflige terror e intimida, existe también la seriedad no oficial del sufrimiento, del miedo, de la timidez, de la debilidad: la seriedad del esclavo y la seriedad de la víctima (separada del sacerdote)"11. Acaso, por esta raz. la imagen del Nii\o Avilés constituye un referente que ilumina la novela pero el autor se cuida de prolongarla y la transforma en la de otro nii\o que será fundador y liberador, que encarnará su deseo de liberarse del cuerpo, liberándolo (ver juicio de Rodríguez Juliá sobre el retrato de Olmpeche, cap. 1, n. 16). 
Regresémonos a la definici de grotesco dada por Bajtín, cuyas imágenes considera típicas de la comicidad medieval, y su funci. La risa de la cultura popular agrede al lenguaje oficial y muestra el lado humano que oculta ese lenguaje en su sentido más vital y elemental. Así, la degradaci, !al y como la define Bajtín, se encuentra estrechamente ligada a la parodia por su 
•naturaleza carnavalesca• ya que •parodiar significa crt#Sr un doble destronador, un mundo al revés1• 12, cuya realizaci parte, en buena medida, del cuerpo. Para Bajtín, •en el dominio de lo 
literario, la parodia medieval se basa COMpletamente en la concepci grotesca del cuerpo•13, La parodia, el realismo grotesco o la imagen carnavalesca permiten la Integraci de un mundo al otro en un sentido dialéctico, jocoso y aligerado d:.I Jrama de la angustiosa escisi entre el cuerpo y el alma propu&&ta por la idenlogía en el poder. 
Voy a volver a los elementos definidores de la parodia que, seg la perspectiva de Bajtin, reuní en ia introducci (n. 17): la parodia es una inversi, una representaci irrisoria n 
11 M. Bajtin, "Adiciones y cambios a habetais", en Tatiana Bubnova, En tomo a la cultura ~ular de la risa, Anthropos-E.Coher., Barcelona, 2000, p. 167. 
12 
Problema& de 1a po,Jtica..., p. n9. 13 Op.cit., p. 31. 
JS7 
cuestionadora de lo parodiado. Esta característica la hace descendiente del mundo carnavalesco, ese espacio y tiempo especifico en que el mundo se invierte en todos sus sentidos a través de la fiesta popular. Bajtin recuerda que se trata de -Una de las fonnas más antiguas y generalizadas de representaci de la palabra ajena" pues 1odas estas par.odias de gé,1eros y estilos (de «lenguajes») forman parte del variado universo de las fonnas verbales que ridiculizan la sombrfa palabra directa, independientemente de las variedades de sus géneros"1'. Como en el grotesco, Bajtín mira hacia el pasado buscando una relaci entre la cultura popular y la literatura. en el sentido de escritura, su evoluci genérica y su funci. Dicha funci reside en "impone[r] la revelaci de aquellos aspectos del objeto que no se insertan15 en el género y estilos respectivos" y quizás pueda af\adirse que lo contradicen en su visi del mundo. Con esta revelaci "la creaci parica introduce el pennanente correctivo de la risa y de la critica en la seriedad unilateral de la elevada palabra directa; el correctivo de la realidad, que es siempre más rica, más sustancial y, lo que es básico, tan contradictoria y pluriling que puede abarcar el género elevado y directo"18• De alguna manera puede decirse que el ser (los seres). entendido como una realidad de mtiples ojOS y voces, muestra la falsa coherencia y homogeneidad del lenguaje del deber ser, para burlarlo y cuestionarlo. 
Al referirse Bajtín a la naturaleza ca.navalesca de la parodia y definir su acci oorno la de crear un doble destronador, un mundo al revés, la sit fuera de la escritura, como un modo que Vive en ella y paralele' a ella en las esferas del habla, pues el camaval es, ante todo, espectáculo, gestualidad, oralidad, etc. La noci ba,itiniana de parodia "de naturaleza carr.avalesca" no se centra icamente en la letra porque parte de la cultura popular y de la vida del lenguaj~ en tanto habla cuyo signific9do se :uega y se mueve entre enunciantes y tonos diversos. Ni el dialogismo, ni el plurilingsmo, ni la polifonía, ni la parodia se reducen a la 
" "De la prehistoria de la palabra novelesca"', ed. cit., p. 421 . 15 "que no se en<;undran" dice en la edici que cito. Como al parecer se trata de una errata. la cotejé ce,:, la ediciGn cubana para rectificar, en la cual se usa el verbo insertar: "la parodizaci obliga a percibir esas facetas del objeto que no se insertan en el género o estilo en cuest:" (Mijail M. Bajtfn. Problemas lltersrios )'estéticos.Traducci de At!re<to C&ballero. Arte y Literat~ra, Ciud&\J de la Habana, 1986, p. 
484) 
1S8 
escritura, sino que viven en estrecha relaci con el habla y la gestualidad y se realizan a partir de ellas. Esta apertura responde a una posici ideolica que cuestiona la visi unilateral del lenguaje desde la escritura y llama la atenci sobre la vida de la palabra fuera de los textos. 
La parodia es definida como una forma intertextual. palabra, concepto teico que aporta Julia Kristeva al reser dos obras de Bajtín: Problemas de Is poética de Dostoievski y La obra de Frsncois Rabelais e interpretar la noci de dialogismo. 
la palabra (el texto) es un cruce de palabras (de textos) en el que se lee por lo menos otra palabra (texto). En Bajtin, por lo demás, esos dos ejes. que él llama respectivamente diálogo y ambivalencia, no están distinguidos con claridad. Pero esa falta de rigor es más bien un descubrimiento que Bajtin es el primero en introducir en la teoría literaria: todo texto se construye como mosaico de citas, todo texto es absorci y transformaci de otro texto. En el lugar de la noci de intersubjetividad se instala la de intertextualidad, y el lenguaje poético se lee, por lo menos, como doble.17 
Mientras Bajtin dirige la mirada hacia el origen (oral, espectacular), Kristeva va a darle prioridad a la letra, a la escritura. Así, ias tres dimensiones del espacio textual en el que van a realizarse las diferentes operaciones de los conjuntos sémicos y de las secuencias poéticas [...] son el sujeto de la escritura, el destinatario y los textos exteriores (tres elementos en diálogo)"18• Si el concepto de intertextualidad ilumina las facetas del proceso literario, deja de lado una serie de matices que aporta Bajtín acerca del uso de la palabra en el texto. 
El concepto de parodia se ubica en relaci con la serie literaria. Así lo define Linda Hutcheon: Como las otras formas intertextuales (la alusi, el pastiche, la cita, la imitaci y demás), la parodia efect una superposici de textos. En el nivel de la estructura formal, un texto parico es la articulaci de una síntesis, una incorporaci de un texto parodiado (de segundo plano) en un texto parCk.tiante, un engarce de lo viejo en lo nuevo. Pero este desdoblamiento parico no funciona más que para marcar :a diferencia: la parodia repreeenta a la vez la desviaci de la norma literaria y la inclusi de esta norma como material interiorizado. No está de más insistir sobre la 
16 
/bid, p. 424. 17 Julia Kristeva. "Bajtín, 1:: palabra. el diálogo y la novela", en lntertextualit4. Francia en el origen de un término Y el rJesarrollo de un concepto, sei. y trad. Desiaerio Navarro, :JNEAC·Casa de las Américas, La 
H3bana, 1997, p. 3. ,. /bid. , p. 2-3. 
)59 
especificidad literaria y textual de la parodia, a causa de la confusi critica que 
la rodea.11 
Y recurre al origen etimolico de la palabra para confirmarlo20• Percibo en esa definici 
de parodia un anclaje en la escritura que la distancia de la concepci bajtiniana; en cambio, la 
idea de lo viejo en lo nuevo rememora la rueda de la degradaci carnavalesca. Genette también 
recurre a la etimología y al origen en el empleo de la palabra: la Poética de Aristeles, que nos 
remite a un uso específicamente literario, seg se entiende hoy. La parodia fue aludida por el 
pensador como una acci baja en modo narrativo pero no quedan textos conservados de la 
misma.21 A partir de Aristeles, Genette hace un recorrido por las concepciones acerca de la 
parodia en algunas poéticas. Coincide con Bajtín, aunque no lo cita y desde otra perspectiva, en 
destacar el feneno de inversi: 
Verdaderamente el estilo épico, a causa de su estereotipia formularia, no so es un blanco disei\ado para la imitaci divertida y el desvío parico, sino que además está constantemente en instancia e incluso en posici de autopastiche y de autoparodia involuntarios. El pastiche y la parodia están inscritos en el propio texto de la epopeya, lo que confisre a la fmula de Escalígero una significaci más fuerte de lo que él mismo imaginaba: hija de la rapsodia, la parodia está desde siempre presente, y viva, en el seno materno, y la rapsodia, que se alimenta constantemente y recíprocamente de su propio retono, es, como los cquicos de Apollinaire, hija de fl;U hija. La parodia es hija de la rapsodia y a la inversa. [...] Del mismo modo, lo cico no es otra cosa que lo trágico visto de espaldas.22 
Genette, dicho en sus propias palabras, •(re)bautiza parodia [como] la desviaci de un 
texto por medio de un mínimo de transformaci1123• Pero quisiera destacar, entre los aspectos 
máR importantes sei\alados por Genette, la amplitud de esa dimensi textual: ·La parodia [...] se 
ejerce casi siempre sobre textos breves tales como versos sacados de su contexto, frases 
histicas o prov1:trbios" y ai\ade más adelante "la parodia litararia se realiza preferentemente 
11 "Ironía, sátira. parodia. Una apro::imaci ;,ragmátiCd a la ironía", en De la ironía a lo grotesco (en algunos textos literarios hispanoamericanos), Universidad l,U:oma Metropolitana-Unidad lztapalapa. México, 1992, p. 177. 20 "El c'igen etimolico de la palabra parodia, refuerza esta especificidad textual de género. La rafz odos del término griego parO<lia. significa "canto"; de donde e=3tarfa implícita en el término una intenci que apunta a la forma estética más que a la sociedsid. El prefijo para tiene dos significados casi c:untradictorios. Es tal vez por eso q1,9 uno de los dos ha sido descuidado por la critica. A partir del eentido más com -el de para como "frente a" o "CO"ltra" ··, la parodia se define como "contra-canto", CO.'Tlo oposici o contraste entre dos textos", /bid., p. 178. · 21 Gérard Genette, Palimpsestos. La literatura en segundo grado, Taurus, Madrid, 1989, pp. 20-1 . 
u /bid., p. 26. 
160 
sobre textos breves (y, claro está, lo bastante conocidos para que el efecto sea perceptible)"24• Eso explica que en un texto pueda encontrarse un espectro más o menos amplio de parodias, como es el caso de La noche oscura..., cuya deuda con la tradici literaria y artística es muy explícita. 
Que el interés de este acercamiento sean las imágenes carnavalescas, así como la amplitud con que maneja M. Bajtín la concepci de la parodia ligada a lo carnavalesco y al grotesco, le dan preferencia en esta tesis a sus concepciones. La noche oscura del Ni Avilés resulta un gran espectáculo escrito. Cotidianizar, humanizar la historia es so posible a través del lenguaje (habla) popular, que Rodríguez Juliá rescata, en buena medida, de su mundo. La irreverencia propia del habla popular que lo circunda hace inevitable la parodia, correctora de la frialdad documental del siglo XVIII, cuya presencia funciona a través de alusiones y parafraseos, y construye también un paradigma temporal en el tiempo de la enunciaci. La oonciencia de que el habla popular pervive en la tradici permite que el autor busque y juegue a encontrar un posible lenguaje popular puertorriquefto de ese pasado (siglo de Campeche) en el presente, para reconstruir, desde su espacio y su tiempo, ese mundo. El barroco literario espal constituye una excelente lecci sobre esa posibilidad. Pienso, por ejemplo, en una serie de frases, expresiones, palabras, encontrables en El Quijote, Los suei1os, en el registro est:!ístico de la picaresca, que perviven en el lenguaje popular del espanot actual y con ellos, la visi de mundo que comPOrtan. Y claro el barroco es un punto de referencia literario-lingstico decisivo por su capacidad para aunar extremos, lo alto y lo bajo, lo culto y lo popular, lo clásico y su transgresi, lo mitolico al lado del más vulgar registro, dando cuenta do un amplio espectro vital. 
La crítica ha selado, como habíamos referido ya, de manera fugaz, la condici ~ texto parico de La noche oscura..., y la JJresencia de la ironía y el carnaval como recursos 
23 /bid .. p. 37. 
2 
• lbid., pp. 29 y 45. 
161 
perceptibles en la misma25• El estudio de estos recursos es, en mi parecer, decisivo para comprender las dimensiones literarias e ideolicas de la novela. 
El conjunto de imágenes que ofrece Bajtfn a sus lectores bajo la perspectiva de los significados del carnaval constituye también una utopía, la suya, que mira hacia el pasado para interpretarlo desde un espacio de enunciaci que el poder considera un camino hacia el encuentro con lo "utico", con una sociedad soi\ada y deseada que habra de ser realizada. Resulta paradico, entonces, que esta utopía bajtiniana se encuentre en un pasado medieval (mundo que ha sido asociado al oscurantismo por los discursos ideolicos evolucionistas incluido, por supuesto, el marxismo) que existla al margen de las instituciones oficiales y no en un futuro hacia el que se avanza. Esa visi utica integra, incluso, elementos ligados a la violencia y a la liberaci de energías negativas para convertirlos en una franca y saludable carcajada, un guifto de conocimiento de un mundo que es simple. y complejo a la misma vez, un suefto y una trascendencia que se busca en las aperturas de las fronteras del cuerpo y no en su cancelaci o negaci, tampoco en grandezas imperiales ni en valores como la fama, la gloria y lo heroico. Sobre este componente utico del carnaval volveré a propito de la utopía en el reino de Obatal. 
Para analizar el aspecto carnavalesco de la novela me centraré en tres tipos de imágenes carnavalescas de la tipologla que propuso Bajtín al estudiar. desde esa perspectiva, Gargant y Pantagruer. Estos tres tipos de imágenes son: 1) la imagen del banquete, 2) la imagen grotesca del cuerpo y 3) la imagen de lo inferior material y corporal, con cuyo análisis intentaré demostrar el papel qlie desempefla la visi carnavalesca de la vida en la estructu~ de 
~ Cf. Susana Zanetti. art. cit.• ~-1H: R:Jbén Ríos Ávila. art. cit., p. 212; Aníbal González. art. cit., pp. 589-90: ftubén Go.1zález, art. cit., pp. 125 y 129; Juan Ram Duchesne. art. cit., pp. 219-20 (v. Introducci, n. 44). 
El análisis de la obra de Rabelais por Bajt'r., desde la perspectiva de las imágenes camavalescas. ha resultado polémico. Barasdl en su ya citaoo estudio The GmtesqUR. A study of meanings y Philip Thomson en The Grotesq&JB (Methuen & C'l l.td., Great Brttain. 1972) siguen considerando a Rabelais C0.'110 un grotesco satírico, adscribir.doae a une posici criticada por el pensador ruso. Sin embargo. considero que el enjuiciamiento de lu propuestas de Bajtln acerca del carnaval no debe venir de sus juicios sobre Rabelais sir.o de ,~ visi de l.'!'I grotesco ligado a la funci ut<,pica del camaval. 
161 
la novela y como propuesta de escritura27• En principio, considero que la visi carnavalesca funciona cuestionando la historia documentada y proponiendo una nueva visi de la misma no para articular una propuesta coherente. más bien hace jugar diversos motivos y significados entre el mundo blanco yel mundo negro ironizando cualquier intento de coherencia nacional y de establecer una norma social. 
En cuanto a la pertinencia del estudio de estas imágenes en La noche oscura del ni Avilés, una novela puertorrique de fines del siglo XX, además de los ejemplos ya mencionados al inicio de este capítulo que demuestran tal presencia, conviene recordar, una vez más, la importancia del carnaval en las sociedades caribes, la vi'lencia del cuerpo que tienen estas culturas sincréticas y paganas, su existencia al margen del mundo 11desarrollado", la pervivencia de cost1:.1mbres antiguas y la sociedad terriblemente represiva de la plantaci en que tuvieron su origen. En su ensayo La isla que se repite, Benítez Rojo concluye a partir de su experiencia y sus lecturas que. 
entre todas las posibles prácticas socioculturales, el carnaval (o cualquier otra festividad equivalente) es el que mejor expresa las estrategias de los pueblos del Caribe para hablar simultáneamente de sf mismos y de sus relaciones con el mundo. con !a historia, con la tradici, con la naturaleza, con Dios. Si se acepta provisionalmente esta premisa[...] podemos convenir en que al referir al carnaval cualquier otra expresi de la cultura (mica, danza, teatro, literatura, arte), estamos en posici de saber más acerca de las interioridades y complejidades del Caribe en tanto sistema sociocuttural28. 
No se puede ni se trata de establecer una analogía mecánica entre el mundo que propone Bajtín y el mundo caribeno dieciochesco de la novela. Si por un lado puede argumentarse la pertinencia, por el otro se revelan los límites o riesgos de tal acercamiento: la novela representa otro espacio y otro tiempo donde las significaciones, así ccmo las funciones de estas imágenes y motivos, han cambiado y obedecen a otros contextos culturales e hi&ticos. Este es ur. riesgo menor. El mayor sería leer cualquier imagen que nos remita al cuerpo desde la perspectiva carnavalesca y reducir las interpretaciones a la misma. Resultaría 
9ajtín también refiere las imágenes de la fiesta popular y el vocabulario de la plaza plica. A la primera nc,s referiremos de soslayo durante el trabajo; la segunda implicarla un estudio del lenguaje en la novela. 
163 
necesario, entonces. matizar la interpretaci de estas imágenes de raíz carnavalesca con su inserci en un proceso literario que las ha resignificado y del que fonnan parte: por ejemplo, el barroco cuya presencia es clave a través de motivos y referencias. De modo que más que pensar en imágenes carnavalescas 'per se' vamos a referirnos a las imágenes del banquete, del cuerpo grotesco y de lo inferior material y corporal que en el mundo blanco y en el mundo negro pueden jugar en sentidos diferentes y contrapuestos aunque no siempre claramente carnavalescos. 
Considero que estos tres tipos de imágenes sintetizan por un lado, el desborde corporal que caracteriza la cultura popular y el carnaval como una de las expresiones esenciales en el ámbito caribe: y por el otro, revel&n su irreverancia característica en funci de parodiar el mundo blanco del poder eclesiástico y metropolitano representado por el Obispo Trespalacios, homologable en cierta medida al oficial medieval. La imagen carnavalesca a la vez que apunta hacia una utopía, propone también una poética de la escritura instalada en el cuerpo como espacio y punto de partida de sues y frustraciones, de la libertad y el orden. Así, al acudir a la tipología bajtiniana intento leer la utopía del reino negro de Obatal y la parodia del mundo blanco desde los referentes de otra utopía: la del carnaval tal y como lo concibiBajtín. 
11.1.1. El Caribe camavaleeco 
Al pror:-,ner esas imágenes de la cultura popular medieval, Bajtín reconoce la existencia de dos mundos: uno, el de la cultura oficial: el otro, el de la cultura popular y carnavalesca. Sus propuestas se centran en el carnaval como un e~"io de permisibilidad que, al menos en ese momento. no parece entrar en ccntradicci con el otro mundo. Se trata de una fiesta integradora del ser consigo, con los otros seres y con el cosmos natural al que pertenace. Bajtín resalta sobre todo su carácter lA16pico, liberador, opositor, relativizactor de "verdades", dogmas, etc. Si,, embargo, Bajtin está conciente de que tras ese juego y esa permisibilidad subyace una 
Antonio aenltez Rojo, u; isla que se repite, CasiopAa. Barcelori11., 1998, pp. 349-so. (1 1 edic., ~989). 
164 
lucha y así lo explicita en el capítulo final de su libro: 
Lo que nos interesaba en su obra [la de Rabelais] era la gran línea principal de la 
lucha de dos culturas: la cultura popular y la cultura oficial medieval29• 
Así. aunque su análisis priorice la imagen carnavalesca popular y muestre la existencia 
de una permisibilidad en el ámbito de la fiesta que la cultura oficial se ve obligada a reconocer 
legítimamente en determinado momento y espacio, Bajtín apunta al final, a manera de resumen 
y síntesis. que ese carácter dialico revela una lucha. Por su parte Benítez Rojo, en su ya 
citado ensayo, llama la atenci sobre otro aspecto de la festividad. Al preguntarse el porqué de 
tantos carnavales famosos concentrados en el Csribe, se responde: ..densidad socioculturar, a la 
que conceptualiza como ..masa critica o alta concentraci de paradojas, de difarencias. de 
jerarquías etnolicas y sociales". respuesta que le lleva a proponer la siguiente ecuaci: 
..siempre que las condiciones sean favorables, a más tensi sociocultural corresponderá más 
camaval"30• Indudablemente, el Csribe problematiza el feneno carnavalesco, la tensi 
popular-oficial que se intersecta con la experiencia colonial y de la esclavitud. El diálogo de 
Benítez con Bajtín no se hace esperar: 
Así, el carnaval era -y a es-un síntoma sociocultural que se inscribe en un tiempo de nadie situado entre dos tiempos de alguien; es, sobre todo, una concentraci de deseos paradicos por virtud de los cuales el mundo se wetve al revés y se convierte en un artefacto travestista. Socialmente hablando, el carnaval no es del todo una práctica positiva, como ve Mikhail Bakhtin al so tomar en cuenta la degradaci momentánea de los valores que proyecta la esfera de poder. Tampoco es negativa, como deja entrever Umberto Eco al observar que tal degradaci se produce dentro de fechas controladas por el calendario oficial, siendo su propito timo la perpetuaci del viejo orden. Es, simplemente, una práctica paradica. Obsérvese que el carnaval simboliza un doble sacrificio que es paradico en si mismo: a través de él los grupos de poder canalizan la violencia de los grupos subyugados para mantener el orden de ayer, mientras que los timos canalizan la violencia de los primeros para que ésta no ocurra mai\ana. Culturalmente hablando, la complejidad de la fiesta caribei\a no puede ser reducida a conceptos binarios. Es una cosa y la otra -como el centro del canon cacrizans­puesto qua intenta signifk:ar el deseo de alcanzar unidad que corre dentro del sistema. Er, ese sentido, y so parcialmente en el sentido bakhtiniano, podemos decir que lo Csribo, en tanto sistema, funciona de uoa manera camavalesca31 • 
Bajtin desarrolla su hipesis sobre un mundo pasado; Banítez, en cambio. se enfrenta a 
29 Ob. cit., p. 394. 30 ~.B.A.. ob.cit., p. 363. 
16S 
un mundo que vive (pervive) en la contemporaneidad y cuya valoraci resulta, entonces, mucho más compleja. Benítez destaca su ahistoricidad puesto que el carnaval representa un mundo, un espacio, que '"se inscribe en un tiempo de nadie situado entre dos tiempos de alguien". Esta salida de la línea temporal se explica por su condici artística, ritual, religiosa, que lo vuelve ficci: mundo construido mediante el deseo, artificio cultural que expresa, en palabras de Benitez, '"el deseo de alcanzar unidad que corre dentro del sistema". Para decirlo en las palabras más poéticas de Bajtin: ..e, carnaval posee un carácter universal, es un estado peculiar del mundo: su renacimiento y su renovaci en los que cada individuo participa" y ai\ade, más adelante, ..el carnaval era $1 triunfo de una especie de liberaci transitoria, más allá de la bita de la concepci6n dominante, la abolici provisional de las relaciones jerárquicas, privilegios, reglas y tabs1132• 
Benítez difiere de la visi positiva en exceso, acaso idealizada, que tiene Bajtin acerca del carnaval, y destaca su naturaleza paradica. Se opone así, a la visi negativa de Eco que valora el carnaval desde un aspecto y una funci muy politica33• Es cierto que Bajtin privilegia lo positivo de la expresi carnavalesca. Acaso, proveniente él de un medio bastante más controlado, se dejfascinar por ese espacio de permisibilidad y su texto proyecta esa fascinaci al lector, utopía de lsi utopía de un pasado que no se puede palpar corno puede palparse la realidad del carnaval caribei\o. El pasado siempre fomenta la imaginaci para provocar rechazo 
o para seducir. No creo, sin embargo, que pueda hablarse de una degradaci momentánea de valores; momentánea es la permisibilidad de ser expresados plicamente pero el cuestionamiento de esos valores sigue existiendo y conviviendo con los otros fuera del mundo del carnaval, en la vida cotidiana popular. 
El carnaval caribe está marcado por la dinámica de la plantaci que estableciuna ruptura de otros ciclos del mundo africano: no por el culto a Ceres ni a Oionisos; las saturnales 
3' Ob. cit., pp. 363 -4. 32 La cunura oopular ..., pp. 13 y 15. 33 Ver, Umberto Eco, '"Los marcos de la libertad cica", en Mica Rector et al. ¡Camaval!, Fondo de Cultura Econica, México, 1998, pp. 9 -20. 
166 
romanas son un sue apenas bien recordado, un pasado utico, una mica, una ensoci lejana en el tiempo del no tiempo, de la no historia. Su intento de recuperaci, que implica un intento de recuperaci del cuerpo y sus placeres, hundirá al reino de Obatal que pretenderá vivir en ese mundo utico ubicado entre el tiempo histico y político del Obispo Larra y el del astuto Obispo Trespalacios cuyas fuerzas lo asedian. En ese sentido puede afirmarse que su triunfo es trágicamente carnavalesco: Obatal asciende al poder, reina en el carnaval, en la utopía, y cae para dar paso a la historia representada por Trespalacios en un modo de orden social colonial y doblemente opresivo del mundo negro. Pero su suicidio pleno de visiones apunta más a la tragedia de un S1J8 que se sabe inalcanzable que a ta rueda siempre renovadora de lo carnavalesco. El elemento renovador vive en la visi final de Obatal, aquella que aviva ya con la pistola en la boca, como Juan Pires lo haría desde la hoguera. Así, la plantaci representa el mundo de la no historia de los negros para que otros la vivan (los blancos). pero la liberaci de ese mundo de la plantaci, al conformarse como la consumaci de una utopía, parece situarse también en la periferia de la misma historia. 
11.2. Laa Imágenes del banquete 
Sog la perspectiva bajtiniana, las imágenes del banquete en su condici carnavalesca aparecen ligadas a la fiesta popular, a la comicidad, a la conversaciOn, al sue utico de la abundancia y al cuerpo grotesco (que se abre para comer, renovarse, reproducirse y desechar). El hombre se encuentra con el mundo por medio de la absorci de alimentos, acto que representa el triunfo de la vida sobre la muerte y la permanente renovaci del cuerpo ligada a la reproducci. Asociados al banquete aparecen también el motivo de la gran boca abierta', la 
degluci' y las imágenes de la guerra34• En La noche oscura del Ni/fo Avilés, las imágenes del banquete representan uno de los momentos de mayor deleite en la escritura y expresan una concepci diferente de la vida 
34 Cf. La cultura popular .... ed.cit.. pp. 250-3. 
167 
seg el mundo del que provengan: el negro o el blanco. Esta doble perspectiva de la imagen obedece a la estructura de la novela, de mundos en diálogo y en lucha, de voces que se ahernan y complementan, de modo que el contrapunto que habíamos sei\alado en el tercer bloque narrado por El Renegado y Gracián se reitera y reafirma en la construcci de la imagen carnavalesca, tanto en el mundo negro, como en el blanco. 
Desde el punto de vista histico, entre el Renacimiento (época que toma Bajtín para su propuesta sobre el carnaval) y fines del XVIII (espacio novelado) se ha producido una escisi en cuanto a las concepciones sobre el ser humano; media entre ellos la época barroca con la monarquía absoluta y el control total de la iglesia; para América y, especialmente, para el Caribe la instauraci o reimplantaci de la esclavitud como sistema social y de producci; el siglo de la raz, así como la crisis del mundo colonial espaool en el que se ha ido generando una conciencia de pertenencia y de idiosincracia entre sus habitantes, ya diferente a la del mundo espal peninsular. La representaci de la imagen del banquete va a dejar de tener en muchos casos la significaci que le adjudicBajtín, para ser refuncionalizada en virtud de esa otra realidad. El rescate de esa imagen no representada antes (cricas del XVIII) obedece a otro juego temporal: el del autor y su escritura de finales del siglo XX. Como en el caso del lenguaje, el presente nos crea una imagon del pasado con referencias en el mismo presente (mundo popular) y en un pasado aun anterior al XVIII pero del que es heredero en sus ralees 
populares35• Junto a las imágenes rescatadas por el Renacimiento, el Barroco es la otra 
referencia importante que convive o que no puede desligarse de las imágenes de lo carnavalesco. En cuanto al banquete, ei tico de 1:. ~ndancia es central. 
35 Entre septiembre de 1990 y septiembre de 1995, Edgardo Rodríguez Juliá publicpara el suplemento dominical En Grande del periico El Nuevo Día reses acerca de establecimientos populares de comida criolla. Recogidas luego er. E/c,Jio de la fonda, Plaza Mayor, San Juan, 2001, habrán de constituir el libro de cricas que dedica Rodríguez Juliá al rescate de ese mundo que, en la actualidad, está siendo asfixiado por ios establecimientos de comida rápida y relegado de la publicidad por los restaurantes Internacionales dt1 mayor importancia . Estas comidas resumen 1.1na historia y una Identidad 
168 
11.2.1. El banquete del rescate 
Las imágenes del banquete en el mundo negro se identifican, por sus características. con 
las de la fiesta popular. De hecho, la idea del banquete asociada a la fiesta popular aparece 
antes del triunfo de Obatal, y el papel del mundo negro es decisivo en la misma pues un 
personaje negro es quien da la noticia del naufragio, suceso que desencadena la acci de la 
novela, y son mujeres negras quienes montan los tenderetes de fritanga durante la bqueda 
de los posibles sobrevivientes. Desde el capítulo 1, en el que Marcos Fog, que así se llama el 
personaje, avisa del naufragio a los pobladores y se cuenta el rescate del Avilés, la presencia 
de lo popular es significada por los gritos, la irreverencia y el tono algo ambiguo de festividad 
que cobra el suceso. Severino Pedrosa, primer cronista del Cabildo y participante, ofrece el 
testimonio de lo ocurrido aquella noche: 
Doy fe que a hora de medianoche entra la ciudad, con grande vocerío, un negro llamado Marcos Fog, forzudo molleto que tenía de oficio bajar cocos en el palmar de Boca Cangrejos. El pobre se había aplastado los pies de tanto subir y bajar los cocoteros, pues siempre lo hacía abrazado al duro tronco, aupándose con la fuerza de sus dedos y tobillos prodigiosos. Y por tales maromas sus plantas eran dos veces más grandes que las de cualquier hombre, raz para que se le conociera en toda la ciudad con el mote de ªpies regaos•. Pues plantsus grandes pies, ya que no racimos, frente al Cabildo, y se abandona desaforada grita, despertando de hondo suei\o a media ciudad. Sonaron persianas y maldiciones. Se le vaciaron encima palanganas y escupideras. Pero el bueno de Marcos permanecía fiel a su noticia, y segura gritando con su aliento corto y agitarto. A voz en cuello como loco que lleva los sesos encendidos, nos hablaba del grandísimo naufragio en Punta Santiago, sitio cercano al poblado negro de Piftones, de donde este Marcos Fog era vecino.[...] Y fueron muchos los curiosos que acudieron tan pronto llega sus oídos aviso del naufragio, ya que pronto corríamos por toda la ciudad portando antorchas y montando guasa.[...] La multitud llega iluminar con sus antorchas todo el ámbito de la ciudad, como si se tratara de rogativa o verbena, fiesta o procesi, buena prueba todo ello de cuán noveleros y exaltados somos los criollos de esta isla. (6-7) 
En este ejemplo, bastante extenso, puede aoreciarse la conformaci de esa imagen 
espectacular de la fiesta popular en medio de la interrupci de la vida ordinaria del pueblo a 
causa de un suceso que convoca a los habitantes al exterior: gritos, ruidos, lanzamiento de 
orines y porquerías son la respuesta a los gritos de Marcos Fog. Pero nese bien la 
cultL:ral. 
169 
estrategia narrativa y la relaci de la manera en que ocurren los sucesos. Primero, la entrada de Marcos Fog dando voces por razones que pueden imaginarse de importancia suficiente como para interrumpir el suefto de los habitantes, y antes que la gritería se convierta en noticia urgente y comprensible para los pobladores y el lector, el cronista comienza sus digresiones acerca de la identidad del personaje Fog: vida, oficios y beneficios, tamafto de los pies, mote, etc. Todavía no ha comenzado una historia y ya aparece otra y con ella lo monstruoso en el sentido barroco del término, la desproporci, la deformaci de los pies de Fog, hechos al oficio de subir cocoteros, extraordinarios, como •racimos" casi fusionados e hijos del cocotero. A lo monstruoso de los pies de Fog y a su propito se produce la proliferaci narrativa, también como un racimo, también barroca38• Es este personaje quien abre la historia y su escritura posible como antes la suscita otro deforme: el Nioo Avilés de campeche, r.uya ausencia de brazos va a llenarla Rodríguez Juliá con sueik>s y visiones. 
Pero volvamos al texto. Antes de tener oportunidad de precisar la noticia todavía asistimos a nuevos gritos y la andanada de palanganas y escupideras que le lanzaron al pobre Fog. Y es entonces que la noticia toma cuerpo en un naufragio y los resistidos pobladores acuden prestos a las labores de rescate. Así, la primera reacci, de ap¡&riencia negativa, se accmpafta de la rápida organizaci de los rescatadores para auxiliar a los naragos. El camino al lugar de los sucesos se mueve entre el tono religioso y el festivo, como permiten apreciar la contigdad de palabras como ªrogativa o verbena, fiesta o procesiª. La situaci a partir de ese momento revela su ambigdad entre la tragedia y algo de pachanga por las chanzas y bromas de los que van en auxilio. 
Estas actitudes paradicas que se aprecian en las reaccicnes de los pobladores ante los gritos de Fog con injurias, maldiciones, groserías, la acci de arrojar excrementos, y el pronto alistamiento para ir en busca de los sobrevivientes del naufragio, muestran un mundo en 
Estos pies racimos recuerdan la dtr,inice sarduyana de barroco: "Fue la gruesa perla irregular ~ espaflol barrueco o berrueco, en portugués barroco-, la roca, lo nudoso, la densidad aglutinada de la piedra -barrueco o berrueco-, quizá la excrecencia, el quiste, lo que prolifera, al mismo tiempo libre y litico, tumoral, verrugoso ..... , Severo Sarduy, "El Barroco y el neobarroco·, ed. cit., p. 167. 
170 
algarabía, en el que no hay reacciones icas, y donde la narraci del cronista se abre a 
todo sin exclusiones para mostrarlo en una dinámica vital. Por timo, en relaci con la cita 
anterior, quiero llamar la atenci acerca de que estos gritos de Marcos Fog van a ocasionar 
la primera interrupci del sueno y la sexualidad (pues el cronista Severino Pedrosa tuvo que 
dejar a su amante •a mitad de camino" para cumplir con sus deberes de cronista del cabildo) en 
la novela. Tras estos gritos vendrán los del Avilés y la pérdida del sueno de los pobladores que 
termina por llevar1os al exilio. Pero este acontecimiento que va tomando los tonos de la fiesta 
popular va a condicionar, en consecuencia, el banquete, el goce de la comida y la bebida en 
funci de una colectividad unida por una meta: hallar a los sobrevivientes o los restos del 
naufragio. 
Atrafdo por las graves noticias también llegará el Obispo Larra a la playa, quien con sus 
ªdoce arrobasª parece desencadenar, más que contener con su autoridad, la comilona. 
Pero la presencia del prelado en nada moderlas muy livianas costumbres que en aquel lugar k'5 rescatadores habfan prodigado, verdadero escándalo si se toma en cuenta la trágica causa que allf nos habfa reunido. Y era que en el arenal toda la gente estaba como de fiesta y reia;o, por lo que habfan proliferado de la noche a la mai\ana los tenderetes de fritanga y vacil. Se colaba el aguardiente, restallaban en grandes pailas de manteca a todo hervir las frituras de rr.ariscos. Los asados de cangrejos y otras frutas de mar alzaban sus aromas sobre anchas barbacoas cavadas an la arena [...]. Chisporroteaba el pescado sobre la brasa mientras hembras de vivir dudoso aninaban todo aquel reia;o con el temblequeo de sus nalgas, ocasi de canciones a la verdad que picantes y galanas en demasía. Las prietas de Pii\ones ya pronto aprovecharon el gentfo para hacer algunos chavos felices, y allá en el hond de la playa montaron sobre cuatro palos sus calderos de manteca, y a freir se ha dicho esos pastelillos de cangrejo que aqul se conocen por alcapurrias. nombre que supongo africano. También se guisaban, con came de jueyes y buruquer.as, jabas y t:entollos, grandfsimas pailas de samorejos entomatados. Y todos aquellos manjares se echaban gaznate abajo acornpaftados con el furioso fermento de aguardh:tnte conocido por el travieso nombre de lagrimlta [ ... ]. Abajo, en el bajío de la playa se ofan oraciones y cánticos. (10) 
Aquí comie1 IZ8 iealmente el d$SbOrde culinario, el tema barroco de la abundancia. No se 
trata de una simple ent.meraci6n de guisados sino de una narraci que acude al detalle de 
cada guiso, a los sabores, la bebida para acompaftarlos, que incitan al apetito37• Lo trágico 
Justo a propito de r.ite fragmento. Berj&'nin Torres Coballero aprecia en la recreaci de la comida Y aus estrechaa relaciones con el NXO en La noche oecura... , un ~acate de la africania culinaria y afirma. "al ser ésta •ma n">Vela h!stc,n,:a sobre el siglo XVIII, se alude al res;men alinenticio del "primer 
171 
convive con un aspecto de lo cotidiano que nos convida al placer. Como puede apreciarse, la idea del banquete subyace en la profusi de la comida y la bebida acompaftadas del baile, las canciones, las incitaciones sexuales. Sucede, además, a un naufragio que provoca la muerte, e inconcientemente celebra la posterior aparici del ico sobreviviente: el Nifto Avilés. Tal festividad es afirmadora de la vida (los pobladores se alimentan de la naturaleza) contra la muerte acaecida (el mar se engulle a los hombres/los hombres engullen los frutos del mar). Tan profunda es la necesidad de afirmar la vida que hasta el Obispo Larra •se encontraba disfrutando de algunos fiambres bajo el buen fresco de las playeras• (11) más parecido a un turista que a un religioso preocupado de la suerte de los naragos. A la profusi culinaria corresponde la profusi verbal del narrador cuya fidelidad a lo acontecido. lo olido y lo saboreado es irreprochable, especialmente si se tiene en cuenta que no parece estar de acuerdo con lo descrito pues, en el inicio del fragmento aquí citado, llama la atenci sobre la incongruencia entre el ambiente festivo y ·ta trágica causa que allí nos había reunido•. Además, toda esta festividad comparte el espacio de la playa con la bqueda de sobrevivientes y las oraciones a Dios, expresando esa ambivalencia propia de los sentidos del mundo carnavalesco. 
Pero el relajo y el tono festivo opacan el ritual religioso. 
La imagen de Larra es simbica: come solo y su desmesurada gordura no ~umple el ciclo de la renovaci. El banquete del Obispo (luego veremos las aficiones a la comida del Obispo Trespalacios) ec; indMdual, ajeno a la concepci de la fiesta popular, aunque pervive 
piso" de la nacionalidad puertorriquefta". Al iniciar su articulo, el critico había situadu esa recreaci culinaria entre dos polos: "la funci de la comi-=ta en la obra de Eagardo Rodrlguez Juliá, como veremos, resulta compleja. Desde el consumo o rechazo de alimentos como acto que simboliza el asumir o el rechaz&i los valores de la clase dominante. hasta el uso de ciertos platos como representativos de cierto mm,ento o época histica, Rodriguez Juliá emplea la C\lfflida tlll su& novelas y en sus cricas con una multiplicidad de funciones" c-0e fondas, friquitines y lechoneras": la funci de la c:c,mida en la obra de Edgllrdo Rodríguez Juliá", LB Torre, 6 (1997), p. 523 y 529). S,r. 6.mba~. oonsidero qutt la percepci de la funci da la comida en :sta novela no puede iimitarse a un criterio ~epresentacional de una época que toma como base la propuesta de El país de cuatro pisos de José Luis González, quien afirma en su ensayo: ..c-.uantk, en el Puerto Rico de ~oy se habla, P'JI' ejemplo, de "comida jíbara", se está hablando, en realidad, de "comida de negros": plátano, arroz, bacalao, funche, etc." (ob. cit., p. 21). La profusi de olores. sabores y te~uras que emanan de LB noche oscura... es mucho más que eso: está emparentada con e• mundo de la celebraci y el camav91, con el tema btm>co de la abun~ai,cia tar. caro en las fiestas de El Ouqote y por lo tanto, con la funci utica de la misma, expl'IJSi de armonla y justicia social, todo ello en el mundo negro, que ya veren1os su fur.ci C.ln el "cher ~respalacios. 
17:? 
su sentido de afinnaci vital y de goce38• En LB renuncia... ya había aparecido un Obispo 
Larra que utilizaba el banquete con un fin político: seducir a Baltasar Montaz a pactar una 
alianza y salir de su ostracismo. La panza de Larra es estéril, pues el banquete es el ico 
placer de la fiesta popular que no le está vedado aunque, como lo muestra la crica del ni 
Pimentel, da rienda suelta a su lujuria a escondidas: 
Advertí, muy al fondo de la tima morada del Obispo, unas doncellas en cueros, y por todas partes abundancia de azafates repletos de confituras harto regaladas al paladar y a la vista, que allí había pii\as embutidas con guindas del trico. papayas cocidas en almibar, mangembutido con jalea de lim, besitos de coco recubiertos de caramelo, en fin, que con tantos dulces aderezados con los favores de las doncellas, todo estaba dispuesto para grande orgía del gusto y de la carne. (38) 
Nuevamente la profusi de alimentos, ahora dulces, asociados a una sexualidad oculta, un banquete escondido que sostienen las filiaciones del Obispo con el mundo de lo bajo material y corporal. Esas filiaciones ocultas asoci11n a lo demoníaco lo que no es demoníaco en sí mismo. Recordemos que a su muerte salen diversos animales de los orificios de su cuerpo. 
Estos primeros ejemplos de la imagen del banquete en la novela concentran las características esenciales de sus posteriores apariciones. Por otro lado, a Larra lo sustituye Trespalacios con una afici desmesurada también por el banquete y el placer culinario en un sentido más individual. 
11.2.2. El banquete de la celebracl en el reino negro 
Del banquete popular deriva la utopía de la pennanente abundar,cia alimenticia en el mundo negro. Esta primera imagen va a proliferar una vez que triunfa Obatal. Un mundo que 
alcanza su libertad es un mundo que ha carecido de ella y también, por tanto, de la libertad de 
33 A propito de este tipo de personaje, Bajtín ha selado que 1.a teredencia 9 la abundancia. que constituye el fundamento de la imagen del banquete popular, choca y se confunde contradictoriamente con ·1a codicia y el egoísmo individuales y de clase'. En una y otra se er.cuentran les •mucho• y los 
•más•, pero el sentido de concepci del mundc y el juicio de valor son pmfundamente diferentes. En la literatura de clase, las imágenes del banquete son compl&jas y cuntradictorias; su alma. sinimo de abu1dancia popular heredada del folklore, no logra una buena relaci con el cuerpo limitado. individual y egoísta.[ ... ] El vientre hinchado de los demonios de la fecundidad y de los hér083 pop••lares glOtones se 
173 
comer. Es un mundo al que le han sido rotos los ciclos de celebraciltrabajo con un 
trabajo permanente y esclavizante, por lo que responde a dicha ruptura con la necesidad de 
una celebraci permanente. La libertad del mundo negro se proyecta, ante todo, como la 
libertad del cuerpo maniatado. Y la celebraci tiene uno de sus momentos más grandiosos en 
la comida: 
Todo el meset del Morro estaba de fiestas, alegrfas y comilonas: aquel campamento de negros era tránsito furioso de carromatos, viejas con grandes cestas de verduras en la cabeza, nii\os con bateas de frituras y golosinas.[...) Y las negras se acuclillaban al lado de estos rticos fogones y calderos donde deliciosa crepitla fritanga, fama verdadera de las más viejas mujeres de jumazo al diente y pai\olones a la cabeza. Aventaban con yaguas el fuego bajo los calderos de grasa caliente. Esta grasa la conseguían colocando en el calder los mantecosos cueros del cochino. Y cuando estos tocinos botan toda la grasa, en chicharrones son convertidos por la mano experta de estas mujeres, que para volarlos, para que salgan crujientes del caldero, las prietas rizan el duro cuero frito lanzándole chispazos de agua, arte que mejora el sabor del mero tocinlllo frito. Otra fritura galana de estos cuchitriles es una pandereta de harina de malz frita llamada arepa, manjar con que se acompafta el pescado cocido y saneado a la brasa. Más allá se escurrían morcillas y se picaban trocitos de carne de puerco frita, y también se amasaban los llamados mofongos, duras pelotas hechas al majar en pil el chicharr volao con el plátano verde frito, que estos mofoogos tienen muchas variedades, porque los he comido rellenos de came de cocolfa o juey, y también salpicados con trozos de lech asado, o embutidos con morcillas de sangre y arroz o butifarras. De la batea de un nifto que por allí iba cogl un pescado frito, y lo preferí acompaf\ado de buen trozo de panapén hervido y escabechado con aceite, vinagre, cebollas, ajos, ají bravo, laurel, pimienta y lim agrio.[...] El hambre satisfecha avivel desmayo, y allá fui a un friquitín a pedir yautfa hervida y batata frita, tubérculos exquiSitos para acompaftar substanciosa sopa de cocollas o un troceado de carrucho, que este timo manjar engullido es la carne de la concha grande, troceada y adobada con muy picante aderezo de ajl dulce y vinagre. (79­80) 
Nuevamente reaparece la imagen del banquete más cercana a al banquete 
carnavalesco pu95 el tema de la abundancia se une aquí al de la Edad de Oro: su disfrute no 
está mediado por el dinero como en la ocasi del rescate del Avilés; su espacio es una plaza; 
todos son convidados: no hay límites para el disfMct del paladar, ni en gusto, ni en cat1tidad. L:a 
enumeraci de comidas, los detal!es de su elaboraci, sus crujires y olores absorben '& 
escritura. La crica obedece a una poética que postula la necesidaa de testimoniar todo lo 
transforma 11" la gruesa panza del insaciable abate samoníNX>. Entre los limites extremos, la imagen conoce una vida desdoblada, compleja y contradictoria·, La cultC1ra popular...,.,. 262-3. 
174 
acontecido en el mundo del otro, que no desestima ni relega ning aspecto de la 
realidad y es por ello que la escritura va en crescendo, resulta tan profusa como la comida. 
El Renegado, cronista blanco en el mundo negro, vive y toma distancia, narra el 
banquete desde su preparaci hasta su propio degustamiento, para su sorpresa no mediado 
por el dinero. El banquete se acompai\a de mica de tambores: todos participan y comen, 
descansan y bailan. El mundo negro recupera la utopía de la abundancia y la hace vivir, pues 
este comer seg el gusto de cada quien se mantiene hasta su caída38• Tal abundancia no se 
asienta en un trabajo que dará lugar a la celebraci posterior, pues éste a los ojos de los 
negros aparece asociado a la esclavitud. El banquete y la celebraci tienen otro efecto: 
desatan la reflexi de El Renegado hacia el cuestionamiento de los límites de esa utopía, a la 
posibilidad de permanencia de tal abundancia más allá de una celebraci. El Renegado 
aprecia tal momento como una restauraci de la Edad de Oro en una reflexi que es parodia 
y homenaje al discurso de la Edad de Oro del Quijote: 
Todos estos sabrosos manjares que allí había eran ofrecidos sin precio de moneda, y con ello quiero decir que no se compraban, sino que se regalaban para el deleite y la buena salud de todos los negros, y también de los pocos arrimaaos como yo; de ese modo había allf como una restauraci de la Edad de Oro, aquellos siglos en que las cosas no se vendfan, y estaban para uso y beneficio de la humanidad toda. Y viejos cronistab cuentan co las frutas estaban para que las cogiera el hambriento, no para que se enriqueciera el hacendado. (81 )40 
Pero esta memoria Inmediatamente da entrada a una reflexi de tono barroco en la que 
el cronista se pregunta si la restauraci de ese mundo de fiestas saturnales podría sobrevivir 
asediada por la raz estratégica de Trespal&cios. La imposibilidad de sobrevivM<".ia se 
Trespalacios :o define como Utopía. pero Sus.ana ZaMtti seftala, con certeza, que en la novela •se invierte la armonla de la isla utica racionalista para deslizarse a la ~de los c,puestos, hacia la aitítesis barroca·. art.cit., p. 17. Habria que tener en cuenta que en la novela hay diversos mur.dos uticos que sirven de referencia y, er.tre ellos se encuentra la "isla utica racion&iRU.". 'lolveremos en el s!guiente ~itulo ~eesta idea. ., Dice an su discurso el Quijote: ·-Dichosa IJdad y siglos dichosos aquel:OS a quien los antiguos pusiernr, nombre de dorados, y no porque en eH'lS el oro, que en esta nuestra edad cie hierro tanto se estima. se alclln7.ase en aquella vent1Jrosa sin fatiga alguna, sino p()r\lue entonces los que en ella vivían ignoraban estas dos palabra, de t&l}'"1 y mio. Eran en ~uella santa edad todas la1 ,;osas comunes: a nadie le era n9C8S81'io para ak.anzar su Oldinario sustento tomar otrr trabajo que alu.r la mar.o y alca."'lzarle d6 las robustas encinas, que lberalrnente les estaban convidando con su dulce y sazonado fruto" (ed.cit., t. 1, p. 155). 
17S 
proyecta como una sombra en la percepci de El Renegado que, como vimos en el capitulo anterior, interpreta en cada motivo, gesto, palabra. un tanto ambiguos un aviso de la tragedia que se avecina. A su parecer, el orden y la disciplina son la ica garantía de sobrevivencia del mundo negro pero anularían su libertad. tan desmesurada como la represi de la esclavitud sufrida antes. 
8 banquete suscita las necesidades naturales propias de los orificios inferiores del cuerpo. Su imagen aparece también en el torneo de punetazos vinculada a la idea del cuerpo despedazado y el alimento. Sin embargo, la permanencia del banquete, el detenimiento de la vida en un tiempo de carnaval y celebraci, como lo profetizel Renegado, contribuye a la ruina de Obatal, quien pierde las dimensiones del momento histico que se encuentra viviendo porque la utopía lo hace vivir fuera del mismo. El mundo de Obatal viene a resultar como un tiempo de nadie entre dos tiempos histicos, para retomar la frase de Benltez ROjo que ya habia citado antes. Su poder se convierte en una tirania que fragmenta el mundo negro y lo destruye. La mirada sobre ese mundo se manifiesta de manera ambivalente, a causa de la extraza de su narrador y la seducci que ese mundo ejerce sobre él. 
11.2.3. Loe banquetN del Oblapo 
En el mundo blanco, las imágenes del banquete están más asociadas a la parodia, la comicidad y a la humanizaci de la perspectiva histica. El Obispo Trespalacios se presenta como un personaje mucho más complejo que Larra, con un par, un doble diría Bajtin: el cronista Gracián. Como Larra, el ispo Trespalacios es trc..T,dndamente corpulento y aficionado a los placeres de la mesa, esta afici =,e realiza en degustar y en preparar. E! placer de la comida lo acompará durante toda la campa militar. Ya habia comentado que la imagen del Obispo Trespalacios proviene del retrato que le hiciera Campeche. La representaci prominente del Obispo mediante otro lenguaje es fiel a este retrato. A través del mismo. RCY.iríguez Juliá inscribe su texto 9n el tiempo •rea1•, a la vez q\Je lo despoja de su sol~mnidad parMiando la 
176 
inagen que lega la historia. La parodia se realiza en la degradaci mediante la vivencia de una corporalidad fragmentada, atrofiada, cuyo sentido positivo se revela en la humanizaci del personaje. 
La primera aparici de las creaciones culinarias del Obispo ocurre en una reuni para diser la estrategia a seguir y las posibles alianzas con el grupo de criollos. Para ganar tiempo y reconocer el terreno, Trespalacios dispone se sirva su vino de pifta y se traigan •sus confituras preferidas. las de mangy mamey, confeccionadas por él mismoª (61), y es )ustamente cuando comienza a escuchar los elogios a esas confituras -lo cual significa que se han relajado las tensiones-que se decide a mostrar su plan de ataque. La presencia de la comida no tiene aquí un sentido carnavalesco, pero el Obispo utiliza calculadamente sus valores asociados a la hospitalidad. la acci de compartir, la confianza que propicia tal placer, para estudiar a sus aliados, que son también sus contrincantes en cuanto a su pretensi de conservar el poder y controlar la estrategia de guerra. En esta prolongada reuni donde, como ya vimos en el capitulo anterior, prima el desacuerdo, aparece una imagen carnavalesca típica del banquete en la que, seg Bajtfn, ·1a guerra, la batalla, de una parte, y la cocina, de otra, tienen un punto de intersecci com: el cuerpo despedazado, el •picadillo•..,. Ante la negativa del Obispo a 
paoporcionarle los trabucos naranjeros al grupo de criollos, Don Femando le conte3ta· 
Necesitamos esos armamentos, pues si no, en la batalla cuerpo a cuerpo, los molol 9)8 vencerán cruelmente, convirtiéndol101 en tasa;<> a la primera embestida. (74) 
Se trata de una Imagen que vive en el lenguaje popular actual. La presencia del banquete complementa y cotidianiza el mundo de le guerra dándole ._.,, toque de humor al desacralizar la 
figura del Obispo. Al narrar la orden de caftoneo dada por Trespalacios, Gracián comenta en un tono grandilocuente e hiperbico, ªAsí empezla más grande batalla que parnás haya visto la historia de estas indias ex;cktentalesª. lo cual ya revela su comr,onente irico y barroco. A cor,ttnuaci Interviene el Obispo·-Oye, Gracian, ve indagando dde se consigue carey y carrucho en el bajío de esa pl8~·a...• (136). Así la más granoe bataU8 vista tiene a su principal 
177 
881ratega, "el santo Don José", preocupado por menesteres culinarios en su momento más 
crftico. Luego del desembarco y una descripci exaltadora de tono hurnorfstico propia del 
cronista Gracián, sucede una deliciosa escena: 
Al mediodía Don Pepe ocupla tienda de campana, y se desnudal momento, desembarazándose del boato para atender el ministerio. Entonces lo vestí para la guerra, con sotana negra so ornada con crucifijo de plata, sandalias de cuero crudo, correa bandolera con pistol cedo al cinto, aHorja de hombro hecha con piel inglesa, solideo negro de seda para selar su autoridad. (151) 
La imagen que ha construido Gracián es la del cura guerrero de solemne autoridad. 
pero, 
ya le hablan puesto grandisimo carey en la arena cuando tenniné de colocarle. con esmeros y cuidos, el sombrero de pajilla sobre el solideo, buen remedio para que no sa le cocieran los sesos bajo sol tan candente. Sacdel ta;in un pul sevillano que siempre llevaba amolado hasta el cabo, y me dijo: ·A ver, Gracián, adobemos esta delicia, que para luego es tarde, el buche anda crujiente y maftana nos espera grandlsimo canoneo. -Pero ese carey no estará blando para esta. noche... -¡Ya verás que sn Prepara el fog para asarlo a la brasa...-No quise porfiarle; empeftado estaba en servir el carey como plato cumbre del festín que celebraríamos de noche, fiesta de guasa y galanía por todo lo alto y bajo, que en aquel desembarco ni una gota de sangre derramnuestro ejército. (151) 
La imagen de Trespalacios es memorable, especialmente si se recuerda la que nos 
legara Campeche en su retrato; se trata de su doble parico por eso resalta su plasticidad. 
Diríase que el retrato de C&mpeche es su espejo oficial, la imagen que pretende legar a la 
posteridad; Rodríguez Juliá le pone enfrente el espejo camavalesco que refleja la imagen al 
revés. El playero ªsombrero de pajillaª, más asociable a la diversi que a la guerra,42 redondea 
el nuevo cuadro, cor'! la sotana y el viril desenfunde del puftal sevillano, cuyo verdadero uso será 
culinario. El Obispo asume la funci de cocinero, lo cual degrada o relaja su autoridad como 
estratega militar y como jerarca religioso, a la vez que reafirma la intersecci entre la cocina y la 
•1 LB cultura popular ... , p. 174.ª Desde •Jna perspec,iva de fines del siglo XX, el sombrero de pajilla ya esté más cerca de la imagen de 111 turista que de la imagen de :Jn campesino puertorriquei\o que desde la década del 30 empeza emigrar a la ciudad y qu9 la politica do los 50, oon Muftoz Marfn como gobemador, catapultea Nueva York como obrero de bajo costo. De este proceso da cuenta de manera ejemplar la narrativa de la lllnada generaci del 50. Me parecR imporbnte esta preci1i que permite ver con más claridad la paroc;ia del Obispo, que es un esJ·aftol, ur, extranjero en estas tierra. Esta imagen es coherente también con la de Larra -cuando al rescate del Avilés-que ae sienta a tomar el fresco bajo las palmeras y a disfruta. de la comida. 
178 
guerra a través del despedazamiento del cuerpo, pues el ªpul sevillano• puede cumplir ambas funciones. El banquete celebra aquí la victoria de una batalla no realizada. Así, a la vez que parodia el sentido épico que pueda haber en la misma, también afirma la vida en medio de la guerra. A propito del desembarco y el carey se realiza un tremendo banquete. Trespalacios regresa al barco en busca del vino y los dulces olvidados, parodiando así el supuesto triunfo del primer desembarco. 
La imagen de la preparaci de la comida reaparece en cada ataque y aun en los peores momentos para la tropa de Trespalacios. El capítulo XVI (ªDe las cosas maravillosas que sucedieron en la primera batalla trabada entre las tropas invasoras de Trespalacios y los revoltosos de Obata1•) es paradigmático: 
Pues el día era muy propicio para el ataque. Trespalacios quiso otear con catalejo todo el campo del Morro, y allá fue cargado en litera, hasta la cumbre del promontorio, por cuatro de los más forzudos hombres que tenía la tropa. Al lado de la fastuosa litera iba yo, a pie, aunque más alcahuete que pe, dándole palique a Don José sobre el buen carrucho de concha sacado por los hombres en el bajío del arrecife. -Ahí tengo un carrucho troceado, Gracián, y al punto quiero el escabeche de vinagre y aceite que usaremos para adobarlo... (161) 
Mientras transcurre el desfile, y luego la batalla, el Obispo prepara el escabeche y Gracián testimonia los sucesos del campo militar a través del catalejo. Hasta para mirar en su propio mundo Gracián utiliza el catalejo. Su situaci en el promontorio les permite una mirada abarcadora. El espacio desde donde se mira y el mirado parecen oponerse por sus funciones, resultando, de cierto modo, incongruente la existencia paralela de ambos: el mundo culinario (símbolo de lo doméstico y del banquete) en lo alto, rebaja el heroísmo asociado a las acciones militares ahora en lo bajo (soldados), pero también se rebaja la funci de estratega de Trespalacios. Así lo hace notar Gracián, luego de des~ribir la preparaci del ejército para el ataque: 
Pero aquel momento era de porA gloria para nuestro amadísimo prelado. quien durante todo el solemne desfile no dejde atender. con espátula y cuchara de madera, las finuras que halagan el paladar.(163) 
)79 
Como si no fuera suficiente la acci del Obispo, sus palabras se encargan de degradar a más el acto militar: -¿Co va ese desfile, Gracián? -Muy florido, Don Pepe, galano en demasía. ­¿Verdad que parecen papagayos? Gente vanidosa siempre son los soldados, y a poco de sonar el primer cai\onazo contra ellos. tienen descompuesta tal apostura. los calzones cagados y las rodillas temblorosas. -Ese escabeche huele bien, aunque insisto en que tiene más de vinagreta... -Gracián, si no te jodo la paciencia, échale un vistazo de vez en cuando a la soldadesca de allá abajo, que denes tienen de hacer monitos y figuras, pero no de atacar...(163-4) 
La primera imagen degradatoria alude a un texto de Cervantes ya referido antes, "El licenciado Vidriera". en el que el narrador comenta con motivo del cambio de indumentaria de Tomás, de estudiante a soldado: 11Habíase vestido Tomás de papagayo"'3. Imagen en la que Maravall observa 11el desprecio de Cervantes por la nueva indumentaria militar"44, y por la condici que representa: la de un soldado mercenario al servicio de un Estado, ajeno a los ideales justicieros. Y aunque la referencia no resulta tan explícita como la primera, me parece percibir en este diálogo un eco muy parodiado del Discurso de las Annas y las Letras del Quijote. Los elementos que me lo han rememorado son: el sentimental discurso del Quijote en el que los soldados se representan como hombres muy esforzados, obligados a pasar penurias y en riesgo constante de sus vidas sin que puedan probar su valor; la presencia y respuesta del cura y la asunci de su ofit:io como hombre de letras; el Quijote se encuentra en la mesa compartiendo la cena con todos los de la venta en una larga mesa•5• La visi de los soldados ha dejado de ser sentimental y es un cura, quien en el Quijote le da la raz al caballero, el que pone en cuesti esos valores. No se trata de un discurso sino de un diálogo degradatorio y su circu~stancia es la preparaci de la comida, , ,., .preámbulo de una cena que no puede consumarse como en el Quijote. 
La degradac: del soldado por parte de Trespalacios muestra la gran astucia política de un estado que utiliza a los hombres para lograr sus fines pero no cree en lo heroico. El juicio 
~ Ed. cit., p. en. 
44 José Al'ltonio Maravall, Utopía y contrautopia en el Quijote, Pico Sacro. Santiago de Con,postela. 1976, p. 139. tS El ingenioso hidalgo... t.1, ed. cit., pp. 464-7~. 
JRO 
acude a una imagen carnavalesca: la relaci entre el miedo y los orificios inferiores, ligados 
estos timos también a la comida en el juego de olores que propician. Lo bajo corporal se 
esconde tras el oropel de la soldadesca y la pompa con que llevan su uniforme, lo heroico se 
convierte en artificio..e. Revela, además, la cualidad de gran político de Trespalacios, de 
manipulador de masas, para cuya contentura y satisfacci propicia el placer de la comida. No 
hay ning ideal utico en la preparaci de su banquete, salvo en el placer que le produce la 
confecci de los alimentos cuyos sabores y olores goza en verdad. Podría decirse que el 
placer y el deseo del Obispo Trespalacios alcanzan su realizaci plena en el banquete. No 
estamos ante una imagen barroca que busca lo divino en lo terrenal. 
Sin embargo, no estoy muy de acuerdo con Susana Zanetti cuando ve en Trespalacios 
•una suerte de teogo y filofo reaccionario, que impugna las utopías de los otros grupos, 
especialmente las utopías racionalistas del siglo XVlll1147• No es que vea a Trespalacios como 
un liberal, porque no lo es, sino porque me parece un personaje, en medio del tono parico, 
mucho más complejo. Habría que tener en cuenta que La noche oscura... desarrolla su historia 
en el XVIII pero ha sido concebida y escrita desde fines del siglo XX, o sea, desde una época 
de crisis del racionalismo y de las propuestas de la modernidad; a lo que habría que ai\adir que 
las utopías del XVIII no son homogéneas en sus planteamientos y la visi del mundo de 
Trespalacios no deja de estar marcada también por el racionalismo y la modernidad. Es 
411 El ejército es parte fundamental de la constituci del Estado. Alejandro O'Reilly en su informe sobre la situaci en la isla muestra su preocupaci por et desorden del ejército y manifiesta la necesidad de habilitarlo, subir los salarios e imponene una disciplina, pues peligran los territorios de Su Majestad en caso de agresi (Cf. A. O'Reilly, Memoria s:,tn la isla de Puerto Rico (1765). en Eugenio Femar.dez Méndez, Cricas de Puerto Rico, Universidad de Puerto Rico, Puerto Rico, 1981). Ya había comentado que ·en el texto hay un diálogo permanente con estos documentos hist6ricos. Pero esta imagen también dialo~ con varios retratos de Campeche pues entre los dedicados a la administraci colonial estuvieron los altos mandos militares. El retrato del gobernador Don Ram de Castro y et retrato de Dan Ram de Carva;al, segundo capitán del Regimiento Fijo, ambos con toda la emblemática militar pero con inás tendencia al idealismo que a un realismo correspondiente a ese mundo. Que el retrato de Carva;al haya c;ido p:ntado en ocasi de su boda con la criolla Ma. Dolores Martínez, como hace notar Rodríguez Juliá. dice más del ooiforme militar como ornamento y emblema que do la funci de su portador: proteger el ~stack'. 
•1 Art.cit., p. 25. Este juicio de Zanetti es coherente con su ·Jisi acerca de la reiteraci del princi!)io y el fiwl de la novela a partir de la presencia de los obíspos que ya habíamos citado (v. cap.l. n.11 ). Se trata de confirmar a toda costa la imagen negativa de Trespalacios: sin embargo. su locur:1 al final de 11-1 r'>V81a es signo de una humanidad viva que no vimos, por ejemplo, en Larra. °"9de el punto :ie vista mético. I& permanente parodia enriquece et sentido de juego del texto vsu ambigded. 
181 
apreciable en las reflexiones de su diario la relaci intertextual con la crica de Abbad y con lnsularismo de Pedreira. En otra perspectiva, esa percepci no estaría acorde con la ambivalencia carnavalesca que construye también ideolicamente un texto en el que cada uno de sus postulados se somete a crítica, pues hasta el mundo utico propuesto por el reino negro de Obatal termina en una trágica tiranía. Es cierto que el Obispo Trespalacios es uno de los personajes más parodiados; pero, el lado parico del personaje no solo lo degrada como Obispo, sino que afirma también su condici humana que se realiza material y corporalmente en su predilecci por el banquete, aunque estéril porque no genera renovaci ni reproducci. Su locura final equiparable a la pérdida de la cabeza, del juicio, para quedar en un personaje loco cuyo verbo se toma un «balbuceo» incomprensible, es la mayor muestra 
de su humanidad. 
Probablemente, la imagen más concentradora de las significaciones complejas del mundo de la comida tiene ocasi por los efectos del maremoto (cap. XX): se trata de un tibur que había mordido la pierna de un soldado y muere sin soltarla. Trespalacios cercencon un machetin la pierna del desdichado, y luego ªdio denes de que le cortaran la cabeza al tibur, siendo ésta buen condimento de sopas, y bucanaran en tasajos la carne• (186). El Obispo sigue con machetín en mano dándole muerte a los animales agonizantes, ordenando enterrar a los ya muertos para evitar enfermedades y descargas contra los negros que se acerquen a recoger los frutos del desastre. Sobre el desborde de la naturaleza y la muerte se prepara la comida, garantizadora de la continuaci de la vida, escena que puede ser interpretada desde la frase de Bajtín ..La victoria sobre la muerte no es so su e:;minaci abstracta, sino también su destronamiento, su renovaci y alegre transformaci: el infierno estalla y se convierte en 
comucopiatt48. 
La imagen del banquete aparece también como p,opiciadora de la conversaci1 una vez que ha caído el mundo negro, CL,Sndo Trespalacios tiene que enfrentar, entonces, las clsensiones del mundo blanco en relaci con el poder. La oomida se ofrece para com~rtir 
lit~ 
preocupaciones y buscar consejo pero, mientras el Obispo desahogaba sus penas, Gracián comía a dos manos (346-7). En el capítulo XLIV ("Donde se cuentan los desafueros del demonio Boraz"), el ciego pide a Gracián comparta con él su comida a cambio de la historia de los tres que iban a morir quemados (376). Dicha relaci aa lo inferior corporal con lo superior corporal, ambos situados en la boca: espacio de degluci y de emisi de la palabra"9• 
En la medida en que a Trespalacios se le van haciendo irresolubles los problemas políticos, y se va obsesionando con la idea de capturar a los demonios culpables de todas las desgracias ocurridas en la ciudad, la importancia del alimento decae. Al final de la novela, ya Trespalacios apenas se alimenta, ha perdido la dimensi de lo corporal para quedar encantado por los mismos demonios a los que persigue. Paradicamente, si antes la comida lo humanizaba, después, al perseguir a los demonios y terminar abandonando a los hombres, el Obispo cobra una humanidad diferente pues al abandonarlos a ellos se convierte en hombre él, entregándose al dolor de la existencia, perdida ya la firmeza y la astucia de su mirada política. 
11.3. Las 1m,gel'IN del cuerpo 
Las imáQenes del cuerpo están estrechamente relacionadas con la visi grotesca del mismo que •se interesa por todo lo que sale, hace brotar, desborda el cuerpo, todo lo que busca escapar de él. Así es como las excrecencias y ramificaciones adquieren un valor pcirticular; toc1o lo que, en suma, prolonga el cuerpo, uniéndolo a los otros cuerpos o al mundo no corporal"50• Son estas aberturas las que garantizan su inmortalidad histica. En estas imágenes "la boca domina"51 porque conduce a todo lo bajo: el vientre, el fa!o y el trasero, pero también la nariz 
., La cultura..., p. 86-7. 
"' En El Quijote los discursos tienen lugar en la sobremesa. IU6g0 de la comida. así el de la Edad de Oro en la comida con los cabreros y el de las Armas y las Letr!S Etn la venta. Otras historias también S'>n contadas en ocasiones como e:atas. 
50 La cultura popular..., p. 285. 51 Loc.cit. 
1~3 
identificada con el falo. las orejas, la cabeza así como las imágenes del cuerpo despedazado. En el mundo carnavalesco lo que Bajtín llama •sucesos del drama corporalª (comer. beber, necesidades naturales, acoplamiento, embarazo, parto, crecimiento, vejez, enfermedad, muerte, descuartizamiento, despedazamiento, absorci de un cuerpo por otro) se realizan como una totalidad. En estos sucesos donde se diluyen las fronteras del cuerpo, los cuatro elementos-aire, fuego, tierra y agua-juegan una funci decisiva. 
En La noche oscura..., sin embargo, el acoplamiento no aparece asociado ni al embarazo ni al parto. aun cuando el tema del cuerpo procreador sea uno de los nleos del sistema de imágenes de la fiesta popular, que desde otras perspectivas sí está presente. El acoplamiento tiende a agotarse en un placer estéril desde la perspectiva de la procreaci y no del placer mismo, que no renueva el mundo negro; en el blanco éste se distingue por la violaci o el uso de la prostituci, proporcionada calculadamente por Trespalacios a sus soldados, como veremos más adelante. La ausencia de la imagen reproductiva probablemente remite a la imposibilidad de realizaci de las utopías que cancelan (y se cancelan en) un texto que da la Impresi de ser abierto en sus significaciones. Al igual que el banquete, el cuerpo tiene una representaci y una significaci diferente en el mundo blanco y en el mundo negro. Sin embargo, es bueno recordar que el mundo negro aparece narrado y descrito siempre por un blanco: el Renegado. Su escritura representa un acto de traducci en el que se cruzan otros valores. otros cigos, y todo ello cobra una dimensi relevante, especialmente si se trata del cuerpo. 
11.3.1. De loa vler.toa 
Nuevamente, los primeros capítulos concentran el prototipo de imágenes que ae desarrollarán con posterioridad en ambos mundos. En el episodio de Juan Pires (cap. 11) ocurre una escena que va El repetirsa luego en el palacio de Obatal: ªSentada justo en el centro de ansioso cerco de homt'>res, una prieta de mirar ful;1Jroso y piernas repatingadas, graciosamente 
)84 
apagaba una vela con su hirsuto sexo pedorrero. Y allí todos reían, y apostaban a la curiosa diversiª (19). Se trata de un juego con uno de los orificios del cuerpo, cuya comicidad no la propicia la espontaneidad y naturalidad del suceso, sino Que es un efecto calculadamente buscado. Una batalla del aire como elemento corporal contra el fuego. 
Durante su estancia en el palacio de Obatal, el Renegado asiste a un juego similar. Ambos juegos se realizan en espacios conformadores de utopías: la de Pires, la del reino de Obatal. El Renegado se encuentra en la corte de Obatal, la más alta representaci del poder del mundo negro. El acontecimiento se prepara con la ingesti, por parte de dos mujeres negras, de una 1rutilla" llamada pana de pepita Que provoca vientos. Obatal le asegurque •reiría hasta mear­(139). Se trata de la reacci inversa del miedo (la risa) en las partes bajas. La escena tiene gran comicidad de tono parico puesto que el vel que encienden es pascual, del saqueo de ILCI arcas de Larra, lo que implica un rebajamiento de la funci celebratoria del mismo. Ahora bien, lo que celebra la Pascua es la resurrecci del Seftor, y en semejante competencia se desvía su significaci hacia lo inferior corporal que evoca también el lugar del nacimiento. La imagen es tremendamente grotesca: dos mujeres negras con las nalgas al aire en competencia para apagar el vel. Se trata de una posici que invierte el rostro y convierte el ano en boca desde donde se sopla. ª¡Ay Dios! A fe mfa que aquello era justa de pedosª (140) dice el Renegado manifestando su extraza a la vez que dándole un sentido degradatorio a la justa, torneo propio de caballeros en el que se compite con el valor o, en sentido figurado, con el saber, pero nunca con las partes bajas. La corte de Obatal invierte el mundo cortesano occidental y la teatralidad barroca con distracciones •,;:.~tturaies· cuyo objeto son las partes bajas y abiertas del cuerpo. Me parece importante seftalar el control de estas jugadoras sobre las partea bajas y los componentes de su cuerpo. 
La imagen grotesca del cuerpo en el mundo blanco no goza, en general, del sentido positivo y reafirmante de la vida Que le es propia en el mundo negro. El acoplamiento y las necesidades naturales son, con frecuencia, identificadas con lo diabico o lo demoníaco. 
18~ 
Volvamos a la cita que narra la muerte del Obispo Larra. Su cuerpo se muestra más cercano a lo diabico que a la santidad que corresponde a un Obispo. y dicha imagen no funciona como una degradaci positiva, en el sentido .de humanizante, a diferencia de la del banquete: 
Las muy diablas ya no cesaron de burlarse de sus penosos esfuerzos, y cada vez que intentgozarlas se morían de risa y chacota. Tantos confites so empeoraron su flato, y la verdad es que a cada brinco y jadeo de las hembras trepadas en su vientre, el Obispo se desinflaba pedorrero, que varias veces tuve que desalojarle la tripa con sobos y purgaciones. (42) 
La visi grotesca de Larra muestra un cuerpo que deoe ser destruido porque, de tanto negarlo, ha perdido la armonía de lo humano. El motivo del pedo, reafirmante en el juego de las mujeres negras y también muestra de un control de las funciones del cuerpo, invierte su significado pues no representa tampoco la expresi natural de un suceso corporal sino un cuerpo que se desinfla descontrolado y cuyo componente fundamental es el aire. En similar situaci se encuentra el Renegado en las cercanías de la muerte, por lo que puede considerarse que un cuerpo no dominado por la voluntad humana es un cuerpo cercano a su muerte. Pero en el Renegado la pedorrea convive con lo espiritual, con la bqueda de la otra (la amada) como salvaci y realizaci tima. La imagen carnavalesca muestra en este motivo su ambi\lalencia. El Obispo, que hace del Avilés un demonio para afianzar su poder y esconder su verdadera condici, revela su esencia al ser defenestrado. Primero saliel aire, luego sus componentes de tierra: 
Todos aseguran que al reventarse contra los adoquines del culo le salieron grandes sapos y culebras, que por la boca y nariz soltgusanos y lagartijas, iguanas y ratones por ojos yoídos. (42) 
Animales todos ligados a la tierra son los que salen por sus orificios, incluyendo los superiores como la nariz, los oídos y los ojos. De ellos se componía su enorme cuerpo de -manatí varado en arena" (11 ). Lo animal, lo demoniaco habitaba en su propio cuerpo, así se comenta porque no se trata de un testimonio basado en lo visto por el cronista. "Todos" son los pobladores a quienes Larra quitel suefto y no habían abandonado la ciudad; pues, al ser 
JIU, 
defenestrado Larra del Palacio Obispal, lugar donde se habia refugiado para resistir el ataque de Trespalacios, cae en la plaza plica a la vista de muchos. 
En cuanto a los animales, todos están ligados a las regiones infernales. El sapo, por ejemplo, era atributo natural del esqueleto en la Edad Media52 y pertenece a los animales cuya misi es romper la luz astral53• 8 rat, en el simbolismo medieval, es asimilado al demonio, y se le superpone significado fálico en su aspecto repugnante54• Para explicar el significado del gusano, Cir1ot se vale de Jung que lo define como figura libidinal que mata en lugar de vivificar. lo que se debe a su frecuente carácter subterráneo, a su inferioridad, a su relaci con la muerte y con los estadios de disoluci o el estado primario biolico55. El sentido renovador innato al cuerpo humano degenera en el Obispo Larra, reforzando el carácter grotesco en sentido negativo de la imagen. No es casual que los animales mencionados sean también "preferidos por lo grotesco" pues "los animales nocturnos y los reptiles[...] viven dentro de otras ordenaciones inaccesibles al hombre•. 
11.3.2. De alguna excrecenclaa 
En el banquete se inicia el proceso que tiene su fin en las excrecencias, cuyas imágenes nos remiten al cuerpo grotesco. Pero las excrecencias ya verbalizadas desempef\an también un papel importantisirno en las maldiciones, juramentos, imprecaciones, expresiones para conjurar 
el miedo. En el capitulo IX (ªDe las muchas maravillas que El Renegado vien el campamenio de Obatal·) aparece la imagen del cuerpo en la realizaci de sus necesidades '\8turales. Dicha imagen, que ya habiarnos disfrutado en el ~rulo anterior, sucede, como es lico, al banquete del mundo negro. La comida entra por la boca y hace el camino hacia lo bajo, permitiendo asi la continuaci del banquete. Comiendo estaba el Renegado. en un espacio 
52 Cf. Jean Chevalier, DiccionariO de los simtolos. s.v. 53 Cirlot, Diccionario de simbo/OS, s.1. .. Cirlot, op.cit., s.v. 
56 idem. 
56 
W. Kayser, ob. cit., p. 221. 
187 
que puede identificarse con el que Bajtín llama •plaza plica' pues se trata de la plaza del Morro de San Juan, cuando se presenta la necesidad: Me trepé allá en lo alto de una almena y empecé a comer, felizmente repatingado sin cuidos ni molestias, contemplando los timos relumbres del bermejo disco que morla sobre las olas. Pero de repente -sin aviso ni mesura-sentí un fuertisimo retorcij de tripas que me obliga encorvarme y saltar a la tronera, bajándome los calzones. que a la verdad tenia enormes e inexorables ganas de cagar. Ya cuando esto hice mi dolido vientre se alivi...] y tanto estuve allí en tan imprevista ordalía, que creí haber soltado por el trasero hasta la enjundia del alma... (83) 
Al sentir el •retorcijª el Renegado estaba comiendo y regodeándose en una imagen barroca del crepculo. Esta imagen bajo la puesta de sol es paralela a la del Obispo Trespalacios cuando, melancico, se sienta a contemplar el crepculo luego de la dificil reuni con los aviles, de la que sale triunfante. En El Renegado, este paisaje es parte de un estado de relajaci en comuni con la naturaleza que as alterado por el dolor de barriga. La imagen y el acto mismo de r.ontemplar idRicamente la naturaleza en un sentido estético, pues se trata de un tico renacentista de alta presencia en el barroco, quedan parodiados al instante por la urgencia de la naturaleza propia. La comicidad grotesca se centra aquí también en las excrecencias del trasero, realzadas mediante palabras como ·inexorables', •ordalía' y · enjundia del alma'. Nuevamente aparece el recurso degradatorio, pues el alma al salir del cuerpo lo hace por la parte superior y se eleva; en esta escena el camino se invierte hacia lo bajo y es expulsada por el trasero, pero además la ·enjundia', es decir, lo esencial es inmaterial y trascendente. La •ordalía' representa una prueba, como las justas, y también aparece degradada por lo bajo corporal. 
En el mundo del reino negro, las par les bajas del cuerpo no están separadas de otros 
aspectos de la vida, de modo que no constituyen un acto privado sino plico, como lo es el 
comer. Así el Renegado, proveniente del mundo blanco, sufre la molestia de sentirse observado 
en semejante trance de su vida: 
Cuando terminé tuve la molestia de no encontrar hoja o pa con qué asear mi cuerpo. Sentí que alguien husmeaba, y cuando miré me sorprendiel negrito aquel que antes vi sobre el lomo de la muralla; allf seguía deleitándose de lo lindo con las arepas, sin un solo cuido en todo el ánimo. Me dio sonriendo una hoja seca de plátano. Muy molesto, y con grandísimo bochorno, tomé III hoja y limpié la innoble 
UUt 
parte, que el negrito ya no dejde ventearse el sombrero de paja frente a la nariz, haciéndose el fulminado por el vaporizo de mi deposici. Pues aquel gesto me puso a rabiar, y a;ustándome con rapidez 106 calzones, tirando la hoja de plátano roquedal abajo hacia el mar, salté el muro y corrí detrás de aquel mocoso que de mf tanto se burlaba. (83) 
Aunque el Renegado se las arregla con su cuerpo en un mundo en el que es extranjero, realmente no logra asimilar la idea del cuerpo como totalidad, perteneciente a una colectividad de cuerpos que llevan a cabo las mismas funciones. La imagen del banquete representa uno de los polos del drama de lo bajo corporal, de modo que, mientras el negrito saborea su plato, también puede mirar la culminaci de ese acto en el otro. El negrito hace burlas convirtiendo la vivencia del drama en elemento de comicidad, pero el Renegado no está preparado para someter tan "solemne• imager'I de sí mismo a la comicidad y sale a perseguirlo. Sin embargo, ªcuando corrfa tras el negrito, fui detenido por dos guerreros rnolongos que por allí caminaban, y fue susto suficiente para cagarme, esta vez en los calzonesª (83). Ahora el drama corporal ya no es consecuencia del banquete, sino del miedo. Nese la ironfa con que maneja el Renegado la situaci provocada por el miedo en lo bajo corporal. Lo que le angustia por ser plico se convierte ahora en dOblemente plico. Pero, ¿se cagrealmente en los calzones o es una manera de ridiculizarse a af mismo por haber provocado, en raz de un acontecimiento menor (que lo vean limpiándose el trasero), su propia caJda, siendo un blanco, en manos de la guardia molonga? 
Como el Renegado, Gracién recibe los efectos del miedo en sus orificios Inferiores. En la escena en que el negrito mago desata las fuerzas de la naturaleza y en el corre-corre que se formTrespalacios pierde su escabeche, el cronista comenta: 
Como Don Pepe es exorcista mayor, dffcil resulta que pierda compostura con tales prodigios, pero la verdad es que yo temblaba de pies a cabeza, el fondillo apretado y todo el tino muy confuso.(166) 
En ocasi tan solemne como el exorcismo del Nifto Avilés, .a alguien se le va un foll, lo que Trespalados interpreta como una presencia del demonio e Inicia su persecuci con letanías, oraciones, Invocaciones. Como todo está oscuro, y el uso de lenguas desconocidas 
189 
(latín, griego) le da tonos misteriosos, Gracián comenta •aquf estoy a punto de cagarme el saco• (309) y, aunque no lo lleva a cabo, sr se mea •1a punta de los zapatos· (310). Esta imagen da un tono de comicidad que es de notar como característico de ambos cronistas. La evacuaci incontenible representa •1a alegre materia que rebaja y alivia, transformando el miedo en risa1157• Se trata de un momento de temor cmico ante las fuerzas demoníacas, y la acci de Gracián rebaja la solemnidad religiosa del suceso (persecuci del demonio), ridiculizándose a sr mismo de manera camavalesca, lo que redunda en una afirmaci de su humanidad. 
La muerte del gordo en la taberna (cap.XLVI), acontecimiento que culmina en la muerte de Pepe Díaz. es una escena grotesca de carácter negativo con elementos camavalescos. Pero, el titulo de ese capítulo ..De las cosas que Gracián vio en las zahurdas de Aurister nos remite a un texto barroco: Los suenos de Francisco de Quevedo, relato de un viaje a las regiones dal infierno, y específicamente en el título del capítulo 1.as zahurdas de Plut". Todo ese mundo de regreso en la caravana, en el que cada capitulo da cuenta de los desafueros de un demonio, así como los castigos que ingenia Trespalacios para destruirlo, proyectan el texto quevedesco puesto que se trata de un mundo infernal. En el momento en que muere el gordo y, como consecuencia de la misma reyerta, Pepe Dfaz, el más buscado bandido, ya Trespalacios se encontraba afectado por un estado muy melancico y habfa adoptado un perro sarnoso llamado Plut. 
Será Gracián, ahora menos necesitado el Obispo de sus servicios, quien en oficio de pícaro presencie la 1nuerte del gordo y lleve la nueva al Obispo ,je la muerte de Pepe Díaz con la esperanza de encontrar ia soluci dA los problemas tte la caravana. Un gordo, enorme y grotesco, que se encontraba en la tabema es obligado a desalojar la mesa donde está comiendo desaforaaamente, para darle el lugar al bravuc de P8J;>8 Díaz y sus huestes. Ante su protesta, los secuaces de Pepe Diaz ttran sus alimentos al piso. f'or su peso excesivo el gordo no puede reaccionar y muere de una apoplejfa ~nte la risa de sus victimarios. f.sta es de 
190 
las pocas escenas de risa abierta en la novela y su sentido no es auténticamente carnavalesco. La imagen de la muerte es grotesca pero no afinnativa: Ueg6 a la puerta justo cuando arqueenonne vito guamecido con sangre, abundante cuerno derramado fueron sus tripas al lanzar aquel chorro donde los arenques precedian a las morcillas, que las butifarras asadas bien huían de casabe tan sangroso. (397) 
La descripci de los alimentos saliendo por la boca no pueden dejar de recordar el libro de Rabelais, aunque en forma menos espectacular esta escena aparece en El lazarillo de Tormes cuando el ciego le huele la boca para ver si se comila butifarra que le había cambiado por un nabo, y se la vomita en la cara. Pero ya sabemos que los estagos de los personajes de la picaresca no guardan tanta diversidad de alimentos como los del mundo rabelaisiano. Aquí, un cuerpo que muere expulsa la comida que ya dejde serle necesaria. La escena estremece a Gracián que se deshace en maldiciones y juramentos: •e1 anillo del trasero se me ~rettres pujos[...] Quisiera borranne en la pared, desvanecenne en el aire[ ...] Ya estoy más encogido que tieso, si alguien me mira excremento seré...• (397). La comicidad de Gracián a propito del mundo de lo bajo corporal intenta neutralizar a la vez que conjurar su propio temor ante la explosi corporal tan grotesca del gordo y, en ese sentido es carnavalesca. 
11.3.3. Del NXO 
La imagen grotesca del cuerpo como entidad sexual alcanza su mejo¡ representaci en el reino negro durante el viaje del Renegado, guiado por Mitume, al Reino de las Quimbambas (cap. XI), tránsito necesario, como habíamos visto antes, para ascender a la corte de Obatal. Rememoremos, nuevamente, ese espacio en el que El Renegado tennina preguntándose acerca de su propia identidad. Es un lugar ai que se baja, se desciende y en el centro hay un estanque del que emana un olor a marisma; las aguas son algo densas y pantanosas como de cai\o; en el centro bat\an a un buey, animal sagrado. Las personas que allí se encuentran, principalmente mujeres viejas y jenes, están prácticamente desnudas. Se trata de un espacio 
r. LB cultura popular..., p. 301 . 
191 
para la sexualidad sobre el que se erige la corte y el poder del reino negro. estructura arquitectica coherente con la descripci de Obatal que hace notar la relaci entre el falo y la fuerza del caudillo. Las viejas cuidan y ayudan a las jenes y velan por los comestibles necesarios para la recuperaci del cuerpo. 
Por las características de dicho espacio, la descripci se centra más en la denudez que en los signos del atuendo corporal y espacial. El desnudo predomina poniendo en un primer plano las partes del cuerpo que con mayor conciencia acostumbra a cubrir la vestimenta: las nalgas, los senos, el vientre, los sexos femenino y masculino, creando un efecto de hiperbolizaci de esas partes. 
Esa mujer que seca sus cabellos... Pues una tica le cubría pechos y vientre: pero la muy secreta cosa le quedaba puesta al aire [...] A su lado, una mujer prietísima. con la cabeza rapada, se hacia abluci, lavatorio de las ocultas partes... Taene la falda cogida con los dientes. Pennanece en cuclillas, ajena a mi curiosa mirada[ ...] Otra mujer. de piel canela, se bai\aba al lado del atracadero, y a ésta le vi dos tetas de tamafto descomunal. (101·2) 
Este enfoque se mantiene cuando El Renegado narra sus relaciones ea el estanque con algunas mujeres. El trasero y los senos de estas mujeres negras son enormes, y el personaje siente. en las diversas consumaciones que realiza del acto carnal, que va a ser engullido, equiparando los orificios inferiores a una boca que se lo traga. Desde la perspectiva del mundo negro, son imágenes afirmativas de la vida del cuerpo, representativas de su fuerza. El Renegado, sin embargo, se muestra dudoso y algo asustado de q· ·. s•• ~,arpo no pueda corresponder a ese potencial, pero también por el miedo a la fuerza sexual femenina que él expresa en el miedo a regresar al lugar de donde vino, a ser tragado por ese cuerpo al que pertenecialguna vez. Lo erico está marcado por lo grotesco, pero en la narraci de su tima relaci con Konya alcanza un tono lineo. La descripci de Konya welve al atuendo, al retrato detallista de la belleza que habíamos visto, a propito de la coronaci de los reyes. con la Reina de África. No por casualidad El Renegado siente que con Konya si se pone en juego su lealtad hacia la Reina oe África. El camino de lo grotesco a lo sublime permite iniciar el viaje a las alturas, a una corte más visionaria que real, cuyo espacio son las nubes. 
19.2 
El contexto contrapuntistico de este capítulo, en el cual El Renegado viaja a la corte de Obatal c:on Mitume, lo forman los capítulos que narran el viaje de Gracián propiciado por la aspiraci del povo. Las imágenes del cuerpo grotesco serán centrales en esas visiones entre lo infernal y lo caico. Gracián cae -sot>re lagafta enorme" pues se -..t>la deslizado por el monstruoso ojo gigante del Obispo Trespalacios" que •en coloso se habla convertido, tan desmedido como la oscuridad del universo" (94). Al asomarse a la pupila del Obispo, siente que un discurso se apodera de sus visiones y ve •en el interior del orbe [ ... ] tres personas que inclinadas hacia el frente mostraban sus culos" (95). Luego ve la concha venusina, tálamo de una pareja de negro y blanca, pero no puede apreciar sus rostros, so las partes que establecen el contacto sexual. Gracién piensa que se convierte en la verga del negro y entra a la vagina de la mujer (96). En el mundo de Trespalacios lo grotesco aparerA ligado a lo infernal, a un lado animal y descompuesto de lo humano. Por eso al triunfar sobre el mundo negro, sus mujeres son agredidas, violadas, humilladas por los escalHleros; muchas se suicidan, entre ellas, al parecer, la hermosa Reina de África. Obsesionado por el supuesto carácter infernal de los otros, Trespalacios pierde el control sobre lo infernal de los suyos. 

11.3.4. Del talo 
En el análisis de la estructura de las voces había llamado la atenci sobre la importancia del ingenio y la astucia de Trespalacios para controlar a sus virtualu aliados u oponentes (los avileflos) y dirigir la estrategia de guerra, a diferencia de Obatal cuyo poder se asentaba en la demostraci de su fuerza y su virilidad, sus potencialidades de amante, $U valentía, virtudes todas asociadas al sexo. Por eso, en la descripci de Obatal, el Renegado hace notar que "llevaba los calzones más que ajustados al cuerpo, por lo que sus partes pudendas se revelaban con grande impudor al trasluz de la tela, siendo gesto tan grosero 
emblema de su hombría y poder" (65). La expresi de la sexLN1lidad, en el mundo negro, es afirmativa, y con ella, la funci de l8S partes ba;a3 asociadas también al juego. en el viaje de 
193 
El Renegado por las tierras de Yyaloide, su disposici sexual provoca la broma y la burta de la Reina del África de modo que, "cuando vio venir hacia ella aquel hombre pegado a verga enhiesta. empeza reir sin mesura ni respeto" (181). Aquí de nuevo, jocosamente, Quevedo pero no en su proyecci infernal: "érase un hombre a una nariz pegado". Como en la escena del negrito. El Renegado se molesta de esta degradaci de su imagen corporal, pero en la visi del mundo de Yyaloide es so un juego a propito de la incontrolable vida corporal. 
La imagen del cuerpo se asienta en la experiencia, en la vivencia del mismo. La propia condici sacerdotal le impone al Obispo Trespalacios determinados usos y vivencias de los orificios que comunican su cuerpo con el exterior. Congruente con una vida negada a la sexualidad. el Obispo, sin embargo, practica el consumo de ciertas hierbas con el objetivo de ensanchar sus percepciones del mundo. También los negros usan de estas hierbas con el objetivo de redimensionar sus vivencias corporales ligadas a la sexualidad y estimular sus fuerzas. Lo interesante es que la boquilla que usaban éstos para aspirar la droga era una especie de pipa sin más. La del Obispo, en cambio, está labrada como una imagen fálica: 
Le devolví la aromática bolsita a Don Pepe. Entonces la coloc junto a otra, en una especie de incensario ciego que colgaba del medio plaf del gabinete volante. Da este incensario salían cuatro mangas, muy parecidas a las que usan los narguiles. Cada una de las mangas remataba en una diminuta boquilla en forma de falo, pero ésta no era usada por ia boca, sino por la nariz. Entonces fue que la curiosidad pudo más que la prudencia, pues cuando todo estuvo listo, inserté los falillos en la nariz y aspiré el vaho que la manga conducía. (91-2) 
La imagen det falo es significativa por varias razones. En primer lugar, es la imagen que precede a las visiones grotescas que analizamos en el acápite anterior. Lo grotesco abre la puerta a lo grotesco. En cuanto a la imagen mismP !: versi popular, seg Bajtín, establece una relaci de reciprocidad entre la dimensi de la nariz y la del falo. Pero aquí, más que sugerir eGa relaci, parecen unirse simbicamente ambos (falo y nariz) en la aspiraci de la droga. Acaso por esta relaci, la referencia al sexo de B Renegado de manera invertida evoca el poema de Quevedo. La introducci de la imagen del falo en la nariz puede aludir, también. a una homosexualidad latante en Trespalacios que se libera a través del objeto. Y. por timo, 
194 
podría entenderse como una afirmaci positiva de un gano al que no da una funci 
renovadora. Como en el sexo, la imagen del falo en el mundo de Trespalacios no tiene una 
funci afirmativa, renovadora, sino que abre el camino a lo infernal, a lo que se debe temer. 
11.3.5. De una rellqula 
Una vez que ha caído el reino negro y luego de hecho el exorcismo para sacar los 
demonios del cuerpo del Nifto Avilés, Trespalacios decide bautizarlo y escoge para tal suceso la 
fecha de la natividad del seoor, juego político del astuto prelado que sabe perfectamente que el 
ni Avilés no es ni dios ni diablo. Para exaltar la fe a propito del bautismo del Avilés. que 
tantos danos había ocasionado a la comunidad, El Obispo pone en la capilla de la iglesia una 
reliquia milagrosamente encontrada. 
Pues me refiero nada menos que a la ufta del Espíritu Santo, muy preciado trofeo que el Obispo Trespalacioa capturen una reyerta con el demonio Asmodeo. Resulta que Don José encontresta muy valiosa reliquia en el buche de la perra lujuriosa que tental bellaco Agripino. Reeoooeiéndola al Instante como la una que el Espfritu Santo perdien sus correrfas por estas tierras supersticiosas, bailde alegría dando tres pasitos cortos, la manda colocar en una uma de cristal a la vista de todos, y allá fue arrastrada por cinco soldados severos. (337-8) 
Ya analizamos este episodio del pobre loco Agripino y la perra en el capítulo anterior. 
Detengámonos ahora en su consecuencia que permite una sabrosa parodia de las reliquias51• 
La primera inversi degradatoria de esta imagen grotesca es que la ufta de la bestia es 
sustituida por la una del Etpfrltu Santo cuya esencia es inmaterial, no corporal, y la una no es ni 
siquiera una parte blanda del cuerpo. Esta ufta es encontrada en el buche de una perra callejera 
que se queda pegada a un loco y que es identificada por el Ooispo nada más y nada menos 
A propito de lu reliquias, Bajtfn comenta: "Las reliquias. que deaempeftaron un r\ll lan enorme en el mundo medieval, ejercieron su influencia en la evoluci de las~-d9I cuerpo grotesco. Se puede afi...nar que tu partes del cuerpo je los santos estaban esparcidas por toda Fnancia (Incluso por todo el mu1ido cristiano). No hubo iglesia o monasterio, por modettto que fuese, que no poseyera tales reliquia. n dec:r una parte o fragmento, a veces roalmente extrr.>rd"8rios (por ejemplo, una gota de leche del seno de "' Virgen; el SUdor de los santos de que habla Rabelais); brazos. piernas. cabezas, dientes. cabellos. dedos. etc.; ae podrla dar ul una Interminable enumeraci de estilo puramente grotesco. En la época de Rabelaia, ntaa reliqUNII eran ridiculizadas muy fécilffl6nte sobre todo en la sátira protestante: incluso Calvirlo, el 'agelasta', escribiuna especie de panfleto donde 108 tonos cicos no se hallaban ausenteti·. ob. cit., p 315. 
que como el demonio Asmodeo, príncipe de la lujuria. La perra es despedazada por el Obispo y el loco, literalmente, o más bien corporalmente, pierde la cabeza que ya tenía perdida. En este despedazamiento, lo divino (la una del Espíritu Santo) aparece dentro del demonio 
(encamado en la perra). Así lo divino y lo demoníaco convivían en uno: el cuerpo de la perra. El Obispo la reconoce al momento (¿co? se preguntará el lector) y baila de alegria. Pero, no puede olvidar el lector aquí la mole que es el cuerpo del Obispo Trespalacios, por lo que los tres pasitos cortos de sus flacas piernas es lo más que puede hacer para expresar su emoci. Y. finalmente, la custodia militar de la ufta en procesi. Más que el verbo, si algo viene destinado a encamarse en el cuerpo es una ufta. Ante suceso sacro de tanta importancia, enseguida se extienden los timbiriches de comida por toda la zona. La imagen del banquete aparece. también, como degradatoria o más bien desacralizadora de la solemnidad que el Obispo ha pretendido dar al suceso. Esta escena de la reliquia parodia la religiosidad del Obispo. 

11.3.6. El cuerpo mutilado de El Renegado: entre el grotNco y el llrlamo. 
Estos pasajes comentados ejemplifican las principales características de la imagen grotesca del cuerpo en el m1.1ndo negro y en el mundo blanco. Quizás en el mundo negro podamos referimos a un grotesco utico. más ligado al sentido integ!'ativo del carnaval, mientras en el mundo blanco aparece ligado a lo infernal y en una funci parica. No quisiera, sin embargo. concluir este acápite sin referirme a la visi final que deja de si mismo el Renegado, una mezcla de grotesco y lirismo de tono moderno (romántico), pues el personaje ha sufrido la mutilaci de una pierna y busca e~r 1 su amada, la reina de África, con quien realizsu utico viaje por las tierras de Yyaloide: 
No la veía ni por asomo, por ning lado se me apar~ila alegria. Algunas veces confundía sus nalgas con las de algLina piiet& que pasaba por mi lado. Muchas V8C6o acudí a miradas y sonrisas, so para probar el desenga, y como ya so me queduna pata, más parecía fantoche o espantapájaros que enamorado en busca de su prenda...¡Qué extravíos siento en la mollera. y con frecuencia el cogote se me pone ca•,nturientol A veces olvido el nombre de la ciudad que habito, y todos se ríen de mi persisteme e involuntaria pedorro&. que por lo visto alg diabl\ljo follonudo se me ha repantigado en la tripa. (275) 
196 
Lo que queda de carnavalesco en esta imagen está marcado por la recepci de los otros. de quienes 11se ríen de [su] persistente e involuntaria pedorrea" porque la comicidad se sigue situando en las partes bajas, pero la sub¡etMdad del Renegado aporta el elemento dramático que entra en tensi y complementa la mirada de los otros59• Ante la destrucci del mundo negro, el cuerpo ya grotesco de El Renegado se sostiene en el amor romántico, no por eso menos material, pero ya no hay renovaci corporal, y en ese sentido la mutilaci del Renegado es simbica. El amor, en su ausencia, se presenta como la ica vía posible de recuperar la totalidad ya definitivamente inalcanzable. Su imagen de fantoche perdiel renovador matiz camavalesco de la peripecia, de lo que baja y sube para caer finalmente en el fango que lo engulle. El Renegado, que ha ido renegando de todo, queda al final en el vacío, la incertidumbre, la soledad, y su ica salida parece ser la muerte. 
11.4. La Imagen de lo Inferior material y corporal 
La imagen de lo inferior material y corporal se encuentra estrechamente vinculada a la 
degradaci en un sentido dialéctico. Seg Bajtín, 
la orientaci hacia lo bajo es característica de todas las formas de la alegría popular y del realismo grotesco. Abajo, al revés, el delante-detrás: tal es el movimiento que marca todas estas formas. Se precipitan todas hacia abajo, regresan y se sitn sobre la cabeza, poniendo lo alto en el lugar que corresponde a lo bajo, el detrás en vez del delante, tanto en el plano del espacio real como en el de la metáfora.80 
Este movimiento de rueda no es percibido, sin embargo, en un sentido cíclico sino como "orientado hacia el dichoso porvenif81, en la medida en que 11el descenso a los infiernos, terrestres y corporalestt82, motivo fundamental de estas imágenes, deviene también en una renovaci. Dicho movimiento tiene especial significaci en la novela en el mundo utico del reino negro que privilegia la realizaci de lo bajo corporal, a 19 vez que degrada los símbolos de la opresi, de la que es representativo el cuerpo mutilado del ni Juan Pantale Avilés 
59 
Respecte, a la relaci entre lo sublime y lo grotesco. cf. W. Kayser, ob. cit., pp. 66-7. 60 La cu#ura popular... , p. 334. 
61 Ob. cit.. p. 341. 
197 
pintado por Campeche. Su sentido de renovaci, sin embargo, resulta dudoso pues un motivo tan importante como el de la muerte y ,1 nacimiento, así como la imagen del parto que corresponde al tema del cuerpo creador, están totalmente ausentes de la novela. Como en la imagen del banquete y en la del cuerpo, también puede notarse en la de lo inferior material y corporal una diferencia con respecto a su construcci en el mundo negro y en el mundo blanco, debido al lugar que ocupa el cuerpo en cada uno de ellos y a su funcionalidad en el texto. 
En el progo de la novela, escrito por el historiador Alejandro Cadalso para presentar los documentos y demostrar su autenticidad, aparece una cita de la crica de Don Rafael González Campos, cronista del siglo dieciocho, con la primera referencia a la ciudad fundada por el Avilés y, con dicha referencia, la primera imagen degradatoria: 
[...] algunos viajeros contaban de co había gdolas donde a clara vista de todos se cometía el más vergonzoso de los pecados, el acto nefando, sin que aquellos tampoco dejaran de traer noticias tristes que hablaban de misas dedicadas al diablo, espantosas ocasiones éstas en que la sagrada hostia se insertaba en la más pudenda parte de una mujer que allí había llamada El Tabernáculo, chistoso mote de aquellos impíos debido a las muchísimas hostias que tan vil ramera había engullido por la más grande de sus bocas. (x) 
Una misa dedicada al diablo es una inversi de la funci de este rito cristiano donde se ofrece a Dios el cuerpo y la sangre de Jesuscristo simbolizados en la hostia y el vino83• La imagen de la inserci de la hostia en la vagina de una prostituta degrada la representaci del sacrificio y del cuerpo de Cristo así como también el espacio sagrado del tabernáculo. Aquí se 
realiza una inversi del lugar de la boca, orificio superior, al lugar del orificio inferior de la mujer, identificado con el &gujero del infiemo que e~ 9 .'a vez el canal de llegada del ser humano a la vida, la renovaci. Desde e~ perspectiv$l, el acto es renovador, puesto que la hostia es pan, símbolo del alimento, que se consume directamente por el lugar de los nacimie,,tos. La 
62 Ob. cit.. p.334.63 Retomemos a propito de esta eRcena los comentarios de Bajtln acerca de las fiestas de los locos. "inversi parica del culto oficial &C(lff'IJ)l:ldo oe disfraces. mascaradas y danzas obscenas". Segun ftl autor, "casi todos los ritos de las fiestas de los locos son degradclciones de los diferentes ritos y sfmbolos religiosos transferidos &.I plano material y co¡poral: tragaldabas y borrachines aparecían sobre el altar, se hacían gestos obscenos, especies de strip-tease. etc.", ob cit., p. ;2. 
198 
escena es una carnavalizaci de imágenes religiosas y de una forma de ser del catolicismo. Como la descripci del suceso y su interpretaci son de un extra a ese mundo, el sentido pecaminoso del acto y su identificaci con lo infernal se imponen en la perspectiva de lo narrado, aunque en su espacio bien podría ser la imagen de un rito exaltatorio de las potencialidades del cuerpo. 
Este tipo de degradaci aparece asociada en la novela a los proyectos uticos, pues la encontramos nuevamente en el episodio de Juan Pires, actor de origen sefardí a quien el Obispo Larra paga para que represente el papel de exorcista del ni Avilés. Sin embargo, la representaci se le va de las manos a Larra ya que Pires toma muy en serio su papel llegando al convencimiento de que el ni Avilés es un verdadero Mesías. Lo verdaderamente aterrador para el Obispo será la propuesta de Pires, quien llega considerarse un segundo Mesías y predicaba el desenfreno sexual como ico camino hacia el conocimiento de Dios, en una parodia de los caminos de la mística para llegar al Seftor en el que hombre y mujer se unen para llegar al uno, a la unidad, una y otra vez. 
Lo primero que quiero hacer notar en relaci con la presencia de elementos carnavalescos es que. ya entrado el capítulo, se dice que Pires •11ega estas tierras haciendo oficio de cico• (18). es decir, este personaje se dedica a provocar la risa, a entrete!'ler, a vender la panacea de la ficci y su condici de actor lo sit en un terreno ambivalente entre la realidad y la reprewntaci. Aparece aquí et motivo de la máscara que permite realizar las varias potencialidades del ser. Pires toma en serio la representaci encargada por el Obispo. que se convertirá en su realidad. En su propuest& invierte el camino de llegada a Dios a través de la mistificaci de lo inferior corporal (el sexo). En el texto no se reproduce el discurso de Pires sino testimonios de sucesos en tos que poede percibirse ese principio corporal decisivo en lo carnavalet.eo pero que ahora ha pasado a ocupar el lugar de la herejía. 
Otorgla salvaci y toda clase de bienaventuranzas a tos hombres que consintieran al adulterio de sus mujeres, convirtiendo los cuernos con él pegados er, corona de espinas conducente al amor di'.,ino. Los cronistas nos hablan de larguísimas filas do mujeres y doncellas desnudas, buena seftal de que el verbo de 
199 
Pires convencía con algo más que palabras. (18) 
Aquí tenemos el movimiento de lo alto a lo bajo y de lo bajo a lo alto, propio de la degradaci carnavalesca. El camino a Dios (alto) se realiza a través de una sexualidad (inferior material y corporal) que. cuando es adtera del marido, metamorfosea los cuernos de éste (bajeza y deshonra representada en la cabeza, alto) en una corona de espinas como la de Cristo. Así, éstos se sacrifican para que se alcance, mediante la sexualidad, la uni, el uno. con el que se equiparan dos seres humanos al uno divino. ¿Co unirse con Dios sin unirse con los otros humanos? ¿Qué mejor uni entre los humanos que la sexual? SEt trata, pues, de una parodia del sacrificio de Cristo por los hombres. Pires pedirá ahora el sacrificio de los hombres por Cristo. El verbo, la segunda persona de la Santísima Trinidad, principio espiritual y elevado que encarna en lo superior corporal, se transfiere al plano de lo bajo material. Aquí, su significado es ambivalente pues Pires predicaba con la palabra y con el ejemplo, por lo que su verbo' •convencía con algo más que con palabras" (18). El verbo así es verbo y sexo a la misma vez y la rima asonante enfatiza esa relaci. 
La custodia de la garganta es la boca, y justo desde esa boca predicaba Pires proponiendo el cielo como premio a una desenfrenada vida sexual. Bajtín ha sei\alado que •1a boca es la puerta abierta que conduce a lo bajo, a los infiemos corporales1184, pero la relaciona con la imagen de la absorci y de la degluci. Aquí la boca se identifica con la palabra (lo alto) que 
convence, seduce y conduce a la sexualidad (lo bajo). Ya antes la palabra verbo' se ha usado con una significaci 3fflbivalente, movediza entre lo alto y lo bajo. Otro ejemplo de este movimiento es que: 
Juan Pires se había colocado un campanillo en la pija, y cada vez que la erguía para mostrar potencia, el tintineo escu<.,1ado era sei\al para que la prima mujer s1.1biera a fornicar sin pena. (19) 
El campanillo es una campana pequei\a que simbolia la enorme del campanario de la iglesia (alto). La funci que le da Pires colgándola a su sexo (bajo) la degrada a la vez que afirma y pregona su potencia sexual y mantiene su funci comunicativa. El suceso sagrado 
100 
que esa campana comunica es la comuni sexual como vía para alcanzar a Dios. La imagen de lo bajo se erige aquí asociada a la herejía; la del cuerpo, en tanto entidad inacabada y abierta, se asocia a un grotesco que ha perdido la.dimensi de su sentido afirmativo y renovador. El sexo no está asociado en ning momento a su funci reproductiva que en lo carnavalesco es de vital importancia pues garantiza ·1a inmortalidad histica del pueblo.es. Se trata de una recuperaci del placer que conserva el elemento utico en la recuperaci del cuerpo. El cuerpo ha sido dividido de tal modo que, ni rescatándose en sus funciones negadas. logra percibirse en su totalidad. El acto carnal es disociado d& la fertilidad y el crecimiento. por lo que la relaci del cuerpo con el mundo se atrofia. Así, la propuesta de Pires está marcada por lo prohibido, condicionando un rescate fragmentado de lo corporal: el sexo como placer pero no en su funci reproductora. Esta fragmentaci es un símbolo de la utopía trunca del mundo negro, la utopía popular una y otra vez mutilada. Al leer esta propuesta como parodia, a través de la inversi grotesca de motivos característicos de la mística oomo alcanzar la uni del alma con Dios, su desposorio y matrimonio, hay que tener en cuenta que en las imágenes de Pires se potencian los símbolos de la mística hacia el lado corporal y erico que late en 
elloseG. 
En el mundo negro, la imagen degradada de los símbolos sagrados y de poder se construye, también, a partir de la exaltaci de lo inferior material y corporal. Así, en la expresi de la fuerza y el poder de Obatal, el cuerpo mismo es espacio de ese significado. Es por esta raz que en la descripci de Obatal, como hemos visto en ejemplos anteriores, éste muestra siempre su sexo marcado, no escondido, del cual se puede inferir su valentía y su poder asentado en sus dotes naturales. 
Uevaba los calzones más que ajustados al cuerpo, por lo que sus partes pudendas se revelaban con gran impudor al trasluz de la tela, siendo gesto tan grosero 
o.: Ob. cit., p. 292. 
6!> /dem. 
&t, Es el caso del sufismo espsil y la escuela de lbn Masarra que "degeneren el cisma de lsma'il de Pechina (pueblo de Almería) hacia «un anarquismo comur,ista y enino... en la política, en la economía y en la moral» (Cf. Angel Cilveti, lntroducci6n a la mlstica espaíkJla. Cátedra, Madrid, 1974, 
p.81 . quien toma la informaci de Asín Palacios sin referir el estudio y la paginaci exacta). 
.:?01 
emblema de su hombría y poder, que de él se dijo que no había hombre que cargara con más peso en las campanas. (64-5) La campana que, como ya había dicho en el caso de Juan Pires, tiene un significado en el mundo sagrado, aparece aquí referida a los testículos de Obatal, concentraci de la valentía y la fuerza de su portador. Volvamos sobre una escena de Obatal ya analizada desde otra perspectiva: aquella en que, ya representando el poder de su pueblo con un gesto, degrada su 
propio emblema de poder. Pues no cesaba la aclamaci y el Obatal ya casi ni cabía en los calzones de orondo que estaba. Entonces se colocel bast de mando bajo el culo. sentándose en él, y aquel emblema de autoridad de pronto ya se había convertido en trono precario de supremo caudillo. (68) 
Esta imagen es doblemente ambivalente, como lo hace notar el cronista. El símbolo del más alto poder es rebajado al colocárselo bajo el trasero, lo que significa metaficamente 'cagarse en el poder'. Puede decirse que estamos ante una variante de lo que Bajtín llama el motivo del limpiaculos pero esta vez no lo limpia, más bien lo ensucia, y lo rebaja simbicamente. Pero Obatal ha tomado el poder, con lo cual se revela la ironía trágica, puesto que con ese acto, a la larga, se cuestiona a sí mismo. El caudillo advierte el significado ambivalente de su gesto cuando en esa misma escena se le cae el bast, porque esa caída es un accidente, un azar, y no un hecho intencionado. La caída del bast muestra la fragilidad del que lo porta. La escena tiene un tono algo bufonesco pues al degradar el bast de mando, Obatal se rebaja a sí mismo y augura su propio destronamiento. So puede parodiar el poder, el rey del carnaval que conoce su caráder transitorio y sabe que va a ser destronado. Quien pretende mantenerlo no puade jugar con sus signific"'c!!)S. Como su reino vive, en parte, la utopía del carnaval, Obatal parece por momentos comportarse como un rey de carnaval. 
Antes de analizar la presencia de las imágenes de lo inferior material y corporal en el mundo blanco me gustaría llamar la atenci acerca de co la concepci de lo alto y lo bajo en el mundo negro e:,1á lejos de identificarse con la del poder blanco simbolizado, además, por un representante de la iglesia. Es por ello que en la visita de El Renegado a las torres, se altera su 
.:?O.:? 
percepci de la realidad mientras que a Mitume, su guía, todo le parece normal. Dicha alteraci de su visi del mundo le confunde en relaci.con sus acciones, como el hecho de que recordara ·haber bajado y no subido, que las rampas y teles subterráneos gravitaban 
más hacia el centro mismo del infierno que hacia las regiones etéreas• (100). 
Los referentes ideolicos y de sentido de El Renegado son los del mundo de la religi catica. y desde ellos interpreta sus experiencias. Así, en una de sus relaciones con las mujeres negras del estanque comenta •aquello a la verdad que me traía en el timo cielo. aunque bien mereciera el más bajo infiemo• (103). Aquí, nuevamente, se realiza una inversi 
pero no de lo atto a lo bajo, sino de lo bajo a lo alto. El Renegado sat>e que ese mundo es de lo bajo, pero sus sensaciones, como experiencias del cuerpo, lo hacen sentirse elevado hasta las regiones de Dios, es decir, lo alto pasa necesariamente por lo bajo, pero no como experiencia negativa que lleva a lo positivo, sino porque lo alto está en el cuerpo mismo cuyo placer eleva el espíritu (he aquí el camino que propuso Juan Pires). Este criterio puede leerse en el cronista cuando cree entender, un poco después, ante la explicaci de su guia, que •1a fueria genésica alzada al cielo por el estanque[...] bien bastaba para que permaneciera, allá en lo más alto, la casa de las nubes• (111). 
La descripci de la vida en la torre muestra, también. los diferentes sentidos de lo alto y lo 
bajo de este mundo, ante el asombro del cronista: 
Entran o salen, subiendo y bajando por altísimas, enormes escaleras de mano que llegan hasta el fondo de la torre y también desembocan en la terraza. Como las escaleras son tan angostas. cada rnolongo tiene una campanilla que suena cuando baja o sube, de modo que no surjan agrias disputas. Y el toque de esta campanita, interesado lector, es muy respetado;... (112) 
Por esa escalera también sube y baja el basurero con una campanilla recogiendo los desechos materiales y corporales de los habitantes de la torre. Aquí, la funci de las escaleras y de la campanilla AStá más ligada a la vida doméstica. a la comunicaci humana en su sentido más elemental y significativo. La alteraci de las ascaleras va a aparecer también en el 
203 
mundo de Trespalacios y Gracián en las visiones provocadas por el consumo del povo, como ya vimos en el análisis de ese capítulo. 
La imagen de lo inferior material y corporal en el mundo blanco representado por el poder eclesiástico expresa el reverso de la visi afirmativa y destronadora que cumple en el mundo negro. pues los orificios inferiores del cuerpo se asocian a lo demoníaco. Así, el episodio de Juan Pires. ya analizado, provoca •grandes especulaciones teolicasª y la escritura de numerosos tratados, de entre los que so •se conservel Tratado de los muy equívocos rostros que Satanás muestra a los humanos" (21 ). Seg este tratado, los demonios son ·seres burlones y esquivos, y es por ello que muchas veces se manifiestan por medio de graciosas jugarretas· (22), características que pueden identificarse como de condici carnavalesca. Sin embargo, el demonio no juega a la degradaci afirmativa, renovadora, propia del mundo del carnaval, sino a engar mediante el juego con la apariencia, dándole imagen positiva a lo negativo y viceversa, para confundir el espíritu humano. El demonio vive en el trasero, y juega con las excrecencias humanas: 
Y otra se es que los posesos echan al aire muy pestilentes humores, que es como si los demonios padecieran de flato y al apoderarse de un cuerpo aprovecharan todos sus orificios para expeler hediondos pedos [ ...)También he visto, con estos ojos que se comerán los gusanos, co un furioso poseso se convertía en maceta. y por todos los orificios de su cuerpo brotaban margaritas que crecían muy monstruosas, que todo esto lo interpreto como grosero chiste del demonio, pues hediondísimo olor acompaba al muy descomunal crecimiento de las flores. [...] Conocí hombre muy diabico que alargaba su cuello como culebra, y con ello era capaz de lamerse el ojo del culo sin·mostrar senas de fatiga o dolor. (22-3) 
La escatología se centra en lo bajo sin relacionarlo dialécticamente con lo alto. El motivo del pedo pierde el sentido de juego carnavalesco ambivalente de las imágenes del mundo negro. o c!e los diálogos entre Trespalacios y Gr...cián, que éste matiza paricamente. La imagen ~I hcmb:-e que logra unir sus dos bocas simboliza la rueda de lo atto y lo bajo. cuya significaci profunda ha sido degradada a lo negativo y puramente infernal. En esta visi lo bajo engulle a lo alto sin renovarlo, rebajándolo, deshumanizándolo. La imagen de los excrementos que se transforman en margaritas reaparece en las visiones del nirk> Pimentel, 
secretario canico de Larra, en su entrada a la orejuda, habitaci donde tenían encerrado al nitk> Avilés. 
Allí venía una mano gigantesca que caminaba arrastrando, con el dedo índice, un mono muy peludo con cara humana y hábito de monja. Era chiste del mismísimo Lucifer que este mono defecara grandísimos mojones voladores. que luego éstos se convertían, flotando por los aires, apes1ando toda la estancia, en muy serenas y deleitosas margaritas. Por allá, al lado del Obispo, muy campechano venía un hombre hecho miniatura, ya que no encogido enano, y este engendro vomitaba al aire reptiles con bocas en forma de largo fotuto, que tales primores chupaban al vuelo, por los aires, las engaftosas margaritas. (37) 
La confusi originada por la visi demoníaca altera el proceso de la naturaleza para mostrar su negatividad. En primer lugar se trata de un mono, animal, de cara humana y hábito de monja (imagen que recuerda al cerdo con hábito de monja en ·El reino milenario" de El Bosco). La cara y el hábito sacro muestran el engatk> de lo aparente. El excremento. que comunica al ser humano con la tierra, vuela, es decir, asciende llevando el olor de lo bajo a lo alto, para luego transformarse en flor. Por otra parte, los reptiles, animales de tierra simbolizadores del demonio, salen por la boca del enano y, en el aire, chupan las margaritas, o sea, el excremento del mono. Aquí nuevamente vuelven a aunarse la boca y el trasero confundidos en sus funciones. La imagen se construye a partir de esa combinaci anima!, humana y vagetal propia del grotesco. Esta imagen de la:; margaritas saliendo por un orificio del cuerpo, el ano específicamente, se encuentra en ·El jardín de las delicias" del Sosco, pero también en la escena en que presenta Obatal al Nitk> Avilés, Dámaris le coloca un pequetk> ramillete d& flores en el ano.97 En el mundo blanco, las relaciones del cuerpo con el exterior, característica del cuerpo grotesco, están asociadas a lo demoníaco y a su iueoo de enganosas apariencias para confundir el espíritu humano. En su lado más infernal, estas imágenes pueden 
17 Sobre la obra de El Bosco y Bruegel. Kayser comenta que ..en ambos se r,allan las mismas cancaturas infernales que se arraat, . :n. . .ormiguean y welM; a m.-,udo carecen de tronco y están compuestas de m•m~ros de anlrr.ales y de hembras; aplican sus torturas ,;on i"dlferencia"; y luego. al referirse a "El :eino milenario" e,, s: paisa;e del infierno destaC'8 la presencia de "dos orejas gigantescas.. (recuérdfte Ir. orej1:da) ., un ·cerdo '1"8 ue:a héDito de mtJnia" (Lo grotesco ... , ed.cit, p. 34-5). 
20S 
asociarse a la escuela de la ..diablerie" del siglo XVI que se caracterizpor explorar estos mundos en la pintura•. 
Al alterarse la percepci del mundo reaparece la imagen al revés de lo alto y lo bajo, del movimiento de subida y de bajada cuyo significado, más estático en la visi religiOSa del mundo, difiere del que proyecta la experiencia del Renegado en las torres de Obatal, donde el extravío es lo normal. ·subimos dilatados pasmos• -narra el ni Pimentel-•cuyo fin era el comienzo de altísimas rampas que ya so alcanzaban el fondo del vacío• (38). Larra en su diario da fe de sus timas visiones asociadas, también, a la caída: 
Subí los peldas que conducen al abismo. Tropecé con los burlones pasillos sin salida. La baja techumbre de los rincones ahoga el aliento. Esas escaleras en espiral que tanto invitan desembocan vilmente en el vacío, conducen a ese paso que prontamente se convierte en pavor, y ellas son la muerte, larguísima caída que ya no cesa. (40) 
Por la manera como he venido deSarrollando el análisis, se puede ya observar que este tipo de imágenes tiende a reiterarse en el transcurso de la historia con algunas variantes. La pérdida del sentido de lo alto y lo bajo reaparece en la experiencia de Trespalacios y Gracián con el povo (cap.X ·0e la ruta del povo•), episodio analizado en el capítulo anterior y al que me referí a propito da la imagen fálica de la boquilla de Trespalacios. Volvamos sobre los efectos del povo na~dos por Gracián. Éste es una droga que consume el Obispo para ensailChar sus percepciol'les de la realidad: 
[ ... ] todo lo circundante se confundien mi mente: ~ colores sa hacían más brillantes, las distancias se dilataron y yo me sobrecogl ante el infinito presentido. ¡Maldito sea! Advertí que Trespalacios se reia conwlsivamente mientras aspiraba hasta el fuml del povo. También a mí me asaltuna euforia que me hacía reir sin tregua ni mesura. (92) 
Ante la confusi, especie de caos y alteracijn del orden del mundo, se desata, de manera incontenible, la risa de estos personajes; una risa que, como había dicho antes, escasea en la novela a pesar de sus deutias con el mundo camavale$CO. La alteraci o inversi del sentido de la risa es parte de 18 fragmentaci da la vivoncia corporal. Pape Díaz muere por un ataque de risa quo !e impide defanderse; también Obatal ríe ~ soberbia y 
206 
desmesura frente al pueblo; aquí la risa es provocada, descontrolada y no expresi 
natural del ser humano•. A propito de la dialéctica de lo alto y lo bajo, detengámonos en el 
episodio de las escaleras como parte de los efectos propiciados por el consumo del povo. 
Recordemos la confusi de los sentidos de Gracián con esas escaleras que cuando bajan, 
suben y cuando suben, bajan: 
[...] por allí mismo subí, y al cabo de fatigosos e infinitos peldaftos que bajaban y subían sin orden ni concierto, me topé con la luz del día. Pensé que estaba cerca de las más altas gradas, pero cuando salí al sol, ¡mal rayo parta al endiablado Obispo!, la burla que engai'lal asombro fue encontrarme en el centro mismo de la arena. Cuando miré hacia las gradas advertí que Trespalacios se encontraba a más distante de mí, allá en las sínsoras, y sentí que su presencia era como el limite mismo del condenado universo. Volví a entrar en un vomitorio, esta vez más dispuesto y decidido, jamás inclinado al desfallecimiento, aunque no del todo seguro de vencer la confusi. Busqué aquella escalinata ica que me conduciría a las infinitas alturas. Subí oscuras escaleras que bajaban con insistensia feroz;. ante mí se abrían todas, plurales, disyuntivas, de mil formas y maneras, invit9ciones más hechas al aire que al espanto. (93) 
Las escaleras juegan con el deseo de Gracián de dirigirse hacia lo alto, donde está 
Trespalacios, y cuando éste cree hallarse en el punto más alto, M encuentra justo en la arena. 
Este episodio de las escaleras tiene como referente el motivo de la "secreta escala" en la 
POesía mística y. muy en especial de la ·Noche oscura" cuya referencia acompaf\a al lector 
desde el título. Vale rememorar aquí un fragmento del capítulo 18 de Noche oscura de San 
Juan de la Cruz titulado ·0ec1árase co esta sabiduría secreta sea también escala": 
Podernos también llamarla escala porque, así como la escala, esos mismos pasos que tiene paA subir, los tiene para bajar, asr también esta secreta contemplaci, esas mismas comunicaciones que hace el alma, que la levantan en Dios, la humillan en sí misma. Porque las comunicaciones que vardaderamente son de Dios esta propiedad tienen: qoo de una vez levantan y humillan el alma: porque en este camino el bajar es subir, y el subir, baja:-, pues el que se humilla es ensalzado, y el que se ensalza humillado.70 
Las experiencias con el povo parodian, al turnar como r&ferencia a1 viaje místico, las 
relaciones del ObiSJ)) Trespalacios con Dios y sus caminos pana llegar & éi •que está en el fin 
ea Baresctl. Op. cit., p. 41. 98 Las risas. de Obatat ante la magnitud de su poder, de Trespalacios Por efe del "povo" y de Pepe Diez ror la sor;,resa qU6 i., provoca 16 agresi. se ubican en el rMtivo de la sonriSA i"tfemal propie. del w,rotes(.\). Cf. Kay:¡er, '?P·::it., p. _87! n.13. . 
Obra Completa, Atiar,za Editonal, M&Jnd, 1991, p. 533. 
207 
de la escala, en quien la escala se arrima y estriba•11 • La contemplaci es ciencia de amor pero el Obispo se ayuda en la vía del conocimiento con la droga y fracasa, como fracasa en la bqueda de Leviatán, de la que se regresa balbuceando. Pero sus balbuceos no son obra del conocimiento de Dios ni de un sentimiento espiritual delicado que no halla el modo de expresi (lo secreto), sino de sus obsesiones para atrapar a los demonios cuya bqueda lo ha alejado de Dios y su sabiduria. Trespalacios tiene su propia ·noche oscura' cuyo viaje queda trunco pues no asciende en la escala, permaneciendo en un estado de confusi que se expresa en un balbuceo ininteligible. 
Considero que las citas y referencias han sido suficientes para mostrar la presencia de las imágenes de naturaleza carnavalesca en La noche oscura.... No voy a repetir lo que he comentado ya a modo de conclusi, pero me gustaría Intentar una valoraci de las consecuencias de la visi carnavalesca del mundo en la proyecci de la novela. 
Las Imágenes carnavalescas se articulan de modo muy coherente en la estructura de la novela. Se trata de un texto en diálogo permanente, en el cual el juego de voces, imágenes, modos de narrar, personajes, no sucede linealmente sino que se realiza en diversos niveles del texto a una misma vez. La imagen heredera de lo carnavalesco es dual, ambivalente; en el mundo novelnco esa ambivalencia no la realiza so en er misma, sino además en su juego con otras imágenes de procedencia también carnavalesca. La imagen carnavalesca del mundo negro referida al banquete, al cuerpo, o a lo inferior material y corporal muestra su ambivalencia con la imagen del mundo blanco referida a estos mismos espacios. El estudio de ambas creo que permite apreciar también los 13dos débiies de 19: propuestas uticas más importantes del texto: la del reino de Obatal, tendiente a la realizaci del cuerpo, y la ciudad política de Trespalacios que pretende controlarlo en funoon del Estado. Sin embargo, es la misma Si:atisfacci, del cuerpo la que le impide a Obatal ver la historia a su alrededor y lo condena a la derrota. E, endemoniamiento de Trespalacios parece cancelar todas las salidas posibles al final de la novela. Pero ,1 texto no se cierra porqua la furidaci ya anunciada de Nueva Venecia se 
;, Ob. cit., p. 534. 
208 
rememora como un motivo anticipatorio invertido en el viaje de Trespalacios a los cas para cazar a Leviatán. Si la utopía del reino negro reside en mantener el cuerpo liberado, la de Trespalacios será mantenerlo controlado. Así, el lugar de los sues habita siempre en el cuerpo: el cuerpo del ser, el cuerpo de la comunidad, el cuerpo propio y el de los otros. 
En La noche oscura del Ni Avilés el sentido carnavalesco establece un diálogo con el drama barroco, a la vez que lo parodia y muestra la inoperancia de ambas posiciones (el control total y el descontrol absoluto). En ellas se representa la lucha entre la utopía y el desenga, el optimismo y el pesimismo existencial, la visi parica e irreverente y la tragedia. La percepci carnavalesca del mundo en la novela funciona, por un lado, para desmitificar la historia, y por el otro, para humanizar lo narrado acudiendo, justamente, a las zonas corporales bajas e inferiores, y a un lenguaje que se regodea en ellas. Pero hay más. Esa condici ambivaleme de la cultura cica popular, que se manifiesta y expresa el mundo dialécticamente como totalidad sin clausurarlo, subyace, a mi parecer, en el sentido ideolico de la novela, pues ninguna de las utopías logra concretarse: el mundo negro es fragmentado por rivalidades de poder, aunque su propuesta es la más cercana a la utopía del carnaval; el mundo blanco no llega a entrar en la raz de la Fe y el Estado y se welve incontrolable para el Obispo Trespalacios. El diálogo implícito que se da entre los dos mundos no conduce, en tima instancia, a una •verdad·. Creo que el análisis de lo carnavalesco en La noche oscura... también permite apreciar mejor el papel que juega lo que Bajtín llama lo cico-serio en la estructura del mundo novelesco, así como en su funci desmitificadora d9 la historia oficial que tiende a estat[al]izar la visi del pasado y a cancelar la posibilidad de resurrecci del presente. 
CAPiTuLO 111 
111. El exlllo y la bquecla del auefto 
luego del rescate del Nlfto Avilés, su apropiaci por parte del Obispo Larra para 
neutralizar los potenciales signlftcados de su aparici y salvaci, y la construcci de -ia orejuda" por Robert Smlth -esa habitaci que proyectaba sus gritos a dimensiones insoportables para los oídos humanos-, los pobladores de San Juan comienzan el éxodo. Así lo testimonia Don Ram Cruz Cepero, médico del Cabildo: 
Nuestra muy santa plaza es páramo doloroso, y ello asr porque 108 hombres y mujeres que cultivaron esta ciudad con sus vidas, paseos y amores, han huido, quedando la plaza bajo el poder de este perfecto silencio so interrumpido por los fieros aullidos del malévolo, ese Nlflo Avilés de los demonios. Así de menesterosa ha quedado esta plaza que antes fue dulce lugar de convivencia. La aoledad 88 extiende por todas partes como una sombra enloquecida. Todos los días despedimos caravanas de muy entristecidos ciudadanos que dejan atrás, en el recuerdo, la apacible morada. Comienzan así la azarosa bqueda del sueno. (29-30) 
En este fragmento de su crica, Cruz Cepero 88 muestra como un creyente en la condici demoníaca del Nlfto Avilés, cuyo primer signo fue identificado en esos gritos que 88 hicieron mito desde ,: encuentre, del canastillo por el vecino Juan Avilés. En verdad, los gritot del Avilés, amplificados por ,a orejuda• son los que Impiden realmente la conctliaci del auef\o a los habitantes de la caudad. Y dicha perturbaci del sueno afecta y 88 potencia en dOS espacios o niveld& de ai"nificaci: et~suefto como necesidad de descranso del cuerpo y el sueno como esa Ilusi en la que se prt>fecta y de la que 88 alimenta el espíritu, ambos identificables con e! placer y concentradores, a su vez, del sueno dal dorrlir y del suefto de la vigilia. Vllto desde esa dimans! y esa carencia, este éxodo no &a ,nás que la butqueda de una tierra prometida que ,.s un espscio donde 88 
pueda recuperar el sue en todas sus dimensiones y, con él, ese coito interrumpido en la noche, primero, por Severino Pedrosa a los gritos de Marcos Fog; y luego, a los gritos del Avilés, por aquella inolvidable pareja cuyos cuerpos, recordables en camavalesca escena, tienen que cargar los sirvientes en su tálamo hasta donde un físico que pueda separarlos. Podría decirse que al perderse la capacidad del sue que posibilita el descanso físico y mental y tener q~e huir, se revelan con mayor fuerza otras carencias, otros suenos irrealizados que empiezan a tomar cuerpo en ese deseo. El comienzo de la novela interrumpe el sue, el sexo y. con ello, toda la vida habitual de los habitantes; su historia contará la bqueda de ese camino, así como sus dramáticas derrotas y fracasos. 
Al caer el mundo blanco y sus instituciones de poder representadas por el Obispo Larra, exiliados los pobladores de la ciudad, Obatal toma el podei e instaura su reino. Pero, el reino negro perderá su utopla, su espacio sonado, a causa de sus propias contradicciones y de la debilidad de su proyecto1 ante el poder del Obispo Trespalacios. Por su parte, los aviles, al huir a las afueras de la ciudad, regresan a una vida anterior y, a la caída del reino negro, Trespalacios los quiere reintegra, a un orden al que se resistirán. Trespalacios fracasará también porqua su obsesiva bqueda del demonio lo vence al final llevándolo a la locura. Cada bqueda del suefto, del mundo ideal, se perfila desde la perspectiva de las diferentes comunidades o grupos de poder que aspiran a él. Cada comunidad suena su utopía o asume un modo de vida que la representa. Este capítulo se propone el análisis de esas bquedas desde cada una de sus propuestas, sus gestores o su principal crítico: el Obispo Trespalacios. 
En esta lucha de aspiraciones uticas, el espacio en que se desarrollan los acontecimientos revela también SiJ simbolismo: PuArto Aico es una isla; San Juan, la ciudad a rescatar, es también una peque islita unida e la 11111yor que forma el país (alH 
1 Más que de la debilidad del proyecto de Obatal podría hablar:e de la cerr:.ncio tJel mismo y de ~ programa calculado para I08t8"er88 a la manera oe u'l Eat.ado. 
se instaura el reino de Obatal): y la pequesima islita de Cabras, a la entrada de la bahía 
de San Juan (espacio desde donde predica el fantasioso Juan Pires). Islas todas: el lugar 
por antonomasia de las utopías. Ya en lnsutarismo Pedreira, desde el dramático espacio 
de la colonia, había arremetido contra las ensoftaciones motivadas por estos lugares: 
Plurales son las teorfas que conocemos sobre la misi especial de las islas. Desgarradas de los nleos continentales, mares procelosos etemizan su divorcio. Doctrinas optimistas asignan a las islas ejecutorias superiores a las que histicamente cumplen, ancladas fundamentalmente en ,medios geográficos de variable estrategia política, econica y cultural. Desde la resonante Atlántida, de Plat, hasta las timas elucubraciones contemporáneas, la literatura isle ha bamlzado con admirativas prosopopeyas la angustia trágica en que se desarrolla la vida insular.2 
Algunas de estas teorfas, a partir del Renacimiento, están ligadas al hecho de que 
1ue, ante todo, el factor del descubrimiento y colonizaci d&I continente americano, lo 
que abrilas puertas hacia los caminos de Utopfa113• Y lo primero que se ·descubri de 
ese territorio americano fueron las islas del Caribe, el lugar donde las culturas 11indfgenas" se encontraban en un modo de vida, podría decirse, más afín al •estado de naturalem". Puerto Rico ha sido asi objeto del sue de los otros, los europeos, al formar no so parte del continente americano sino del Caribe, ramillete de islas, espacio donde las desinencias de las utopfas han ido tomando los tonos del folclor. 
Rodríguez Juliá sigue la Hnea de Pedrelra en la bqueda de la identidad nacional. Percibe su país como un mundo fragmentado y descentrado por sus diversos componentes y parodia no so la visi utica tie los otros sil"lo también la pos:bilidad de construcci de un mundo utico en una is!a que hasta el presente se mantiene en un 'status' colonial. Al retomar el ritmo y el magma complejo de lo caribefto demuestra la inviabilidad de la utopía a partir del reconocimiento de que los sues de ese pueblo 
2 
Ed. cit., p. 157. Este cuestionamiento abarca d9s1e la Atlántida de Plat, las escrituras uticas del Renacimiento hasta, cor, t>m,.antti probabilidad, laS ideas de José Martí acerca del papel po!ltico que habrlan de jugar lu Antillas, en et;,ecial Cuba y Puerto Rico. para neutralizar la expansi de los Estadoa Unidos por tcdo el corilinente an,ericanu. 3 José Antonio Maravall, o,,. cit., p. ?6. 
:?12 
fragmentado son otros y diversos. Donde Pedreira.percibe 'defectos de raza' que viciaron 
la confonnaci de la identidad puertorriquefta. Rodríguez Juliá dibuja utopías diferentes4• 
Esos suenos se convierten en tragedia, revelando ese contraste entre el intento y la 
realizaci tan caro al motivo del desengano y la melancolía del barroco, pero 
pennanecerán vivos siempre como un impulso pennanente, como una llama que no se 
apaga nunca totalmente. Y el iniciador de ese sueno, de la primera propuesta utica de 
la novela es el ya conocido Juan Pires. 
111.1. La pl9dlca de Juan Pires y la mucarada de Larra: ¿cloa c6mlcoa? 
Así como el indetenible éxodo y la bqueda del sueno son causados por las 
manipulaciones políticas del Obispo Larra con el Nii\o Avilés, la primera pmpuesta utica 
es también hija de una soluci imaginada por Larra para un problema que ya 
desencadenado resulta irreversible5• Pues Larra contrata nada menos que al cico Juan 
' En esa percepci defectuosa de Pedreira ( "..a firmeza y la volunt.ad del europeo retienen a su lado la duda y el resentimiento del africano. Y en los momentos más graves nuestras deciaiones vacilan en un Ir y venir sin reposo buscando su acomodo. Nuestras rebeldías son mornentáaieas; nuestra docilidad permanente•, op. cit., pp. 28-9) se Inspira el escritor puertorriquefto René Marqu6a para desarrollar su teorfa de la docilidad como una caracterfatica de la ldiolincrasla del puertorriquei\o en su ensayo titulado "El puertorriquel\o dlr (v. Ensayos (1953-1971), Antillana. Río Piedras, 1972). Ya habíamos visto antes que Pedrelra propone también la melancolía como wi motivo que define lo puertorriquefto y que Rodríguez Julié retoma. 
5 
Me habla referido en los lnlcioa de este trabajo a los referentes de cadalso v Gracián en la literatura eapaftola y con Larra culmina eea especie de linea que se traza de los siglos XVII, XVIII y XIX en relaci con el pensamiento espai\01. Las referencias a cadalso y Gracién no l6lo se sustentaban en el nombre, ya de por si significativo, lino en estrategias narrativas y la recurrencl'I a ciertos ticos ligados al peneamiento barroco. En el caso de Don José de Larra y la relaci lica de su nombre con el del escritor Mariano José de Larra, 6sta parece articularse de un modo mucho más sutil a través de diversos hilos. Amigo de reconstruir sagas como parte del proceso histico, Rodríguez JuHá gusta jugar en el tiempo con nombres y apeUidos como lo hace con el Verdeja de Trespalacios y el Verdejo de Cortijo en la crica de su entierro. En esta misma lica, Larra Obispo, monárquico absolutista y escritor de un diario será un antecesor del Larra escritor romántico cuyo padre fue también un defensor del monarca absoluto Femando VII. Con este escritor un tanto marginal se Identifica Rodríguez Juliá como lo hace con C8dalso y Gracién situándose en una tradici crítica de pensamiento espal\ol acerca de la sociedad y el Estado y que en el caso de cadalso y Larra está marcado por un tono de profundo pesimismo. Por c,tra parte, habrfa que recordar que Larra tuvo el mérito de convertir la actividad periodística en creaci de valor literario trascendiendo aaf lo efímero del periico, bqueda y hallazgo que lo identifican con el escritor de cricas de actualidad en que deviene con frecuencia RodrfgLiez Juliá. No hay que olvidar que nuestro escritor guata de jugar a las máac3ras cor. sus psrsona;tts como vimoo en 
213 
Pires, proveniente de Cuba (otra isla), con el propito de que represente el papel de exorcista y convenza al pueblo de que el Nitk> Avil~ ha sido liberado de los demonios•. Pero Pires, como vimos en el capitulo anterior, comienza a creer auténtica su representaci y se declara mesías, para luego retractarse y seftalar al Nitk> Avilés como el verdadero mesías y a sí mismo corno encarnador y profeta de su significado. ¿Y cuál es la propuesta de ese significado? Ya me había referido a ella: el desenfreno sexual como ico camino para llegar a Dios, una mística del \bandono a la sensualidad que predica desde su choza en Isla de C&bras, la pequefUsima isla que se encuentra a la entrada de la bahía de San Juan. 
Me gustaría hacer notar nuevamente la condici de actor de Pires la cual le facilita entrar en un intercambio de máscaras con el Obispo Larra: el arte teatral le permite a Pires revelarse de diversas maneras; el arte de la política le permite al Obispo esconderse tras una máscara. Así, mientras el primero propone una sexualidad abierta y desenfrenada, el otro esconde su desenfreno tras la sotana y la autoridad de Obispo. En esta propuesta utica lo importante no es la bqueda de la igualdad y la justicia, la satisfacci de las necesidades materiales, sino la liberaci de los sentidos centrada en lo sexual como una vía de comuni con Dios. Y lo sorprendente, o lo no sorprendente, es la aceptaci popular de su propuesta pues lo siguen por igual negros y blancos, así como gente de alcumia con sus rostros ocultos para no ser reconocidos. Pires predica en Isla de Cabras, un espacio doblemente simbico pues la isla fue una ·colonia de 
e, timo acépite del primer caoftulo que lo hace con el personaje Grac!án y las referencias a ciertos aspectos de su ffsico. Él es uno y el otro. Si me parecipertinente hacer esta digresi en relaci con el nombre José de Larra en un momento que pudeera parecer tardfo dentro de este estudio, se debe a que la relaci del Obispo Larra cor. el cico Pires resutta ideal, pues el escritor espal dedicmuchos de sus artículos al teetro y, dentro de él, a las comedias. 
• La Informaci acerca de este pacto del Obispo Larra con Pires proviene del narrador y remite a otros documentos posibles que no aparecen entre los recogidos por Cadalso. A los efectos de la crica, es decir de los cronistas, Pires es un loco convencido de su papel de profeta, encamador del mesianismo. En ios dos enunciados (el del narrador y el de los cronistas) se hace referencia a su condici de actor. Me gustaría hacer notar que tanto Juan Pires como Juan Avilés, salvador del 
214 
leprosos•1, lugar donde confinaban a quienes sufrían en vida la descomposici del cuerpo pero su nombre remite también a un animal asociado con la actividad sexual y en alg momento se referirán a él como macho cabrío. Pires funda la secta de los "aviles·, nombre que se dará luego a los criollos blancos que se refugiaron en los campos de los gritos del infante demoníaco. 
Su origen sefardí y tanta herejía predicada y experimentada dieron con Pires en la hoguera. La crica de la quema de Pires escrita y descrita por Don Vicente Huerta, secretario del Obispo Larra para asuntos del cabildo, muestra vívidamente el proceso de animalizaci a que conduce el dolor a Pires que va de los •chillidos [que] se convirtieron en gritos· (20-1) a "los aullidos [que] apagaron los gritos· (21 ). Sin embargo, aunque "no cesaban los aullidos del diablo• [...] •e1 rostro de Pires lucía sereno, y sus labios dibujaban sonrisa más que dulce• (21 ). Nuevamente la metáfora del retrato y esa visi que rememora la del diario de Campeche al narrar el arribo del Avilés al lugar de fundaci de Nueva Venecia con "su rostro más que suavizado por sonrisa tan beatífica" (5)8• El grito es del presente; la sonrisa del futuro. Aquí aparece la primera referencia a la fundaci de Nueva Jerusalén como ciudad posible, ciudad sonada. 
Fue entonces cuando pude oir estas palabras que escaparon a todos, y hoy no sé si las oí por magia o por estar más cerca que los demás. Sacde entre las llamas aquel brazo negruzco y llagado, y con gr~il gesto sei'\ala 108 cercanos mangles a la vez que dijo sollozando: •¡Allá será fundada Nueva Jerusalén! ¡El corderillo redentor edificgrandísima máquina que llegando al cielo ocultará al hombre! (21) 
Este es el inicio de un ciclo de visiones que reafirman la imagen de un mundo sodo justo al borde de los mangles y que Pires intentinstaurar con un culto a esa 
Nii\o, comparten SlA nombre con Juan el 6autista, marcando la relaci en un tono parico con los sucesoa bíblicos ya no de Moisés sino de Jes y el mesiar1ismo. 7 J.ntonio S. Pedreira, op. c!t., p. 144. Pero no so fue un lugar pt1ra leprosos, am estaba el fuerte desde donde se vigilaba la entrada de los barcos al puerto de la ciudad de San Juan, y esta fuerte lleva el nombre de San Juan de la CruL Debo la informacion • oocumentos que generosamente puso a mi disposici la Ora. Yvette Jiménez de Báez. 
Recordemos que Campeche hace notar también en su "Diario..." lo sereno del rostro y el carácter simbico de aqu1,lla "sonrisa que iniciaba ur. mundo" (5) 
215 
sexualidad considerada como pecado en el universo del poder eclesiástico. Pero, el centro del dilema reside en co puede ser interpretado ese Nifto Avilés: como redentor o demoníaco. Para Pires se trata del mesías, el salvador, el que devolverá al ser humano sus potencias naturales. Para Larra es el diablo mismo, de los de ·altísimo grado en las categorías del maleficorum• (24), una vez que le fall claro, la negociaci con Pires y éste aportsu propia interpretaci independiente y contraria a los intereses políticos e ideolicos del Obispo Larra. Lo que para Pires es sueno y liberaci, para Larra es infiemo. Sin embargo, la crica de Abudo Olmo acerca de lo sucedido con el Nii\o Avilés dentro del palacio obispal y especialmente en ,a orejudaª está mucho más cerca de lo que puede considerarse un verdadero infiemo que todas la ,..erejías• de Pires juntas. 
Corno la historia, la verdad y la realidad forman parte del acto de testimonio e interpretaci, Larra, ya perdido el juego con Pires, convoca a Abudo Olmo, su cronista de cámara, a visitar la estancia del Nifto Avilés para así, a partir de su propia e>CJ:?9riencia, dar fe de su condici demoníaca. El Obispo Larra intenta detener los rumores que corren por la ciudad y cuestionan su proceder: el nii\o no está endemoniado dicen por ahí, lo utilizan con fines políticos, dtc. Con Abudo Olmo pretende recurrir a una autoridad que no es la suya a la vez que le sirve a su poder. Lo que encuentra el cronista en ,a orejudaª es el infiemo mismo tal y como lo concibien su obra El Bosco. Además de reconocer la -sorprendente hechura• de las paredes de la habitaci (,S orejudaj, lo primero que advierte es -Una monja con ~es y otras hombrunas senas• (24) y con ella, un cura dominico de nombre Antonio, exorcista ff'.ayor de la catedral, tuerto y con más estalaje de pirata que de cura'. Y la monja "pinchaba la came del infante con una larguísima aguja• 
• Sobre San Antonio y la llamada escuela de la diableria nos diceºBarasch en su estudio sobre el grotesco: "The subject of St. Anthuny's temptationa was popular aR during the Middle Aget. but it took in new IHe in the fflteen-century Renai&sance, especially in the works of Martln Schongauer, Israel van Mechen, and Lucas Cranach. Cranach, for example, In an engraving dated 1506. emphuized the grotesque upect or th'9 idgend, r.reating more varieties of impouible creatures than of natural anima1a• (op. cit., p.41) Acaso est• padre Antor,lo de La noche oscunt.. lnvif,rta la leyenda. la carlbei\ic-8 y la par~ie en el t()l'I() mismo ne la escuela de la diablerla. 
216 
(24) para incitar al diablo a salir de su cuerpo. Los gritos del Avilés eran de tales dimensiones que no ,-brfa causado extrafteza si a Espafta llegaban, asf de monstruosos y extensos eran" (24). 
La estancia se ha construido como un espacio de tortura en nombre de la salvaci y tos inaguantables gritos del Avilés son provocados por el terrible dolor de los pinchazos. Pero en el rostro del Avilés, en medio del terrible dolor, hay algo que lo identifica con el mesiánico Pires: no -mostraba mueca et.e dolor en su rostro tan sereno" (25). El grito pertenece al presente y la expresi del rostro al futuro, aunque sean irreconciliables en la realidad un grito de dolor con una expresi serena y dulce del rostro. Así se reitera el motivo de una mirada serena puesta en un futuro más cierto, esperanzado, alejado del dolor espantoso provocado por et fuego y las agujas. -ta orejuda" es la estancia donde se fabrica el exilio y el exilio el lugar desde donde se construye la utopía. Tras la predica de Larra y su aparente preocupaci por la salvaci de los ciudadanos se oculta el infierno mismo. Así, sus propitos son parodiados en la representaci de este mundO delirante y paradico que acude a la tortura y al dolor para salvar. 
En este juego de voces, en este contrapunto discursivo que define ta estructura de la novela, la mascarada política y personal del Obispo Larra se revela no so en et discurso de los cronistas sino en et juego discursivo entre éste y los fragmentos de su diario, ,spacio donde va aflorando su personalidad compleja a través de la expresi de 
10
los conflictos y las culpas que lo acosan • Larra está conciente de que en la bqueda de un camino de salvaci ha llevado a su pueblo al exilio, al dolor de la pérdida de un lugar 
A diferencia del diario de Trespalacios, definido genéricamente en el tftu10 (por ejemplO, "Del muy santo y secreto diario del Obispo Don Felipe José de Trespalacios y Verdeja"'), los títulos de los fragmetos ~ escritura de Larra no se definen como diario. Se titulan: "Larra medita ante el espejO convexo", "El tonto de Dios" y "De las timas visiones de Larra". Sin embargo, se trata de una escritura oonfeslonlll en primera persnna, provocada por una situaci de aisls y c¡ue le ayuda a expresar su angustia y frultraciones por las decisiones políticas. En ese sentido, las escrituras de los Obispos l.arra y TN1,41p81aelol tienen razcnes y estrategias aimliarel. 
217 
estable. El diario no so es una escritura complementaria en un juego de discursividades que articulan una visi más abarcadora de lo narrado, sino el espejo que lo revela deforme ante sí mismo, culpable y pecador, pues se trata de un espacio de revelaci personal en el que uno mismo es el emisor y el receptor de lo confesado. Pero desde la estructura textual en que se inserta, el diario ilumina además las otras escrituras potenciando otras Interpretaciones. Por ejemplo, algunos fragmentos del diario le confirman al lector lo que había dejado intuir la crica de Abudo en la visita a 1a orejuda": que la lujuria es uno de los pecados favoritos del Obispo Larra. 
Insisto en el pecado de la carne... ¿Será éste el ico modo de escapar a la mirada de Dios? Allí, bajo el dosel, está recostada la muy diableja, y su hechizo es el leve toque que me acaricia la nuca. Pero allá en el brumoso fondo, también esté el gabinete del poder: Ya apenas distingo los mapas confusos, y la mesa de estrategia no es más que derretida filigrana. Se acerca dilatada esa oscura flor desnuda, invitándome sin tregua ni mesura. Lentamente se welve mujer came tan borrosa; pero.su rostro permanece oculto... ¿Será éste el pecado aftorado? Busco ese pecado humilde, seguro camino a Dios... La santidad florece en él; allí se esconde la absoluta lejanía, que so en la más negra ausencia merezco yo el perd. (26-7) 
Este es el otro Larra, no so el que se debate entre el poder y el placer personal, sino el que ya, luego de tantos fracasos políticos, reconoce la mascarada que supone todo ejercicio de poder, al punto que el pecado de la lujuria se le revela santo y humilde ante la soberbia a que lo ha llevado su afán de controlar y reprimir la comunidad en el nombre de Dios. Larra teme enfrentarse a Dios con un pecado que rebasa lo humano, que pretende igualarlo, y regresa a un sexo con el que muestra ante Dios su humanidad pecadora, pero humanidad al fin y al cabo y no su·maquiavelismo político. El sexo resulta humilde ante la soberbia del poder. Como sin proponérselo, Larra se regresa, o más bien se identifica con la propuesta que condujo a Juan Pires a la hoguera: el sexo como camino al encuentro con Dios. En Larra, sin embargo, no alcanza el tono místico porque más que llegar a Dios pretendP hu"'8'lizarse, ser visto como parte de los otros, para no enfrentarse a sus verdaderos pecados, como el ~ hater llevado a su r,ueblo al exilio. Por 
218 
esa raz, el sexo no deja de ser un pecado en su visi, un pecado que se contrapone y 
contradice su amor por Dios. 
Si busco el calor de Dios, ¿co es posible anidar este deseo? Quiero ocultarme, escapar a su mirada. Pero ahí está su aliento, pues tan grande amor nunca desfallece. ¡Vuelve ese cosquilleo en la nuca!... La gozaría sin pasi, que ya so me asombra su cabeza monda, su rostro ausente. ¿Es demonio o monja, mujer o ángel?... Gastados yacen los trucos del poder... So así merecería el perd: pero la soberbia jamás se aleja cuando pretendemos la humildad... Esta ruta, la del poder, es la ica que conozco hacia el amado... Desatar la locura entre los hombres ciertamente es camino seguro a las pailas del infierno, aunque con este esfuerzo también anhele la dulce mirada del macho cabrío... Pero mi pecado no debe causar estruendo... Hunde su monda cabeza en el almohad. A su maldad me invita... ¿Será éste el pecado humilde, apenas rumoroso?... La salida se encuentra cerca; los la~rintos de la santidad son tan equívocos como los de la maldad. Ya está casi vacío el espejo... El reflejo no regresa... Mi propia mirada se contempla... Se han desvanecido los sueftos de la raz. Pero allí queda el camino, esa lejanía tan cercana que dibuja su lenta y ciega superficie. Y alg día también ese conocimiento se borrará del todo ... (27) 
Larra ha caído en la trampa de lo que él mismo llama ,rucos del poder": la política 
como artificio que reconoce corno su ica manera de llegar a Dios y que ha provocado la 
locura y el exilio del pueblo que debiguiar con su ministerio. Su sue de ser distinguido 
por Dios entre los demás hombres lo conduce a un pecado mayor, al infierno, a la culpa 
permanente y sin perd. Muestra así la cualidad equívoca de una santidad perdida en el 
servicio a Dios. Si este fragmento del diario se titula ·Larra medita ante el espejo convexo• 
aludiendo a la inversi de la imagen del Obispo como la del pecador que destruye a la 
comunidad; el segundo se nombra ·El tonto de Dios• donde aparece como un victimario 
que es, a la vez, víctima ~e los maleficios del demonio, de la necesidad del poder y cuyo 
sacrificio ha sido en aras de los hombres. 
Con este fiero ejercicio del poder diabico, me he puesto en muy oscuro rinc alejado de Dios. So aquí puedo merocer su perd. Y &sí ha ocurrido que cometiendo el más hedio,ldo y monstruoso t)eC&do, el que desata la locura entre los hombres, he sido capaz de colocarme bajo el enorme alit,nto del Padre. caer hacia él y merecer la maldici eterna son gestos idénticos. Pretender la santidad es no acallar la soberbia. Antes de concluir mi estadía aquí, en este páramo dolort)S(), acabaré con las diabluras de este Nifto Avilés, ¡que &n verdad este exorcismo me resultará fácil! Así les devolvet"é la raz a ios hombres. (33) 
219 
También Larra cree en el endemoniamiento del Ni Avilés aun cuando se trata de su propia obra pues en parte justifica su propio endemoniamiento. Su gran reto consiste en salvar la comunidad del caos a que la han llevado sus equívocas estrategias de poder pues es la ica forma de obtener el perd de Dios. Su tima estrategia será entrar en los terrenos del demonio y ser su cplice hasta lograr su sue permanente. Larra so sabe del enga para alcanzar sus metas y vencer sus retos y no lo logrará: 
Ya sé que hay más trucos que piedad en todo esto. Pero desconozco otro camino. Tengo plena certeza de que mis razones son más que suficientes; pero si ellas resultaran penosas, tonto de Dios seré ante tus ojos, cico lastimero, y sonrisa te quedará luego de ver tantas maromas y piruetas de mi voluntad. (33) 
Pero también tenemos aquí un motivo que reaparecerá en las reflexiones del Obispo Trespalacios: el ser humano como marioneta en manos de Dios, como actor que representa en el teatro del mundo pero no puede hacer su voluntad. Por eso, al verse como ..cico lastimero" se realiza nuevamente una especie de identificaci del Obispo Larra con el actor, el cico Pires que intentando, a sus instancias, representar el papel de redentor del Avilés comi9nza a darle verosimilitud a la ficci al punto de convertirla en realidad. A diferencia de Pires, esta imagen lo victimiza, lo degrada, pues ha hecho el papel de tonto al querer perfeccionar la comunidad humana y llevarla por el camino de la salvaci eterna confiándose en un poder que no le pertenece. Esta inestabilidad respecto al lugar que ocupa y a la realidad misma del mundo va sumiendo a Larra en la angustia, por eso el timo fragmento de su diario está COl1formado de las visiones que lo atormentan. La torre es la primera, sfmbolo de la corte del caudillo Obatal al triunfo del reino negro, soda también s:,or el Ob:spo Trespalacios en sus pesadillas. 
Construir la torre, hincar el aire, es alzar nuestros afanes hacia el mundo espeso. Así nos alejamos de Dios y el hombre. Pero la torre también es anhelo. De la torre so está cerca del Dios benigno ese inquieto afán de aliviar el cautiverio. (40) 
220 
El sueno de construir la torre es tan equivoco como el deseo de alcanzar la santidad: asociada a ese deseo imposible aparecen las escaleras que serán el camino que conduzca a El Renegado a la corte de Obatal y atormentarán a Gracián en las visiones que le producen los efectos del povo alterándole las percepciones de la realidad y burlando sus afanes de ascender o bajar. 
Sub( los peldaftos que conducen al abismo. Tropecé con los burtones pasillos sin salida. La baja techumbre de los rincones ahoga el aliento. Esas escaleras en espiral que tanto invitan desembocan vilmente en el vacío, conducen a ese paso que prontamente se convierte en pavor, y 611as son la muerte, largulsima calda que ya no cesa. (40) 
No so el sentido de la vida aparece como incierto, la muerte es la caída, la burta definitiva de Dios. La otra visi pertenece a su maquiavélico pasado, anterior a la historia contada por los cronistas y alude a la muerte de Baltasar Montaftez, quien se suiciden su corcel para no ser un instrumento de los manejos pollticos del Obispo Larra. Estas visiones son el fin de los suenos de Larra por redimir su conducta ante Dios. Las mascaradas y los manejos de la raz política terminan en el delirio de imágenes que lo burlan y el humilde pecada del sexo no es suficiente ya, aun cuandO su vida acaba en una orgía. Como recordará el lector, el cuerpo de Larra se desinfla de aire y del mismo salen luego animales ligados a la tierra y considerados Infernales en el registro simbico. Estas visiones son premonitorias de la muerte de Larra y la calda de la ciudad en manos de las tropas molongas pues también los llantos del Avilés y la crisis en la ciudad han incidido en el mundO negro. 
111.2. La utc,,fa carnavaleaca de Obatal y au cafda Los manejos de Larra provocaron la disoluci del mundO de la ciudad y un regreso al campo, a una especie de estado de naturaleza, de los pobladores de San Juan. 
IJ tomar el poder, el mundO negro también instaura una regresi a un pasado icieal que obedece at su prap¡o sueno, a una Imagen de un pasado perdido. Corno mundO que ha regresado al pasado, que vive la celebraci de la libertad, no desarrolla un discurso reflexivo ni propositivo acerca de sus propias experiencias. La utopía del mundo negro, en tanto propuesta, puede articularse a partir de las obseNaciones de El Renegado acerca de la vida en el mismo, así como de la tensi y comparaci entre su visi del ~undo y la de los otros tal como él la experimenta y textualiza. De esa tensi surge como expresi ese reiterado sentimiento de desengano y melancolía cuyos tonos marcan la .crica de El Renegado y cuyas huellas ya seguimos en el capítulo l. Este regreso al pasado, a un mundo más hijo de la nostalgia y la anoranza que de la memoria, terminará dando al traste con el reino negro. 
El Renegado percibe la vida en el reino negro como un regreso a la Edad de Oro, es decir, en las coordenadas de sus referencias culturales. Después de deleitarse en una apetitosa descripci de las delicias que allí se cocinaban y ofrecían, precisa: 
Todos estos sabrosos manjares que allí había eran ofrecidos sin precio de moneda, y con ello quiero decir que no se compraban, sino que tte regalaban para ttl deleite y la buena salud de todos los negros, y también de los pocos arrimados como yo; de este modo había allí como una restauraci de la Edad de Oro, aquellos siglos en que las cosas no se vendían, y estaban para uso y beneficio de la humanidad toda. Y viejos cronistas cuentan co las frutas estaban para que las cogiera el hambriento, no para que se enriqueciera el hacendado. (81) 
La reflexi de El Renegado es invadida, como ya lo había hecho notar, por el discurso de la Edad de Oro de El Quijote cuando éste se dirige a los cabreros después de compartir con ellos la cena. Pero aquí El Renegado no se dirige a un grupo de personas en particular, dada su extranjeridad en el medio, so alear.za el tono de una renexi personal en la que lee ese mundo desde sus r·ferentes histico-culturales, en los que la Edad de Oro es la representaci ideal y mítica de un mundo feliz. Se trata de un mundo sin mercado y. por tanto, sin dinero, donde se distribuye lo existente seg las necesidades momentáneas de cada quien. El cronista percibe la imposibilidad de sobrevivir así, y esa percepci lo invade oe melancolía. cor. más raz porque lo, demás disfrutan ajenos a cuán efímera puede ser esa felicidad, ese regreso a "la Edad de Oro", a 
un trabajo centrado en su propio consumo y beneficio. 
Pero también toda aquella abundancia vista en el campamento de negros llenmi alma de pena, porque pensaba yo que durante un largo asedio llegaría el momento en que las provisiones se acabarían, y entonces mostraría su negra cara el hambre cruel. También se llende temor mi coraz cuando pensé que para debilitar al ejército de negros, a Trespalacios le bastaría con atacar al sur de la ciudad; esto cortaría la ruta de abastos, dejando a merced del hambre voraz a todo el muy aguerrido pueblo negro que hasta allí había venido para defender su libertad. Por eso consideré que aquella restauraci de la Edad de Oro quizás era prematura. ya que el desperdicio de los víveres a la larga sería pagado con el muy grande precio de la derrota. Y reconocí que en verdad aquellos manjares tenían su precio, y éste era terrible en demasía, pues la famélica diosa universal del hambre sería el mejor aliado de Trespalacios. (81-2) 
Las preocupaciones de El Renegado son el terriDle presagio de lo que acontecerá 
con el reino negro, pues se trata de las percepciones de quien está situado fuera, en el 
terreno de la historia, y conoce la posible estrategia de los otros, los enemigos. La guerra 
se ubica en el terreno de la historia y se opone a la celebraci y la vivencia del placer en 
un mundo sin dinero, sin mercado, con el trabajo natural e imprescindible para producir el 
custento, centrado en el juego y los ritos. Y si algo caracteriza a ese estado modemo que 
representa el Obispo Trespalacios, y que al cronista bien conoce, es el espíritu de cálculo 
y la tenencia de modernas y eficaces armas de fuego para la guerra11 • El reino negro no 
podrá sobrevivir salvo que asuma patrones políticos semejantes. As1 como el discurso 
sobre la utopía del reino negro se construye a partir de la mirada de El Renegado y su 
percepci de lo visto, también la propu~ o estrategia posible de salvaci emana de 
los criterios de este cronista. 
Ya pronto me perturbuna mirada que sentí sobre el cogote; cuando miré vi senu.cto e!'! la airnena a ur, negrito con grande sombrero de paja, y en su mano mostrat,a grandísima arepa que comía con saludable entusiasmo, sonriente deleite. Pues a la verdad que su goce extremoso me devolvial ánimo muy oscuro3 presentimientos. La rueda inexorable de la diosa fortuna me decía que tanta abundancia de hoy pronto se convertiría en hambre de mal\ana. Y entor,ces reronocí que en el campamento de negros era muy 
11 Cf. MaravaJI, Op. Glf•• p. 68. 
necesario limitar y abolir la Edad de Oro. Obatal debía ordenar las necesidades de su pueblo, porque si no el humano egoísmo muy prontamente agotaría toda aquella abundancia tan ostentosa. Obatal debía racionar la comida y el agua fresca, ya que de estos abastos elementales el hombre saca fuerza para defender su libertad. También era necesario fundar milicia para vigilar la fiel observancia de las leyes de racionamiento, que éstas serían: pues hacer fila para una arepa y un coco de agua al día, y en esto no fomentar trampa o montar litigio. Y además otras medidas severas. todas ellas pensadas para sostener el cumplimiento de la primera. Tan so asf los negros resistirían el largo asedio que Trespalacios ya había dispuesto. (82) 
El ojo de El Renegado atento a la historia comienza a imaginar los necesarios límites a la celebraci y disfrute de la libertad del mundo negro con vistas a conservarla y a defenderla. La imagen feliz e inocente del negrito comiendo una arepa, que recuerda la hermosa y tiema pintura de Juana Borrero12 titulada "Pilluelos" donde retrata a tres sonrientes niftos negros comiendo mel (sandía), alimenta su angustia. Y no resulta descabellada dicha angustia pues esta celebraci transcurre paralelamente a la reuni del Obispo Trespalacios con los caudillos avileftos para disenar la estrategia de guerra y tomar el poder junto con la ciudad de San Juan. Dichas medidas, tan necesarias para el sostenimiento del tnunfo, equivaldrlan a implementar una especie de estado mod6mo centralizador y regulador de la vida de los pobladores. Lo que propone El Renegacio es vivir en un estado de guerra, cuyas condiciones, como es lico, se oponían al estado celebratorio que distingue al reino negro y Obatal intuye muy bien que utopía e historia son irreconciliables. 
Los valores del mundo negro son inversamente proporcionales a la esclavitud sufrida; se trata de una recuperaci del cuerpo oprimido a través del placer alimenticio, sexual. de la molicie, del juego con el cuerpo, sin establecer conceptualmente un equilibrio o un proyecto social que lo sostenga. Si la opresi fue desproporcionada, la li~rtad losará también. En el capítulo anterior, al analizar las imágenes carrlavalescas 
Juana Borrero (18n-1896) Pot'ta y pintora cubana de la generaci del modemismo. Murien Nueva York a los 18 al\os. 
224 
apunté las relaciones entre utopía y celebraci, así como el hecho de que las imágenes 
del banquete, el cuerpo y los orificios inferiores, lo alto y lo bajo están en el reino negro 
ligadas a su concepci del mundo, a la utopía establecida al triunfo. Pero también había 
sen&lado el carácter utico que subyace en el carnaval tal y como lo concibe Bajtín. 
Acaso, percibir estas características es lo que hace afirmar a Susana Zanetti que "en La 
noche oscura del Ni Avilás se invierte la armonía de la isla utica racionalista para 
deslizarse a la convivencia de los opuestos, hacia la antítesis barroca"13• El mundo 
utico, tal y como lo concibiMoro en su Utopls y Campanella en La ciudad d61 sol, 
habría de resultar represivo para seres que fueron sometidos a una economía de 
plantaci, a la carencia de sueno, a la negaci de su cuerpo y del placer, al alimento 
repetido y controlado, a la negaci de la familia, al trabajo obligatorio para enriquecer a 
los otros como ica manera de existir''. La recuperaci del suefto so es y puede ser 
la recuperaci de todo lo negado, de lo inverso de la esclavitud. 
13 Art. cit., p. 17. ,. Las racionales utoplas del Renacimiento estructuradas en funci del Estado y la comunidad pueden resultar represivas para los seres humanos, especialmente, si se tiene en cuenta que se trata de estructuras de organizaci IOCial ideadas para lograr una sociedad armica que resuelva los problemas sociales de los sectores más desvalidos de la sociedad, y cuyos hacedores imaginan sus suei\os por sus carencias. Pero esos sueftos no son expresi de la voz de estos sectores. El mundo del deseo, el sexo y el placer también se encuentra racionalizado en funci de los intereses del Estado. Respecto al placer, por ejemplo, en Utopla se considera "'parte esenciaHsima de la felicidad humana· entendiendo por el mismo iodo movimiento corporal o anímico con el cual, obedeciendo a la naturaleza, se experimente un deleite; en estt. concepto incluyen, y no sin motivo, los apetitos naturales·. Sin embargo, las leyes son severas respecto a la edad del matrimonio, al trato carnal anterior al mismo, lo que supone un control bastante ripido sobre el cuerpo de sus habitantes. (Cf. Tomás Moro, Jiupla, en Utoplas del Renacimiento, Fondo de Cultura Econica, México, pp. 97, 100, 110). En la Ciudad del Sol, existe la comunidad de mujeres cuya distribuci deciden los magistrados seg las caracterlstlcas físicas e intelectuales de cada quien. Ninguna mujer puede entregarse a la procreaci antes de los 19 aftas, ning, var antes de los 21. Respecto a la sodomla, los que son atrapados en semejante acto "se los reprende y castiga a nevar durante dos dlas los zapatos atados al cuello. en senal de haber invertido el orden natural de las cosas. Si reinciden, el castigo va aumentando y puede llegar t,Jstll la pena de muerte". En cuando al atuendo físico "serla castigada con pena de muerte la mujer que emplease cosméticos para ser más bella, usare tacones altos para aparACer más alta o v&;;;tidos largos para ocultar piernas mal form111da111•. Aunque existe cierta laxitud respecto a las necesida:18$ sexuales, ·1a procreaci se verifica en Dien del Estado y no en provecho propio" .(Cf. ·LB Ciudad del Sol, Op. cit., pp. 160, 165 y 229). Me he centrado en 9jempios relacionados con e: C'Jerpo e:, el orden de la sexualidad y el erotismo para hacer notar la importancicl que tiene el placer en ar mismo en el reino de 0batal como en la utopla de Pires, un p1¡ace, desllr.dado de la fL•nc.i 
225 
El trabajo avivaría la memoria de la esclavitud y se trata de olvidar, de regresar al mundo anterior a ese sometimiento. También a Obatal le interesa olvidar aunque arenga con fervor a su pueblo contra los blancos; ese resentimiento vivo y esa conciencia de la presencia cercana del blanco, sin embargo, no lo inducen a tomar medidas para consolidar su poder y la libertad del reino negro pues dichas medidas limitarían y tergiversarían el sentido mismo de la libertad de su pueblo. La medidas propuestas por El Renegado están totalmente fuera de las concepciones de organizaci social del caudillo. Esa tensi entre utopía e historia que oontradictoriamente vive Obatal lo conduce a la discusi y a la ruptura con Mitume, suceso que pone en peligro el reino negro y que suscita el diálogo con El Renegado acerca de esa Edad de Oro reinstaurada y el significado de la libertad para los pobladores de su reino. Este intento de representaci del diálogo es significativo porque implica una suerte de traducci del cronista de las ideas de Obatal y porque el tono parico con que Inicia la conversaci va haciendo más evidente la conversi en tragedia de los sues de Obatal. 
-Dlgame, y ¿cuál será el futuro de nosotros?-Pues mire usted Don Obsta/ que ser profeta as/ porque si es un tanto dificil, pero figurándome el mallana por lo vivido, a fe mla que ni el sol saldrá. Y no habrá porvenir para su (16nte. Pues usted ha querido restaurar, como a lo li(lero, sin mesura ni concierto, como se dics, nada menos que la Edad de Oro. Y ese cuerno da la abundancia pronto se convertirá en chich del hambre si usted no pone un poco de orden allá abajo, dándole a cada quien un coco y una arepa al dla. De eso depende la libertad de su pusblo, se me figura a mi, Don Obsta/... Es la ica forma de resistir el asedio... (125) 
El Renegado insiste en sus ideas de racionar el alimento y organizar/administrar la vida de la comunidad ante un Ohatal que no lo comprende y le responde en otra lengua, en otros sentidos. Se perr.ihe un dejo burt y parico en sus palabras, desde ei tratamiento de ·0or,• y el modo de articular las preguntas hasta la manera de hacerte ver lo qua para el cronista es más que ev:dente: la imposibilidad de su proyecto, si es que se 
reproductiva humana, que pretende conjurar la represi social que impone la iglesia, el Estado y la esc'avltuc' en el caso ~el mundo negro. 
226 
le puede nombrar así15• De hecho, en el texto se utiliza la cursiva que denota lo dicho estrictamente en el diálogo, pero lo cierto es que se trata de una especie de traducci y resumen de El Renegado, como lo reconoce luego en su misma escritura revelando así la distancia temporal entre lo ocurrido y lo escrito. 
El aguardiente me tenía ya la lengua turbada, el ingenio volandero, y espanto tengo hoy. sentado aquí al duro banco del oficio, de las palabras y el trato que entonces prodigué: Mire usted, Obsta/, prieto mío... Oue esa Edad de Oro lo anima... Se lo digo... ¡Grandísimo exceso es restaurar esa época!, que ésta no se conocía en el mundo qesde las zapatetas que tuvo el diablejo Rengifo frente al Amsdís de Galia... -¿Lo sabía usted?·... Obatal me dijo, y con mucha raz, que sin excesos ni peligros no hay libertad que valga... (126) 
El tono parico contin en la alusi al mundo de ficci de la caballería, pues 8$ la escritura el lugar de referencia donde se conocen y se articulan dichas historias, fabricadoras de sues desquiciados. Es una alusi a ese Quijote sodor que gravita en el texto a través de la reiterada enunciaci de la frase con que imagina será iniciada la narraci de su historia para los siglos venideros. Nese también en este fragmento la referencia y la se de temporalidad respecto al espacio desde donde se escribe: "tloy, sentado aquí el duro banco del oficio". Pocas hay en su escritura. ¿Qué significa ese 'hoy'? ¿Acaso es un tiempo posterior a la gran guerra? ¿Es ese ..espanto" obra de la culpa o de una percepci posterior de los sucesos? Como Obatal desconoce la literatura caballeresca no aquilata oien el tono burlesco de la referencia y su respuesta no refleja un delirio sine, un dolor y un afán profundo. Esa libertad desmesurada, ese reencuentro intenso con el cuerpo desemboca en la tragedia: 
No habla fundado ciudad doraaa, sino construido puentq a los antiguos reinos de África. So en aquel lejano país ellOf; conocieron la li'l8rtad, que en estas tierras ni el rabo le habían visto. ¡S6~, l'ls qued~ el recuerdo de los 
-----·----­
15 Sa tra•a de lo que José Antonio MaravaU llama una "utopía de t."lasi6n" siguiendo la terminología de Mumford, pero ne softada, como es el ca30 de la Espa 81"1 crisis. P<'f sectores que han p,rdix poder, sino por !wctores mar~inados y oprimidos que har. ascend:do al fT'iSP'lt' y no p•Jeden ver ei traba;<> cx,r.,o ligatio a satisfacctones o a una vocac: sino como "una imposici dolorosa y opresora", c;p. cit. p. 198. 
227 
antiguos reinos, de los antepasados!, y para cruzar el grande océano es necesario morir. (127) Para El Renegado será ese el punto en que logre la identificaci con el caudillo, jurándole 1ealtad a aquel hombre, obligado más por compasi que asombro• (128), lealtad que terminará traicionando ante la otra realizaci utica que experimenta con la Reina de África en las tierras de Yyaloide, a la que también traicionará. Como Juan Pires, al momento de su muerte Obatal tiene la visi de una ciudad futura, de otro Intento de 
libertad desmesurada: 
Al colocar la boca del pistol sobre la lengua, disparando al cielo del 
paladar para fogonearse asr furiosamente su exaltada lucidez, Obatal tuvo 
visi postrera: Allá, a lo lejos, seria fundada gran ciudad lacustre que 
secaría los pantanos. Y ese poblado sería otra pesadilla de la muy veleidosa 
libertad. (274) 
Obatal encuentra la muerte en un arma que no representa su mundo sino ese estado moderno que lo llevará a la derrota. Su visi de la ciudad lacustre es la del Nifto Avilés con cuyo acto de fundaci se abre la historia narrada. Pero a la imagen de la ciudad lacustre habría que aunar la ya descrita Imagen arquitectica de la corte de Obatal que se erige sobre cuatro torres que llegan a las mismas nubes. Nese que el elemento carnavalesco ha marcado todo el mundo del reino negro, al cual El Renegado le impone una reflexi melancica. El final de Obatal se expreSf:l er-una imagen barroca: el retrato de la muerte como escarmiento ante la soberbia del poder. Ese efecto tiene sobre El Renegado que se siente angustiado por sus culpas. La "visi postrera• que comparte el caudillo con Pires le da un sentido de futuro a su muerte, apunta hacia la resurrecci de 18 misma historia en otro momento. 
Aníbal Cor.?ález, quien desarrolla su propuesta Interpretativa basado en la primera edici de la novela, iee en el texto una alegoría de la cultura puertorriquefta en la que se disputan diversas visiones de esa cultura y aus respectivas propuestas uticas. González aprecia en el r&ino n~ro, o lo que llama -ot>atal y su nueva torre de Baber, así 
228 
como en •e1 paraíso de Yyaloide" -que analizaré a continuaci-una utopía de corte neoafricano, lo que es decir, condicionada por la situaci de un grupo proveniente de un determinado lugar (África) y significado por lo racial18• Y advierto, en efecto, esa raíz africana que singulariza lo que he llamado la utopía camavalesca, en esa inversi del mundo que representa la Inmersi en otros valores. Pero se trata también de un mundo emparentable con las festividades dionisíacas, solo que detenido en ellas como antes fueron detenidos en el tiempo etemo, ahistico, en el tiempo sin tiempo de la esclavitud. Se trata de una especie de regreso a la Edad de Oro, como en el caso del regreso al paraíso, al comienzo del mundo que representa la estancia de la pareja en las tierras de Yyaloide y su caída a caUM de la traici de El Renegado, por cierto, el blanco. Veamos ese camino al paraíso y la raz de su caída. 
111.3. Yyalolde: el parafao y la traici de El Renegado. 
La entrada en las tierras de Yyaloide supone un cambio total en la perspectiva del paisaje de la novela. Camino al encuentro de Mitume, en funciones de embajadOr y coo el objetivo de llegar a un acuerdo como ica posibilidad de que sobreviva el reino neg,o, El Renegado se extravía luego de ser atacado por la tartana de Trespalacios. Desaparecido el cochero, los caballos despavoridos se desbocan y huyen del mundo de la historia, 
llevando a su carga de regreso a la naturaleza, a un lugar donde se siente el batir de las olas, el trino de los pájaros y el silencio. Hasta ese momento, Johari le ha parecido al 
cronista una belleza, símbolo de realeza pero no sujeto de la historia: 
A modo de primor debo aftadir que la Reina de África no reconocía muy bien la furiosa guerra desatada en torno suyo, y muy distante estaba ella de comprender el esfuerzo y significado de la rebeli, pues adomo más que protagonista era de la historia, paraje donde el deber se volvía perturbador recuerdo. (159) 
,. Art. cit., p. 586. 
229 
Johari no reconoce el mundo de la guerra, identificable con la historia, sino el de la naturaleza al que la conducirán los caballos en su huida. En realidad Johari no es un adomo de la historia sino un ser de otro mundo, cuya utopía está en la naturaleza, no en visiones de torres que aluden a construcciones humanas y, en consecuencia, a la historia, al trabajo, al sufrimiento, etc. 
Se bajdel coche y me sonri grave desconcierto para mí, pues su ánimo pasaba de la más inquieta tristura a la encendida alegría. Cuando le pregunté cuál era el motivo de tan sito cambio de humores, me dijo con sonrisa cantarina, mirada traviesa, que nos encontrábamos en su tierra, ¡el jardín de Yyaloidel Pero nada de aquello entendí; ella hablaba como si hubiéramos descubierto el sitio de El Dorado, o la muy codiciada fuente de la juventud, tierras de todos los lares, anhelos del mundo. Indagué, aunque sus respuestas fueran oscuras y alucinadas: Me asegurque Yyaloide quiere decir, en lengua africana, mujer jefe, y esto yo lo interpreté como reina, pues cierto era que mi prieta reinaba en la lejana áfrica. También me dijo que aquel vergel era la tierra de las aguas dulces. Cuando me lo repitino pude sino reirme; a nuestro alrededor so había mangles y pantanos, playas donde la sal espesaba el aire. (168) 
Paradicamente, justo en el momento que El Renegado se considera perdido, Johari, que no reconoce la historia, descubre que está en su tierra, en su espacio. Y El Renegado, que vio las torres del reino de la corte de Obatal, no ve más que pantano y mangle en el mismísimo paraíso. Fuera de la historia el mundo le es totalmente desconocido. Quiero llamar la atenci sobre dos aspectos: el primero, Yyaloide quiere decir -mujer jefe" y el segundo, es ,a tierra de las aguas dulces". Yyaloide es el paraíso, un mundo extrechamente ligado a la naturaleza que, como se verá, no ha sufrido las rupturas impuestas por la historia y éste mu~ es femenino. Así mujer jefa significa mundo de las mujeres, dirigido por una concepci del mundo ideal de lo femenino. Yyaloide es como el ero de la historia, lo que está antes, el paraíso, ese lugar utico con e• que se suena, es3 espacio de integridad cmica a que alude el grotesco del carnaval. El agua dulce es fuente de la vida, agua que apaga la sed, que fertiliza los campos, que reproduce la vida corporal y espiritual, que purifica. El agua simboliza el 
230 
origen y la creaci en las tradiciones judías y cristiana17• Lo de mujer jefe parece ser una interpretaci de El Renegado, que viene de la Historia, al enfrentarse a un mundo regido por lo femenino. 
La vida en la naturaleza comienza a tener sus efectos pues •en aquellos parajes marinos el pasado se desvanecía; so gobernaba el presente• (179). Ese sentimiento de pérdida, ese desconocimiento del mundo hace que el cronista no pueda cumplir con lo que considera sus deberes de hombre proveedor: sale a buscar comida y a su regreso con una concha se encuentra a Johari asando unos diez cangrejos; al desobedecerla en sus consejos para seguir el camino más corto y seguro al •agua dulce' casi rompe la berlina; ella conduce mejor el coche que él. El Renegado achaca su sabiduría, debida a un conocimiento de su mundo, a brujerías y magias como acostumbra hacer con lo que le resulta inexplicable del otro. 
El encuentro con Johari en las tierras de Yyaloide es el regreso al principio mismo del mundo, a la primera pareja, a una existencia fuera de las utopías porque es anterior a ellas, a la posibilidad de volver a empezar: 
Dejamos que el carrucha se bucanara y corrimos a tomar bat\o en la cala, nuestros cuerpos desnudos y la vergnza limpia de toda culpa, como corresponde al hombre inocente que a no ha sido envilecido por la soberbia de la ciudad política. (181) 
La desnudez y la inocencia conviven en este mundo con una sexualidad asociada al juego y la diversi ("buen amor", 195). Pero aunque El Renegado disfrute ese presente y le angustie pensar en su pérdida. en realidad sigue siendo un hombre del otro mu,ido: siente vergnza de las reacciones se..·Jaleo de su cuerpo que suscitan la risa y jocosidad de su compa!'aersi; no olvida su misi de embajador de Obatal ante Mitume y se siente culpable de la tragedia que intuye lt8 avecina para el reino negro. 
Le grité que desde el promontorio podríamos otear el campamento de Mltume, y seguir la ru:a de la embajada. Pero entonces padecí confusi 
Cf. Jean Chevalier, op. cit., s.v.. 
:?31 
grande de la voluntad: El pensamiento de abandonar mi extravío en la tierra de Yyatoide me caustristeza... A la vez que siento la urgencia de cumplir con mis deberes diplomáticos, también me hala la dulce tentaci de permanecer junto a la negrita, que ella. su tierra y reino son jardín d~I olvido, ya que no paraíso fuera del tiempo... (181-2) 
La elecci entre el paraíso y la historia es la disyuntiva que se le presenta a El Renegado: comenzar desde el inieio y disfrutar esa -ancha felicidad suspendida sobre tas codicias y apetitos de los hombres" (194-5) o regresar a la historia. Et personaje parece abocado a la traici al elegir cualquiera de las dos opciones, excluyente una de la otia. Pero la traici a la Reina de África no será ocasionada por la lealtad debida al caudillo Obatal sino por la ambici y codicia del propio .Renegado, he ahf el pecado que quebrantará el paraíso y marcará el regreso a la ciudad política. Esta fisura, expresada antes en sus contradicciones, toma otro cauce con la aparici del gran amigo de Johari, Mato, el manatí. En ese encuentro se inicia el desencuentro, et punto de ruptura, por las diferencias entre ambos respecto a Mato. Desde las primeras opiniones del cronista, Johari se siente ofendida: 
Mi chula se enfadmucho cuando le dije que el manatí era el más feo de los peces, que a fe mía jamás he visto animal de agua con tantas fealdades y extravagancias. Una de las rarezas es que tiene en la frente -parecida esta a la del buey, aunque tenga el hocico más sumido y los belfos más barbudos-una piedra de mucho valor, codiciada por sus propiedades curativas, buen remedio para el dolor de buche y el entumecimiento de ijadas. Ella jamás había visto semejante piedra. Ya impaciente, le contesté que aquel carbunclo lo tenía bajo la piel, y no a vista de todos. También le aseguré que algunas leyendas convertían aquel pedrusco en diamame, peft tan grande y de tanto brillo como para amasar inmensa fortuna, gozar de vivir ocioso por et resto de vida. (203-4) 
Semejantes juicios provienen de concepciones establecidas en la •ciudad politica" como lo estético y el valor que afectan directamente la sensibilidad. Mato es feo, su imagen es grt'tesca, en consecuencia, provoca cierta repulsi, impidiendo que se genere un sentimiento de otro tipo que establezca ta comunicaci afectiva del ~umano" al "animal"; tiene una piedra tms los c;os cuyo uso es curativo, pero •se dice" que la piedra se convierte en diamante al ser extraída: ya la posibilidad del valor pasa del uso humano a la riqueza en sí misma. El Renegado empieza a introducir, por medio de su 
pensamiento, la corrupci en el paraíso. cada una de esas opiniones agreden la 
sensibilidad de Johari cuyas relaciones se asientan en la amistad y el amor. Mato, sin 
embargo, no ha aparecido a. Luego del desencuentro de sensibilidades en relaci con 
su amigo, El Renegado hace un cuento, a modo de chiste, acerca de unos esclavos que, 
suicidándose, se proponían regresar a África: 
Me estiré a reir; pero en los ojos claros y brillantes de la etíope, luceros de la noche, aquellas carcajadas eran cuchillo al coraz, burla cruel de tristuras y dolorosos recuerdos. Pronto me avergoncé de mi tonta frivolidad, pues cierto era que tomaba a chacota los dolores y esperanzas de los negros, que no hay sobre la faz de la tierra seres de más oscuro destino. (206) 
Se trata de otro desencuentro de sensibilidades o más bien un encuentro entre la 
insensibilidad y la sensibilidad con respecto a determinada experiencia: el dolor de la 
esclavitud. Por otra parte, El Renegado vive la contradicci y la culpa por lo que está 
sucediendo del otro lado: el de la historia. Al subir a loo mogotes puede reencontrar esa 
imagen que le preocupa: 
La prieta me seftalalgo que había itamado su atenci. Escudrifté con mi catalejo todo el aire y sus distantes comarcas, hasta que al fin topé con la maravilla que cautiva la reina de Yyaloide. Hacia el noreste, y a distancia de media jornada, pude divisar la marcha del ejército de Mitume. Y logré otear al muy garboso caudillo, quien llevaba la mano puesta a la cintura, dándole poca brida y corta espuela al muy grácil corc~t de paiO fino, adomo a la verdad paruro de aquella primerísima columna dé su &,ército. [ ... ] Pero el dolor acompaftal asombro, pues hacia el norte alcancé a ver co el fiero ejército molongo de Obatal cruzaba el puente del gran cafto, y para acá viene tronando la vega, cabalgando a trabar batalla con los guerreros de Mitume... Buen fuego le espera al caudillo rebelde, a mi leal compaftero, guía firme del más extrano viaje que ha conocido mi lucidez, ahora inalcanzable destino de mi fallida diplomacia... (209) 
El Renegado regresa a los acontecimientos del mundo de la historia a través del 
catalejo desde el ;ardín de Yyaloide. Una gran oportunidad: mirar el mundo de la historia 
desde el paraíso. Lo que ve confirma sus sospechas: como su encomienda no pudo ser 
cumplida se desatla guerra eiitre los dos caudillos, guerra que será el fin del re!no negro 
y su libertad. A la culpa se une el misterio indescifrable: co estando tan cerca, estaba, a la vez, tan lejos de ese mundo y su historia. Más hacia la costa, a distancia de un disparo de arcabuz, vi la encrucijada donde nuestro viaje se extravi... Parece que hemos vagado en círculos... No pude entender co habíamos estado tantísimo tiempo en la tierra de Yyaloide, pues el cruce quedaba a corta distancia del mogote. Se me ocurrique las plantas mágicas de aquellas tierras habían dilatado el tiempo de mi lucidez. Hace ya muchas noches, y después de aquel bombardeo de la chalupa, los caballos espantados siguieron la ruta del mar hacia el jardín de Yyaloide. Pero también pude ver el otro sendero, el que no conduce a las dulzuras del olvido, sino a los rigores de la guerra y la diplomacia... A través de ese cocal rumoroso, se abre el ancho camino que con certeza me llevaría al campamento de Miturne... (210-1) 
Cada propuesta de vida sugiere una noci y una vivencia del tiempo y del espacio. El jardín de Yyaloide parece existir en una dimensi mágica que El Renegado percibe como jugarreta del destino, oficios de la fortuna que lo desvían do sus deberes para con la historia. Sin embargo, so se trataba de rutas a escoger, y eligiel instinto de los caballos espantados por el bombardeo: escogieron el camino de regreso al paraíso como unicomios mutilados que son. Acaso, con una memoria lejana, pero más viva, de ese mundo. Quiero destacar que toáos IOS espacios de esta novela han tenido una referencia geográfica simbica: San Juan, Isla de Cabras, Pines, Punta Santiago, incluso Dorado. Pero Yyaloide no, no parece tener referencia en la geografía real porque es anterior. Sin embargo, existe un lugar, después de Dorado, en el mismo norte de la isla, que puede ser identificado desde el punto de vista simbico con ese espacio: el municipio de Manatí que tiene una laguna que se llama Laguna de Tortuguera y un río llamado Río Grande de Manatí. Acaso sea este el espacio imaginario del Jardín de Yyaloide, de ese mundo anterior pues el manatí es un animal ligado al origen, al mundo indígena, antes de la conquista. 
MiAntras en este paraíso el tiempo de los seres humanos corre en una fabulosa armonía con el tiempo de la naturaleza, al otro lado, e,, el mundo de la lucha por el poder y de la historia, se han precipitado los acontecimier.tos de una manera ya irreversible. El 
234 
Renegado se ha detenido en el jardín de Yyaloide, lo ha disfrutado, pero regresará al 
mundo a donde pertenece, a la historia, al dolor no de la muerte natural sino de la muerte 
por la guerra. Sin embargo, el regreso de El Renegado no se debe tanto a una decisi 
como a un suceso que termina por resquebrajar su relaci con Johari: la ruptura del 
equilibrio -que nunca alcanzcompletamente-con y de ese mundo natural porque si en 
La noche oscura... se puede hablar de una utopía que implique realmente un regreso al 
estado de naturaleza ésa seria la de Johari y su jardín de Yyaloide. Para llamar a Mato, la 
reina de África se desnuda y se pone un sombrero de pajilla con una amapola en la 
cabeza. 
¡Mato!, ¡Mato!... Ya no era invocaci, sino presencia de manatí celoso. ¡Allí estaba el manatí de tantos mares y decires! Corrí a la orilla, alzando bien la pata no fuera que el monstruo estuviera hambriento... ¡Allí está! ¡Al fin nos ha visitado esa vaca triste de hocicos barbudos!... Frente a nosotros estaba Mato; de fealdad más lenta que solemne, alzsus belfos de monstruo melancico. La dulce etíope lloraba por el encuentro con tan viejo amigo, prodigándole más besos que caricias... -¿No te hanJ dalto?...-A a distancia su enormidad me lucia más de ballena que de sirena. Temí que su fortaleza, o un sito aleteo, mucho daf\o le hicieran a mi maga chula. Pero pronto pude apreciar lo amaestrado que estaba el monstruo, así de carii\oso se mostrcon la gobemadora de África.... Y entonces ocurrique la etíope saltsobre su lomo, agarrándose de los cortos pies del animal;[...) Le grité nueve veces que se bajara, cagándome más en Dios que en sus huesos, pero la muy diableja poco caso me hacía. Por lo visto la cabalgata marina ya era costumbre de prieta linda; una y otra vez me gritque tantos brincos sobre el lomo de Mato nunca eran peligrosos. Corrí por toda la orilla de la rada mientras la hechicera me saludaba agitando el sombrero, allá en el aire luminoso, riendo de lo lindo, con más cosquillas que gracia, la muy guasona. (212) 
La imagen de Johari desnuda cabalgando itn el lomo de un manatí es paradisíaca 
y rememora el "Jardín de las delicias" de El Bosco. En esta pintura no so aparecen en 
medio de una apacible naturaleza seres humanos desnudos en juego y encima de 
animales (pájaros, patos, caballos, osos, animales mitolicos, etc.), sino además con los 
blancos, algunos negros que comparten ese idílico espacio donde estos seres no parecen 
distinguirse de una naturaleza que también portan en su cuerpo (flores, frutas, peces, 
:?35 
etc.). El manatí. animal sagrado y antiguo, mamífero casi humano, •caribeza" esta nueva escena, remembranza de un paraíso perdido y que volverá a perderse. 
Pero en este paraíso, como ya dejé ver, los personajes tienen sus diferencias de percepci. Si Johari llora por su amigo (o amiga porque es un manatí hembra): El Renegado lo ve como un •monstruo marino". Si ella le tiene amor, él miedo; si el amor supone una sensibilidad que le permite apreciar su belleza; él ve su fealdad. Si ella se comunica a través del canto y el juego; él no se comunica. Este juego y la amistad en sí mismos son la raz de su relaci; para El Renegado su valor es una piedra tras los ojos que lo puede curar o que se convierte en diamante y lo puede hacer muy rico, pero so obtenible con la muerte del animal. Incluso, El Renegado cree que el animal está amaestrado porque así funciona la relaci de la ciudad política con los animales. 
La aparici de Mato aviva lo peor de El Renegado. Dijérase que una historia de guerras y de muerte, los vicios del otro mundo se cuelan a través del inconciente en el mundo del sue en una terrible pesadilla, aunque realmente en el texto no se puede delimitar claramente lo sodo y lo vivido. La tempestad, que en el capitulo anterior aparece narrada por Gracián, y la noche la pasan en un cobertizo. Y es aquí que El Renegado narra la terrible escena en la que da muerte a Mato obsesionado po¡ la piedra que se convierte en diamante. 
Y durante la noche asomla codicia; donde hubo armonía surgila discordia, que ya no hubo tregua con el mundo, pues el pez volvial mar y el hombre poblde tristeza y desolaci et páramo de su alma. [...] Comencé a llamarlo pero no venía... Entonces me escondí detrás de una roca; allf disfracé mi voz, imité el cántico meloso de la dulce etíope. (214) 
Toda la descrioci desde su salida del cobertizo hasta la muerte del animal tiene 
extras alusiones a la situaci del paisaje después de la tormenta: el "pulpo moribundo 
lanzado a la play,:t" (214), el alcatraz con el cogote roto (215), pero también al sue y la 
vigilia, e,e extra~o estado que confunde la realidad con el suefto y no deja esclarecida IEI 
condici de lo narraoo. 
236 
Tengo más sueno que sed... (215) 
[...] desfallecí soi\ando que el roquedal se convertía en mullido diván de terciopelo y plumas. Allí me quedé dormido mirando con ojos ya velados por la sed y el cansancio mi culpable reflejo en el manso hond de la ensenada... (215) · 
El furioso graznido retumba en mi sueno. hace que mi cabeza salte a la oscuridad. (215) 
El sueno tan pesado me secla garganta... (216) 
Desperté con mis propios gritos. El alcatraz se escapde entre mis manos. Recordé que en el sueno más doloroso alguien halaba de la soga para devolverlo al mar... (216) 
Delirios son de la vigilia, monstruos del sueno, burlonas tareas de la.culpa... (216) 
Volví a despertar, y entonces vi una lucecilla en el centro mismo de la rada... (216) 
Entonces desperté, y me encontraba acostado sobre el sargazo seco, muy distante de la orilla. (216) Pero una vez que encuentra a Mato ya no hay más alusi a despertar y suefto; se trata de la crica de la terrible muerte del animal, la reacci de Johari al verlo, la violencia de El Renegado contra ella, la extracci del carbunclo que, como era de esperar, jamás se convirtien diamant6. Luego, la narraci regresa al amanecer y al recuerdo de ,os demonios que poblaron [su] ánimo durante la noche" (218). El Renegado se propone ganarse la confaanza del manatí pero he aquí que lo encuentra muerto en la arena y Johari llora desconsolada la pérdida del amigo. Parece haber una conexi interna entre lo soi\ado y lo sucedido aunque el cuerpo de Mato no muestra las heridas recibidas en el suer\o. Quizás como el alcatraz, como el pulpo, Mato encontrla muerte 
en el maremoto de ia noche anterior. Si Yyaloide es ta tierra de las aguas dulces. va a sufrir los efectos de las aguas saladas con el maremoto, un agua que produce la maldici, que se compara a los malvados, que castiga a los pecadores18• Con el 
11 loc.cit. 
237 
maremoto El Renegado revela su verdadero ser, perteneciente a la ciudad política, al mundo cruel de la historia. 
El Renegado es el causante de esta caída del paraíso, el ente extranjero que nunca logra una pertenencia a él y lo altera con sus cigos diferentes, con sus deseos destructivos, con su afán de usar al otro. Y con ello, Impide la posibilidad de reproducci de ese mundo. Hay una inversi, en esta construcci utica, del mito bíblico de la caída del paraíso, ahora en el personaje masculino y en jiras de un cor.ocimiento ligado a la codicia por las piedras preciosas, la misma que mostraron los espanoles a su llegada a América. El triángulo Adán, Eva y la serpiente se ha transformado en Johari, Mato (que tiene nombre, a diferencia de la serpiente) y El Renegado; la manzana es el carbunclo; y la sabiduría (el conocimiento del bien y el mal) se encama en la codicia. La serpiente se ha transformado en un manso mamífero de agua femenino y el mal se aloja en el hombre. Diríase que un diamante bien vale una muerte, la destrucci de la naturaleza priga. Mato es un manatí hembra, al morir es destruido lo femenino, la naturaleza y el mundo sagrado del paraíso. Mato y Johari son de la misma especie, El Renegado es de la especie histica, viciada por la ciudad política19• 
Luego de enterrar a Mato, welve al sue y al despertar, Johari ha desaparecido como desapareciantes la corte de Obatal; es el regreso definitivo de El Renegado, que no pasla prueba del paraíso, al mundo de la historia, al encuentro con Mitume y a vivir el desenlace de los acontecimientos del reino negro. En la novela, el sueno está asociado a las visiones de mundos uticos, a la llegada y a la partida del mismo como había analizacto en el ascenSt> de El Renegado a las torres de Obatal y su relaci con la visita del Quijote a la cueva de Montesinos. 
11 Esta inversi podría funcionar al nivel del símbolo de las aguas. Dice Chevalier. "en el folklor jucUo, la separaci hecha por Dios, en el momento de la creaci, de las aguas superiores y las aguas Inferiores ttesigna la divisi de las aguas macho y las aguas hembra, que simbolizan la seguridad y la Inseguridad, lo masculino y lo femenino• (loe. cit.). En la novela las aguas 
Me he atenido al análisis del viaje de El Renegado con Johari a las tierras de Yyaloide y a la caída de esa posibilidad. Me parece necesario para terminar el mismo contextualizar estos episodios en su relaci de contrapunto con las cricas de Gracián. Los sucesos en la tierra de Yyaloide transcurren paralelos al parico fracaso de la batalla del ejército de Trespalacios contra Obatal por los oficios del negrito mago, la tempestad vivida del otro lado y cuyos efectos ocasionan la muerte de Mato y el contrato del Obispo Trespalacios con Juan de la Pija para que sus prostitutae den servicio a los soldados. El prostíbulo, levantado en madera, cae con el traqueteo de tanta gente como cayel paraíso de Yyaloide, pero tal caída tiene un tono parico a diferencia del trágico desenlace entre Johari y El Renegado. Con uno cae el buen amor del paraíso, con el otro el loco amor de la historia cuya satisfacci es propiciada por los oficios políticos de Trespalacios. Justo a propito de estos manejos y el mal de conciencia que le provocan aparece el primer fragmento del diario del Obispo pues Trespalacios cambia su oficio de pastor de almas al de pastor de cuerpos. 
111.4. La cluclacl polftlca de Treepalacloe: hlatorla contra utopfa 
Los fragmentos del diario del Obispo Trespalacios, salvo la ya mencionada excepci que corresponde a los sucesos a que dio lugar el contrato de los servicios de Juan de la Pija para satisfacer las necesidades de la soldadesca, aparecen a la caída del reino negro y el inicio de la caravana de regreso a la ciudad de San Juan Bautista. Aquí comienza el gran reto y las grandes angustias del Obispo: terminada la guerra contra el reino de Obatal, recuperada la ciudad, hay que restituir al orden civil a aquellos que lo perdieron. El alejamiento del orden civil causado por los gritos del Nifto Avilés, que cobra la forma de exilio, ha llevado a la consecuci de un modo altemativo de vida donde se 
tempestuosas del mar están ligadas al mundo de la historia, y las aguas dulces a la tierra femenina 
de Yyaloide. 
concilian algunas expectativas de los pobladores. Ahora se trata de devolver1os a un espacio fijo, controlado por el Estado y que ponga fin a ese exilio. Así me aventuro, con íntimo miedo y temblor, a la tarea de crear un nuevo espacio luminoso, recinto donde el peregrino ya no vague más, dulce plaza de un Cristo que nos devolverá el paseo, ámbito del comercio y la ordenada vida buena, fuente donde se alivia la sed del desterrado, esperanza para la noche oscura que es el exilio. (328) 
Trespalacios trata de conciliar, así, la fe con la estructura de la ciudad, con el progreso de la economía y el comercio (signos del Estado moderno) que aparecen relacionados al nombre de Cristo, buscando asr -o más bien softando-una armonía que permita la vida y la paz en ese espacio, de manera que logre ser aceptado como un espacio fijo. Aparece aquí el sintagma -noche oscura· que remite al título de la novela, identificado con el exilio previo a la llegada a la tierra prometida o a Dios. Un camino de dolor necesario para arribar a la conciliaci con Dios. Pero la tierra prometida no debe ser tanto un lugar a donde se llegue, como un llegando permanente: 
Y moldearé al hombre, como se hace con un mufteco; so así no se le hará incodo el recinto de Dios, aliviaré sus ansias creándole un espacio que no tolere ~I extravio. Esta es mi ruta, esta es mi esperanza, que la tierra prometida donde se construirá la ciudad celestial es afán incesante. A fe mía que este anhelo nunca debe alcanzar su espacio definitivo: fijar la esperanza en murado recinto es matarla, que esto hacen las utopías de aquellos impíos tratadistas corno Campanella, Tomás de Moro y Bac. (328-9) 
Esta crítica a los utopistas del Renacimiento sit de otra manera la cuesti porque Trespalacios ve en cada una de estas alternativas un reencuentro con algunas de estas propuestas u otros mitos legendarios de comunidades humanas mejores como la Edad de Oro y la Arcadia. Pero su alternativa no deja de ser una de ellas en la medida en que suena, dentro del poder del Estado, un mundo de un orden y una armonia difíciles de alcanzar y conciliar y siempre dentro de lo que considera la historia. A diferencia de las otras utopías que, basadas en una noci esencialista del ser humano, proponen un regreso a la naturaleza basado en la raz mediante el ajuste a las necesidades, Trespalacios propone un moldeamiento del ser humano a leyes sociales que permitan la 
240 
convivencia y el progreso pues considera el estado de naturaleza relacionado con el 
·desorden animar y el estado polftico como su neutralizador: 
Así entiendo que la ciudad es ruta, y en ella transcurre el tiempo que el hombre obra en el espacio, muy verdadera definici ésta de la historia polftica. [ ...] Pero a fe digo que no consiste mi protecla en proclamar la ciudad de Dios como muy beatífico espacio, sitio donde no quepa la humana maldad ni el divino silencio. So quiero abolir el extravío que el destierro engendra, esa locura muy cruel que llena de dolor y desasosiego el débil aliento humano. ¡Mi ciudad seré el intento de fundar el cielo a la manera de los hombresl Aquí, en esta tierra y en esta época, intentaremos habilitar un espacio que nos mitigue un poco la nostalgia del ámbito luminoso, recinto beatífico donde nuestro miedo quede abolido. (329) 
Es evidente que la ciudad polftica de Trespalacios responde al ideal del istado 
moderno aunque la escritura la construye corno un espacio humano deseable, rodeada de 
un lenguaje seductor y consolador del dolor humano. Así, esa ciudad política se propone 
como un ideal humano que hay que construir, espacio de equilibrio entre el orden y las 
pasiones de los hombres. 
Sin la ciudad política los hombres serían menos que bestias, elío porque el libertinaje los devolverfa a la naturaleza, estancia donde fundarfan la discordia y restaurarfan la edad de bronce, época aquella en que los hombres prevalecieron por la fuerza. Todo esto he visto entre esos avileftos que durante meses Intentaron fundar colonias libres en los montes. Fue la pretensi de ellos fundar muy arcádica ciudad, suefto éste de perfecta arrnonla del hombre con la naturaleza; pero aseguro que no he visto gente más desconfiada, facinerosa y cruel que estos malcllto8 peregrinos. De este modo, entiendo que para poder convivir los hombres tienen que fundar el artificio del estado, verdadera máquina que hace posible el sano tránsito del comercio, la provechosa distrtbuci del trabajo y la muy férrea vigilancia del general orden. (334) 
Para el Obispo Trespalacios, el estado de n11turaleza nada tiene que ver con el 
mito de la Arcadia, la Edad de Oro, el reencuentro con el mundo natural y sus bienes, con 
la ausencia de codicia y annmra entre los tteres humanos. Más bien lo considera un 
regreso a un pasado de guerras y dlfererl\:ias que ha sido camino al presente actual. Pero 
la escrt:ura reflexiva de Trespalacios no 36 abstracta, tiene su referente en la realidad 
pues convive con la voluntad del Obispo de devolver la ciudad al orden y con sus luchas y 
241 
fracasos. Así, el referente de este fragmento de su escritura es el suceso del loco Agripino con la perra, el cual termincon la muerte de ambos a manos de Trespalacios: Ayer maté a machetazos un demonio que estaba en contacto camal con un tonto, y ahora me ocupa devolver las buenas costumbres venéreas a estos hombres que ya no conocen el pudor, pues aseguro que como muchas mujeres perdieron sus maridos en la guerra, quedándose sin el sustento, la prostituci se ha convertido en modo obligado de vida entre ellas. (335) 
El estado de naturaleza para el Obispo se identifica también con el estado de libertinaje sexual, de confusi entre lo animal y lo humanQ a que conduce, a su juicio, la falta de orden social. Su escritura vela la muerte del pobre Agripino justificada siempre en nombre del bien de la comunidad y de su posesi por el demonio. Nese la insensibilidad del Obispo ante el suceso, a diferencia de la visi sublimada de su ciudad ideal. Lo demoniaco deja de ser humano vde despertar, entonces, la sensibilidad del Obispo Trespalacios cuya humanidad ha sido pervertida por los intereses políticos siempre prevalecientes en su condici de jefe de la iglesia. Sin embargo, esa astucia política, esa falta de sensibilidad hacia quienes se salen del orden social propuesto, no impiden que también TrespalaciOS suene con la utopía de un orden armico, de un estado que permita la realizaci de las pasiones humanas a la vez que las controle en una estructura legal y una conciencia del bien. En verdad, cree en el estado y su inserci en la historia como una necesidad humana. 
Las ciudades suspendidas en el aire -todas ellas flotan sobre nubes que transitan mi inquieta mirada-son espacios que el hombre r.rea desde la indigencia del exilio. En ellas vive suelta y liviana la esperanza; mi oficio es hacerla grávida, tan pesada que al fin logre posarse sobre un espacio. De este modo, fundar el estado es organizar la esperanza en el tiempo. (341) 
Estas cilJd$ldes sooadas, seg Trespalacios, son consecuencia del exilio, es decir, de la carencia, de una falta que provoca la al\oranza no tanto de lo que se tuvo como de algo mejor o de una idealizaci de lo tenido. Por eso, es necesario detener el exilio para r8\)resartos a una ciudad vivible real que impida sonar con lo imposible. Tres visiones de estas ciudades se le presentan al Obispo: la primera es "rígido jardín, sitio donde la pretensi mecánica lleva a la muy cruel poda de las humanas pasiones e ilusiones" (342), alusi bastante explícita a las ciudades uticas de Moro y Campanella, a quienes ya se había referido en su diario; la segunda "es corno un bosque, que en éste se recuerda el orden del jardín a la vez que bien florece la exuberancia de árboles y arbustos, todo ello fiel imagen de ese modo de libertad que es el humano albedrío" (342); y la tercera es ,a ciudad pretendida por los rebeldes[...] una selva, que en ésta no hay certeza ni orden, por lo cual el hombre vive muy perdido, esclavo de sus más oscuros apetitos" (342). Entre estas visiones que lo angustian porque son como posibilidades de organizaci social que se le presentan, se encuentra la de su sue, justo en el medio de las otras dos, como entre el jardín y la selva, intentando conjugar lo uno y lo otro para alcanzar un equilibrio. Pero ninguna de las comunidades formadas a partir del exilio provocado por los llantos del Ni Avilés rememoran las uticas de Moro y Campanella. La reflexi del Obispo al respecto, más que basarse en una realidad que r.o comprende, se fundamenta en un conocimiento libresco que lo aterroriza, salvo en el caso de la ciudad de la selva donde no oxiste ning control de las pasiones humanas que asocia a los rebeldes, probablemente los avilei\os y los del reino de Obatal. La visi de su ciudad 
es la paradigmática: 
¡So mi ciudad vive en la historia, y su aliento es lc1 es~ranZ& organizada en un espacio! (342) Trespalacios suena alcanzar una armonía entre lo temporal y lo etemo, lo humano y lo histico. Estas visiones le obsesionan de tal modo que se le aparecen nuevamente en otras variantes: la ciudad de Dios que "conli~ne tres recintos". El primero es ,a ciudad de la tAOlogía, recinto donde los hombres prEt.an1e!l flncC\ntrar un camino seguro hacia Dios" (342); el segundo e$ "la ciudad humana". "ver<.Jadera Jerusa1én celestial" pues "en ella el hombre sigue la ruta hacia Dios y la te en el homhre" (342) y, la tima, "la ciudad de 1~ selva, la más :nfeliz de las tres, porque un ella no~ hunmos en el e>.1ravfo, todo 
permanece invertido y confuso, nadie encuentra el camino" (343). Nuevamente la visi identificable con la propuesta del Obispo Trespalacios se encuentra en el medio, símbolo de su deseo de conciliar la primera y la tercera, la fe y la pasi, el orden y el deseo, lo humano y lo divino. Vale recordar aquí que la ciudad fundada en el cano por el Nifto Avilés Intentaba conciliar, al decir del cronista Campeche, la ciudad con el mar equilibrando así el orden y la pasi. Recordemos que el Nifto Avilés llevaba una cruz invertida en su mano, inversi que Trespalacios asocia 1 la selva. Desde cada una de sus perspectivas como centro, ambas propuestas buscan la conciliaci: una entre el cielo y la tierra; la otra, entre la tierra y el mar. Pero ninguna, desde sí misma, percibe la bqueda de conciliaci que propone la otra. Para Trespalacios, cada una de estas ciudades, la utica y la de la selva, constituyen un intento de los seres humanos para escapar de la historia. 
En el plano abstracto, sus reflexiones no dejan de ser razonables; pero cuando se cotejan con la realidad se revela lo que el signo oculta: Trespalacios pretende a toda costa mantener el poder de la metroli sobre aa colonia, del peninsular sobre el criollo. El propio diario del Obispo pennlte este cotejo Junto con las cricas de Gracián, pues entre las reflexiones aparece siempre un comentario de lo acontecido con referencias mucho más explícitas a la realidad: 
[...] es que todos ellos pret&nden fonnar colonias libres, ajenas al muy santo y político gobierno de Cristo, ica y verdadera lealtad de la Corona de Espaf\a en estas tierras. (349) 
Aquí se pone en evidencia una tensi oculta tras los discursos de tonos metafísicos del Obispo Tredl)&laclos. aparentemente centrados en los problemas de la condir.i hum&na, las posibilidades y el a!cance da determinadas propuestas de convivencia, etc. Y es el ~ho de ~ue los poblac1ores de San Juan y demás lugares de la isla, de condici criolla, viven en unsi cok>.-.ia cuyas instituciones de poder político y 
eclesiástico responden a los intereses de la metroli y no a los de sus habitantes20• Así, 
tras lo filosico, los intereses del Estado muestran sus pezuftas, su tensi con las 
comunidades basadas en los lazos familiares, su pretensi de controlar la vida de la 
comunidad a partir de la ley y en beneficio de intereses que están por encima de la 
comunidad. 
¡so cuando la familia y sus querencias son atenuadas surge el Estado necesario! (350) 
Se trata de una defensa del Estado moderno que intenta interferir cualquier 
regreso a una idea de un pasado mejor diferente: 
[...] debemos extirpar de los hombres la idea de un regreso a la inocente naturaleza, puesto que aquella es la nostalgia del Paraíso Terrenal, ya que no tan so del Edén. (350) 
Y por tanto se trata, nada más y nada menos, que de desterrar los suei\os y las 
utopías de los seres humanos para hacerlos conformarse con un estado de convivencia 
determinado. 
~ 13enftez Rojo, en su ya citado ensayo LB isla que se repite, intenta ver esta relaci entre IOS criollos y la metroli más allá del mito y la satanizaci, enfatizando algunos aspectos que marcan diferencias irreductibles: "En esta matriz socioeconica las relaciones humanas tenderfan a ser más individualistas, más dinámicas si 88 quiere; las familias se unfan entre sí por vínculos matrimoniales y de compadrazgo, y el negro y la mujer 88 expresarían ccn mayor libertad que en la capital. Era una sociedad un tanto ambulante, definida por la montería, que se movilizaba en carretas y caballos hacia cualquier surgidero al oir el caftonazo de aviso de alg barco contrabandista. Seguían días de verdadera fiesta, donde los tratos comerciales 88 realizaban al son de la vihuela europea y el tambor africano, del romance y los ca,itos de las tabernas de Plymouth, de La Rochela, de Amberes. de Génova y de Lisboa; días donde se bailaba y se bebía, donde se alternaba la vaca frita con la langosta, donde 88 fumaba y 88 jugaba y se amaba, y no pocas veces se peleaba a muerte tumultuosa. Cuando esto timo ocurría, el gobernador recibía noticias de "corsarios luteranos• capturados y ahorcados, o de alguna villa saqueada e in<:llndiada por "piratas herejes". En esta sociedad de costumbres libres, t>a;o el interés com del contrabido y separada de los centros de poder colonial por la distancia y las cordilleras. surgieron los criollos propiamente dichos, ta."Tlblén llamados significativamente gente de la tiemt. (64-5) 1...) Naturalmente, estas tempranas sociedades criollas. no azucareras, entraron muy pronto en conflicto con la burocrc1e1a colooial. No so urivaban al monopolio de Sevilla de las ganancias derivadas del comercio clandestino, sino que también trataban lib~mer,te con enemigos polftico­relig!osos de E:spai\a que cada vez conocfan más a fondo las aguas, las costas y las·defensas del Caribe. Esta situaci de franca i.ioeldia hacia ias disposiciones de la Corona tuvo como consecuencia amenazadoras ~ulas reales que ordenaban a los funcionarios coloniales tomar las más drásticas medidas contra el (.:()i nercio ilfctto. Dado que este se llevaba a cabo con mercaderes "herejes", las medidas también e:>nllevai>an sanciones religiosas. Así, las villas ernpedas en el 
24S 
Digo que esta aftoranza del pasado perfecto y el porvenir utico es materia muy inservible para ordenar la esperanza seg el buen uso del arte político, ello así porque en el fondo de esa armpnla aftorada está el deseo de abolir la necesidad, consolar la muerte, pretender la felicidad, asuntos todos que nada incumben al esfuerzo del estado. Y así el pensamiento utico es la nostalgia arcádica más la experiencia del pecado original, la historia y el estado secular. La utopía es la abolici del pecado primero, la negaci de la historia, sin la máxima pretensi -debido a la experiencia del hombre vivida en el tiempo-de liberamos por completo de ese feroz Caín agazapado cual Leviatán en la máquina del estado. (350) 
La negaci del pensamiento utico en la reflexi del Obispo responde a su creencia política en el papel del Estado como árbitro social y director de la naci, pero también: 1) al reconocimiento de la imposibilidad de lo utico, por ser un lugar inexistente o existente so en la fantasía y los suenos de los seres humanos pero siempre imposible de tomar cuerpo en la realidad; 2) la elaboraciones escritas de ese mundo proponen un estado de excesivo racionalismo en el control del sentimiento y las pasiones de los seres humanos. Por esa ambiguedad Susana Zanetti percibe que en la novela se da una inversi de la isla utica, que yo vería como una inversi desde ambas perspectivas: desde la manera en que se conforma el mundo de Obatal y de los aviles, y de la manera en que percibe el Obispo Trespalacios esos proyectos o mitos. Estos mundos de Obatal y los avileftos son una parodia de las utoplas ren&centistas, lo es también la manera en que el Obispo presenta las visiones del -ctescubrimiento de América•, el modo de vida de sus primeros habitantes y su influencia decisiva en las llamadas utopías del Renacimiento. El Obispo invierte esa visi idílica revelando el lado negativo de esas costumbres desde una perspectiva moderna, en la que el sentido de progre41o es decisivo en la percepci de la sociedad y la historia: 
[...) no olvidaremos que cuando los primeros espales llegaron a estos mundos, creyeron haberse topado con el jardín del Edén, y de ello fue que surgieron todas esas confusiones, ya que los pobladores quisieron hacer suyo el modo de vida de los indios, tan solazados encontraron a éstos, allí en comuni con la naturaleza bajo la fronda de los árboles, siempre 
contrabando fueron amenazadas con la horce y la excomuni, y muy pronto se pasde las amer.3Z88 a los hechos", ed. cit. pp. 64-5, 66. 
246 
echados en esos catres de los aires que llamaban hamacas. Aquel encuentro aviva en el poblador la vagancia, desata el poco ánimo, convirtiendo al esforzado en abico, al emprendedor en impenitente musaranero. Allá tejieron la pava para que el calor no les tostara tanto la chola, y trepáronse en la hamaca con el jumazo de tabaco puesto al labio, las patas bien repatingadas y el ánimo contento. (350) 
La visi de Trespalacios desmitifica la idea de un mundo feliz donde los pobladores se alimentan de la naturaleza y, por tanto, de la posibilidad de regreso a un pasado donde el mal es desconocido. El exterminio de los 1ndios" en el ámbito caribef\o contribuya afianzar esa mirada idealizante. La visi del criollo resulta más parica a, burla de la apología del jíbaro con que el discurso intelectual puertorrique de la década del 30' enfrentuna modernidad que obligaba a hacer desaparecer a este sector convirtiéndolo en proletario migrante a la ciudad y posteriormente a la metroli21 • Ya Abbad y Lasierra en su historia se refiere al mal estado de la agricultura, del comercio, a la exigua dieta de los pobladores, a una vida que no va más allá del autoconsumo, al aislamiento del campo en relaci con el mundo de la ciudad y a la ausencia de una estructura que permita este intercambio22• Así, esos afanes que retrata Campeche en la burocraci11 de la colonia, so afanes son. En realidad son los mecanismos de la metroli los que impiden ese desarrollo y condenan a sus pobladores al comercio de contrabando. Pero Abbad se cuida de hacer jl.licios demasiado duros, de adjetivaciones ridiculizantes, muestra más bien una aparente neutralidad. Los fragmentos del diario del Obispo Trespalacios disparan las potencialidades del texto de Abbad hacia la parodia. 
¿Quién está en esa hamaca? ¡No es el indiol Bien vale llamarse ya el criollo, 
o jíbaro a secas, cruce de la mala hacienda espaftola y aquellos engendros de la vag9ncia que fueron los indios. ¡Qué ocurri ¡Pues que llegla 
Memoril:t Chi eate sector y su homftn&ie es el monumento que, para etemizar su imagen en tanto simbolo nacional, se le construyal jfbaro y que se encuentra en la carretera que va de Río Piedras a Ponce. También en Maldito amor, Rosario Ferré parodia ese discurso idealizante y sus ~triicos emisores. 
Véanse especificamente loa capftuloe XXVI "Estado actual de la poblaci de Puerto Rico. Medios de au-nentar1a•, XXVII "Estado de la agricultura en esta 1s1a·, XXVill ·0e1 comercio en esta Isla•, XXXI ·usos y C09turr.bros de loa habitatites de esta Isla", y XXXII "De la calidad de la tierra y naturaleza del clima de flSt8 Isla" de la ya referida Historia (JIJOgfáfica civil y natural de la Isla cJe San Juan E1utista de P:.:erto Rico. 
247 
historia a Boriként Los espatk>les, más adictos a la espada que al comercio, sojuzgaron cruelmente a aquellas almas donnilonas. Ya no eran fuerzas ocultas en la madre naturaleza el origen de sus desdichas: la crueldad del mundo y el miedo cobraban rostro humano; la historia nacía en estas tierras. Fueron arrancados más de la flora que de la fauna, puestos de pie en la historia a fuerza de palos y ensat\amientos. Aquello de la historia nunca le sental indio. Fiel a su vagancia prefiriborrarse del mundo. 1Y así hizo! Se esfumen el aire. víctima sumisa de la crueldad de los pobladores; pero sin duda que quiso vengarse! Convertido en lo que siempre aftor 1ser aliento puro!, montdos orquetas en el ánimo del criollo, y alU tendila hamaca. 
(351)23 
Seg la visi de Trespalacios, el Indio dejen el espaftol que no era dado al 
trabajo, la nostalgia del regreso a la naturaleza, de la vida sedentaria, de un mundo 
estático que existe al margen de la historia y que apenas requiere del esfuerzo humano. Y 
claro, esa es la explicaci que él encuentra a sus dificultades para devolver el orden a la 
Detengámonos en algu,os fragmentos del texto de Abbad, intextexto de las opiniones de Trespalacios, que dejan la impresi de que las labores de agricuhura que realizan los habitantes no se les puede llamar propiamente trabajo. De los medios de que se valen para espa.'ltar las aves de los granos que producen III coeechaa, comenta: ªA este trabajo, o mu bien diversi de muchachos, lo ejecutan con toda comodidad y delcanlo, dentro de sus casas, o a la sombra de los árboles, tirados en sus hamacal, fl.mando tabaco ob8ervan venir las bandadas de aves y sin salir de la hamaca. tiran de ooa cuerda para hacer sonar loa cencerros que están colgados de alg árbol inmediato a la tala o sementera. Esta ea la ocupaci de toda una familia, hasta que la cosecha llega a saz de cogerse, entonces cortan las espigas, o mazorcas, las Han en manojos y las conservan colgadas de loa techos de sus casas, limpiando cada dfa aquel& porci que necesitan para su gasto. SI en esta ocasi viene alg acreedor a cobrar lo que ae le debe, el duel\o se deshace de toda la 00NCha y vuelve a aembrar otra; mientras llega el tiempo de disfrutarla, loa plétanoa, la leche de vacas, el caft, la mlel, loa Jueyea y pescado le sustentan sin trabajo"'. Abbad no deja de admirarse de 'Ver tan pasmosa multiplicaci de frutos, sin abonar ni arar las tierras, y casi sin otra labor que echar aemlllas 90bre un campo mal desmontado, siendo un principio de agricultura gener&mente recibido que la tierra so es verdaderamente productiva mientras recibe las influencias del aire y de loa demmeteoroa, movidos de este poderoso agente· (163). La hamaca como sfmbolo de la molicie que loa caracteriza ya aparece en este texto: "El que tiene cuatro vacas y 11'1 pedazo de tierra para mantenerlas, plantar 11'1 platanal y sembrar un poco de arroz, o de mafz, se considera hombre acomodaao y con medios IObrado8 para mantener una familia; y si a esto se agrega la poae1i de alg esclavo y el vivir cerca de alg rfo o de la mar, el esclavo tiene a su cargo alimentar la lndolenc!a de sus amm, que quedan fumando en las hamacas" (188). En fin, que todo lo que se produce, se produce -.in necesitar de los sudores del labrador" (196). Estas visiones de Abbad las retoma Pedreira en su ensayo, cuyos Juicios son mu cercanos a a loa de Trespalacioa: "El iidio defendfa, con un m1nirman de esfuerzo, su dereJlo a vivir, exigiendo a su ve2 muy pocas 00888 de la vida. Acoatumbrr.da su desnudez a muelles esfuerzos diartol, no pudo resistir las duras imposiciones del traba;o. El negro, bajo el látigo, a.'".ogaba sus elementales necesidades cor, obligatoria y cristiana conformidad. E1 blanco macla su indolenCi:l en la clásica siesta del medio dfa, haciéndola mu grata y acompasada con el vaivén de la hamaca que hereddel indio. Priga la naturaleza y ftrtil la tierra provefar1 c.on generosidad y regalo para las neceaidadea del preNnte", op. cit., p. 37. Estos blancol, criollos hijos de eapaftoles, son ldentlftcablea con k'I avlleftol cuyo regreso a la Arcadia tanto critica el Obispo Trespalaciol. 
ciudad. La escritura del Obispo Trespalacios parodia los discursos sobre la identidad puertorriquei\a y se mueve entre la sutileza convincente y el más evidente prejuicio e ignorancia con respecto a los otros que pretende controlar. Pero en estas sutilezas hay razones profundas a tener en cuenta. En verdad, la propuesta de Trespalacios se revela tan utica como la de los avilei\os y la del reino de Obatal. Su visi idealizada, conciliatoria y mediadora del Estado tiene poco que ver con detenninaciones y decisiones políticas que responden más a su astucia y a un espíritu de cálculo político bastante deshumanizado que a preceptos cristianos. 
Todos los obstáculos que enfrenta el Obispo Trespalacios para organizar la ciudad y desarticular la caravana van tomando en su mente la forma y el contenido de lo demoníaco pues la misma arrastra todos los vicios conocidos: robo, prostituci, libertinaje sexual, juego, lecturas del destino, violencia, etc. La caravana es cualquier cosa menos una invitaci al orden, al trabajo, a la voluntad, al esfuerzo de recontruir la vida en la ciudad. Más bien se trata de una convocatoria al azar, a la suerte, al destino, a la sobrevivencia con todos los vicios, pero sin presiones. Así decide retomar una de las estrategias del Obispo Larra para recuperar la ciudad; pero ahora en un contexto mucho más propicio a la creencia y en el que la condici supuestamente demoníaca del Nlfto A\,¡lés ha de tener un desenlace ligado al destino de la comunidad que cancele el episodio de la diáspora que provocsu aparici. De cierto modo, Trespalacios tomará el lugar de Pires: 
El Nii\o Avilés, otrora maldici de toda la estancia, ha nacido a la vida en Cristo, y su salvaci es la nuestra, pues so 19 fe en un Mesías puede despejar nuestra ciudad de la caterva de horribles demonios. Así aseguro que su redenci aerá hacer menos espeso el a;,·e, aliviar nuestro a!iento de los malsanos hL:mores que hoy at0t1igan la ciudad e impiden que se desate la caravana. Este Nii\o Aviiés ha conocido el exilio, estuvo a punto de perecer bajo gentiles, verdadera profecía ésta, ello porque =K>lo aquél que ha conocido el extravío puede sei\alar hacia la tierra prometida, devolviéndonos la vida desde los ha~gos de la muerte. Pero nada de lo dicho es herejía: no reconozco a Dios º" el Avilés, sino a la incesante protecía de la salvaci entregada por Dios a los hombres, allá cuando por medio de la cruz y pasi 
de su hijo convirtiel amor en historia. (358) 
Esta relaci de causa-efecto existente entre el Ni Avilés y la crisis de la ciudad 
de San Juan es lo que pretende conjurar el obispo bordeando la herejía al bautizarlo en la 
navidad, en representaci del Ni Jes, mesías, redentor de su pueblo, para que sirva 
de guía a los pobladores. Al igual que ellos, el Ni conociel dolor del exilio, la vida en 
manos del demonio, y su reinserci en el mundo es la posibilidad de reinserci de 
todos. Pero las sutilezas casi heréticas del Obispo no son suficientes para conjurar los 
demonios, los pobladores de la caravana se resisten a abandonarla y aquí comienza la 
crisis del Obispo Trespalacios, la crisis del político astuto que tomla ciudad casi sin 
derramamiento de sangre a causa de las disensiones Internas en el reino de Obatal, pero 
que no logra restaurar el orden en los pobladores cuando creyhaber vencido ya a los 
diablos mayores. 
Por ahora el demonio más buscado es aquél que tiene el nombre más com, y se llama Pepe Díaz, verdadero sedicioso que pretende desatar la caravana para llevarse a hombres, mujeres y nis a los montes, para allí asentar colonias libres, soberbio intento éste de fundar la ciudad arcádica. Allá en lo alto del monte, este diablo piensa fundar la bullanga de la pereza, de la lascivia y el baile, halagando así los humores que los peregrinos tienen en abundancia para el retozo y la bachata. Aseguro que este Pepe Díaz es demonio de rnás de una cara; a la vez que es Esm -por haber faltado a su palabra y a la de todos los caudillos avileftos-tambiél"I es As•'irot. por ser tan infame oportunista y logrero, aunque nada le falte oel llamado Boraz, verdadero príncipe de la envidia, esta vez celoso del poder que Dios me ha dado para conducir a la amadísima grey. Muy pronto sus diabicos '1esignios encontrarán severo castigo, y a Dios ruego que sus humores también se deban a Auristel, gobernador de jugadores y blasfemos, ya que mis espías buscan a este Pepe Díaz por los tugurios, zahurdas y tabernas que han proliferado en nuestra desdichada peregrinaci. (359) 
Pepe Díaz es el símbolo de un mundo campesino que se resiste al dominio, el 
cortrol y la manipulaci del Es4.ado y que no muestra la lealtad que al Obispo le gu~ría 
a la fe y, mucho menos, a la corona espaftola24• Se quebrla falsa y oportunista alianza 
Se trata del nombre de un personaje que en la poesía popular se le rec•Jerda por haber defendido heroicamente el Puente Martín Pei\a del primer ataq"8 inglé$ e Puerto Rico en 
de Trespalacios con los avilei\os justo con la caída del reino negro; salieron nuevamente a relucir las diferencias antes que los intereses comunes que podrían unirlos. Lo cierto es que estos intereses no son claros para los avileftos. 
La manía de fundar ciudad arcádica se ongma en la muy perezosa naturaleza de los habitantes de esta isla, que por aftos la plaza fuerte de San Juan Bautista ha sido adormidera de la voluntad, sitio donde los extranjeros quedan presos por los encantos de la flor de loto. Así ocurre que muchas de las tropas acuarteladas en esta plaza no tienen conducta militar; todos los días ocurren deserciones, soldados que se van al monte a probar la vida indígena, y allá se amanceban en casuchas de yaguas con prietas esclavas y libertas. (360) 
Nuevamente en el discurso de Trespalacios se juega con las cricas dieciochescas; ahora se trata del informe de Alejandro O'Reilly acerca de la situaci de la milicia en la isla, tan mal pagada y disciplinada que de ser blanco la isla de un ataque se perdería como se perdila ciudad de San Juan con la sublevaci de Obatal25. Sobre estas fisuras se articula la textualidad de la novela como realidad posible. Sorprendentemente, Trespalacios no considera la ciudad arcádica tan peligrosa como la utica aun cuando en el mundo novelado no se revela ninguna estructura social que permita pensar en ella y es la "arcádica• la que lo angustia y no lo deja establecer sus suenos. 
A así la ciudad arcádica no es tan nefasta al humano género como la utica; en ésta transcurre un tiempo que no modifica su espacio, la historia permanece suspendida allí, es como si los conflictos se esfumaran, ya no hubiera alicientes para sostener la esperanza. La ciudad llamada utica es como diabica máquina donde la esperanza se ha murado en un espacio perfecto. Y aseguro que los uticos SOf'I verdaderos demonios de la soberbia. A Dios gracias que a nadie se le ha montado encima la manía de negar la tierra prometida. (362) 
No obstante, Trespalacios empieza a sufrir e! agotamiento de los recursos políticos para ordenar la ciudad y cada vez va obsesionándose más y más con los demonios como 
noviembre de 1595. La copla dice: "En el puente Martln Pe/ mataroo a Pepe Dlaz/ el soldado más valiente/ que el Rey de Espal\a tenla", et. Ma:'celino Cenino Salgado, El cantar folk/6rico de Puerto Rico, Universidad de Puerto Rico, Rfo Pi.iras, 1e86, p.131 (1 1 ed., 1974). 
agentes culpables de la situaci. A lo inexplicable, el Obispo responde con lo 
inexplicable; a lo que le resulta misterioso, con lo misterioso. Estas obsesiones van 
tomando su cauce en pesadillas y visiones en las que se unen el Ni Avilés y sus 
propios sues. 
Anoche mismo so que el Nifto Avilés crecía mucho hasta hacerse hombre; pero a medida que crecía sus miembros se achicaban, encogiéndose hasta desaparecer, quedando el pobre muy tullido, imposibilitado de caminar o coger cosas, pues era hombre que so tenía tronco. Esta pesadilla tan extra me ha perseguido el sue durante varias noches. (373) 
La repetici del sue es síntoma de la obsesi pero también un aviso cuyo 
significado no alcanza a desentrar. Ante e: enigma de su sue también Trespalacios 
siente la tentaci de acudir a los discípulos de Belial para que una adivina le desentra 
sus significados, aunque justifica su decisi en tonos de broma. 
Después de haberle contado mi pesadilla a la maldita bruja, me dijo con la solemnidad de un Te Deum: ·Pues el Nir\o Avilés terminará atado a su propio cuerpo, que nadie lo maniatará con cabuya o soga." La ciencia de aquella bruja me parecibazofia, pues la interpretaci de mi pesadilla fue contar de nuevo lo que yo le había dicho, resumiendo a vivos rasgos la naturaleza de aquel engendro nocturno de mi iucidez. Pero fue entonces que le dije al bueno de Gracián: -Esta pesadilla so indica que el demonio due del Avilés -verdadero foll que desattodo este exilio y extravío-se ha chupado, encogiéndose hacia su vacío interior, borrándose en el aire, así imposibilitado para repetir su mal... (373) 
¡Qué ironía! El sutil y astuto Obispo Trespalacios no puede desentrar el enigma de su sue y se burla de la bruja adivina porque no alcanza a comprender la interpretaci que le ha dado del mismo, desechándola por una más complaciente. El Avilés de la pesadilla se transforma en el nifto del cuadro de Campeche pero la carencia será símbolo de l•na concentraci en lo corporal, la que definirá la ciudad que funde en el futuro el Ni Avilés: una ciudad atad& al cuerpo de sus pobladores, que vivirá para que el cuerpo viva en ella. No es la atadura de la represi sino de vivir para su sentir. El cuerpo es el centro de las uto:-ías qt;e se debaten en el texto: Pires, Obatal, Johari; y la 
26 Memoria sobre Is Isla de Puerto Rico, en Eugenio Femández tl.éndez, Cricas de Puerto Rico, 
252 
obsesi de Trespalacios es su control pero cada vez se le hace más difícil lograrlo. La pesadilla con el Nifto Avilés es corno una burla a sus esfuerzos; un aviso de que el monstruo saldré maftana en el mismo que lo desaty cuyo bautizo le sirve ahora para contenerlo. 
Si Trespalacios tiene ánimos para someter a burla los saberes de la adivina, todo ese humor, así como su mirada cuestionadora acerca de los otros proyectos uticos tanto escritos corno vitales, se va diluyendo poco a poco en una confusi que seré el inicio de su tragedia. 
Mis ojos -estos alientos confundidos que so veían la oscuridad del exilio y la separaci-ahora alcanzan lo terrible, esa muy leve paloma que vuela sobre toda la estancia desolada, esa esperanza tan esquiva y caprichosa. De su vuelo tan presente siempre queda la ausencia. Y los hombres cargan sus bienes en esos lentos carromatos, habilitan su espacio. Pero más calmoso que todo ello es el pasado. Ya que el suelo donde vivimos por tantos lustros se ha hundido en raudo abismo, ¿cuán seré nuestra pisada? ¿De dde surgiré la reciedumbre? ¿Qué techo nos cobija? So nos cubre una cruel intemperie; y solamente hay pasado, pues el presentEt resulta tan ajeno, ¡el porvenir se muestra tan incierto! Pienso en ella, en esa esperanza, siempre tan leve y nosotros tan pesados. Ya atontados por el mucho vagar, apenas presentimos esa celeste paloma que vuela sobre no&Qtros. trayéndonos el consuelO frágil de la ciudad softada por nuestra torpeza. (380-1) 
Esa ciudad conciliadora de sus visiones, uni de :a frondosidad del bosque con el orden del jardín, tra;e hecho a la medida, va tomando la oscuridad de la confusi, la angustia del imposible regreso al pasado y de la incertidumbre del presente. 
Luego de la reiterada pesadilla con el Nlfto Avilés, el Obispo tiene uM visi, indicio de ese proyecto futuro del Avilés que lo ataré a su propio cuerpo: una ciudad lacustre. 
Anoche tuve muy grandiosa visi, y ésta fue una ciudad lacustre que sobre el porvenir se alzaba. (383) La visi ha marcado las utopías de Pires y Obatal, y estaré ligada a la ciudad fundada por el Nifto Avilés en los mangles. Como el suetk>, se trata de una visi 
Universidad de Puerto Rico, Puerto Rico, 1981. 
2S3 
premonitoria que Trespalacios no puede entender y que permite avizorar el deseo del otro, lo que significa que el otro va metiéndose en él, en su inconciente, en su "sueno· hasta llegar a su escritura. Pues la ciudad softada por Trespalacios, equilibrio entre el jardín y el bosque, el cielo y la tierra, no incluye el agua, es ciudad, ciudad en la tierra. También el mundo paradisíaco de Johari, la reina de África, se encuentra al lado del agua y en vínculo estrecho con animales del agua como el manatí. El agua asusta al Obispo: 
La ciudad lacustre es un recinto precario. Fue fundada por hombres que no distinguían entre la ciudad y el asombro. Así ara la etemidad que ellos reclamaban para tan grande quimera. Por eso trazaron sobre los mangles aquellas angostas calles de agua que llamaron canales, y en esta magnífica invenci casaron la ciudad con el más fael emblema del tjempo. Era la ciudad que resumía todas las otras; al fin el humano ingenio concibiel espacio flotante, la ciudad navío. (383) 
El agua, símbolo de la muerte pero también del nacimiento, es lo opuesto a la fijeza que pretende el espacio institucional de la ciudad. El agua representa lo eterno pero lo eterno en movimiento, lo que causa angustia al impulso modemo y racionalista del Obispo, cuya propuesta es justo controlar el movimiento de lo natural. 
Pero aquella ciudad lacustre que se me presenten la visi no fue Venecia. Mi ciudad flotante se volcaba toda ella sobre la grande laguna donde crece el mangle rojo. En las noches de luna llena vive invertida en el fondo de ,u propia imagen enamorada. (383) 
Imagen, cuerpo que se mira en el espejo del agua, regoo~:> en ~·J cuerpo. Esta visi coincide con la lucha de Trespalacios por atrapar a Leviatán, demonio mayor, que impide el asentamiento de la comunidad. En esta confusi de suenos, visiones, va también perdiendo la claridad con respecto a dde atrapar a Le\'iatán, quien toma diferentes rostros para revelarse. 
Eo;a tarde, después del e>lorcismo de Renfás, me encontré con un demonio que se parecía a Leviatán. Aquel diablo traía muy confuso talante, presentándose ante mí con el aspecto de una nifta que hablaba mezcla de latín y griego. Casi estoy en la certeza de que el muy esquivo y caprichoso Leviatán así quiso engaftarme, es muy de diablos confundir la idea y el semblante que tenemos de ellos. Este Leviatán es muy maftoso, y sin duda el más peligroso de los muchos demonios que andan sueltos, ya que es gran gobemador de los que profesan la soberbia. (392) 
No se trataba más que de una ni con facultades deficientes que el Obispo, con su suspicacia respecto de cualquier otro modo humano de vida, lengua o ser, asocia al demonio. Lo que cree mezcla de latín y griego, lenguas paganas y por tanto sospechosas, ligadas a los proyectos uticos del Renacimiento, no es más que una jerigonza. La sutileza, la mirada sospechosa con respecto a las relaciones entre la apariencia y la esencia no le sirven a sí mismo para librarse de la confusi que lo lleva a especulaciones disparatadas. 
Quizás aquella ni diabica que amarré a una estaca era el espíritu del llamado Campanella, hereje famoso de la época en que Carlos V era rey de Espafta. Este Campanella quiso construir una ciudad perfecta, tan hija de la soberbia que la llamaría Ciudad del Sol. Esa ciudad que está ahí, espejismo de mi gente, es tan cruel y distante como la luz del mismísimo sol, toda ella permanece en su tiempo sordo, alejada de nuestro espacio lleno de miserias; es tortura que persigue nuestras noches y esquiva nuestros días. Si es ciudad de espejos, ¿quién de nosotros reconocería su rostro en ella? Todos estos desvaríos asaltan mis desvelos, he perdido el buen sueno de la conciencia. (393) 
El punto en que se tocan Campanella y la pobre ni encontrada en una casa con muchas otras de su misma edad, para uso sexual de los soldados, debe ser la comunidad de mujeres, costumbre de la Ciudad del Sol. La bqueda de Leviatán y la confusi lleva al Obispo al delirio, y en esa situaci se encuentra cuando Gracián trae la noticia de la muerte de Pepe Díaz con el testimonio de haberta presenciado y la alegría del fin de un demonio mayor, pero Trespalacios le advierte que Pepe Díaz no es Leviatán, •arquitecto de la ciudad utica• (404), sino -¡nstigador de la arcadia" (404). Su interés es atrapar a Leviatán, creador de la ciudad utica, •e1 engendro más monstruoso creado por el humano intelecto; ella es verdadero paroxismo de la voluntad, tanto así que se convierte en hija de la soberbia, oscura pretensi de los que anhelan abolir e: tiempo" (404-5). Esta obsesi lo lleva a una bqueda desgarradora que expresa en su escritura: 
¿Dde estás Leviatán? Sé que sigues suelto por ahí. Tu sombra enorme persigue mi sueno, que mi conciencia ya no tiene descanso, asr de cruel os 
255 
la fiereza de tu profecfa [...] Voy al mar, y so encuentro el silencio de tu Dios, ya no recuerdo co prometiste el casorio del mar con la ciudad. (402) Esta pregunta inicial en siete afiabas evoca el •¿Adde te escondiste/ Amado..: del eecántico" de San Juan de la Cruz, cuyo primer verso es también de siete afiabas. Para et conocedor, el Amado es sustituido por Leviatán cuya bqueda ya el obispo confunde con lo amoroso; asf de obsesionado está. Si el amado era Dios para San Juan, no es encontrar a Dios lo que quiere Trespalacios; para llegar a Dios primero necesita a Leviatán. Se trata de un juego intertextual que parodia el afán y la angustia del Obispo por atrapar a quien le impide reordenar su ciudad y le llena de visiones la cabeza: la ciudad lacustre, la atlántida, etc. Aquf aparece de nuevo el tico de la ciudad y el mar. Por otra parte, sin certeza de la "Verdadera• condici demoniaca de la nifta, Trespalacios manda 
a desatarla: Hoy ordené desatar a una nlfta que confundí con Leviatán por la jerigonza que hablaba. Estuvo en estaca durante varios dfas, hasta que la confusi de su lengua se me figurmés como sena de idiotez que sutil engano de Leviatán. (406) 
Las visiones continn acosando a Trespalacios, ahora la de una ciudad que Gracián, también presente en la misma, llama "Nueva Jerusalén" y se encuentra presa por una serpiente-drag como en un cuento medieval. El Obispo se propone liberarla: 
Le pec:tf machete a Gracián, entré en aquel recinto aborrecible. [...] Pues por más que le piqué la cola, el gran culebr jamás soltsu bruta supremacfa sobre ciudad tan melancica. Entonces fue que se me agolppresentimiento tan dolido, allí y entonces pensé que so con mi muerte venceríamos aquella bestia feroz; la liberaci de la ciudad dependfa de qu" mi cabeza rodara bajo el afilado espadín que blandiría Gracián: Le entregué mi arma y le dije: -Cuando cortes mi cabeza, tambiln cae~ la de la bestia.­(414) 
En la lica de la salvaci, a través del inconciente el Obispo acude a la imagen del suceso de Agripino cuya cabeza, seg su explicaci, cayal caer la de la perra que lo posefa. Trespalacios propone la operaci Inversa: al ser cortada su cabeza la de la bestia caerá, lo que significarla, seg su propia e,cpiicaci que la bestia lo posee a él; 
256 
es decir, él es la bestia en su propio sueik>. Pero este sue revela también la desesperaci del Obispo quien. en su delirio y confusi, suefta Inmolarse para salvar la ciudad, una manera de sacrificar su vida por la salvaci de los otros. 
El timo fragmento del diario de Trespalacios cuenta la tima de sus visiones antes del viaje a los canos con Gracién. lugar donde tuvo la visi de la ciudad lacustre, para atrapar a Leviatán. Ya el Obispo ha perdido el apetito, as( de angustiado se encuentra, y en su siesta de mediodía reaparecen las visiones de Leviatán: 
Leviatán estaba sentado en altísimo asiento de letrina, habíase convertido en pajarraco y pude ver co engullía a un tropel de infelices que formaban fila hasta mr. (416) 
Este pa;arraco recuerda una imagen del infierno de El Bosco en la que ese animal devora y defeca a la misma vez a los hombres. ~s imágenes de sus cuadros son slmbolos referentes de los mundos del paraíso y el Infierno, y con los de este timo se identifican precisamente los espacios de Larra y Trespalacios, aunque ambos consideran lo demoníaco e infernal como parte de los otros y no de sf mismos. 
Pero mi intenci se distrajo cuando vt que allá, en el bajo cielo de noche tan clarísima, una mujer furiosa con ataque de himeneo era tragada por el monstruo, quien no confonnándose con ~mparse a los pecadores, allí los cagaba a un boquete tajo su trono apestoso. (417) 
Los suenos de los otros se han convertido en las pe!-'ldillas :' las visiones infernales del Obispo Trespalacios, pues a diferencia de su utopía racional, las otras predican un regreso al cuerpo, a ese cuerpo que pretende controlar y que en las utopias renacentistas se rescata como cuerpo procreante con una sexualidad aceptada Y aceptable en funci del Estado. El regreso más intenso y pleno a este cuerpo es el de Johari y El Renegado. En las tierras de Yyaloide se expresa la utopía más lejana y antigua del mundo cartbefto, irrealizable ya. LB noche oscura... es la historia del desengafto, de la Imposibilidad de recuperar ese mundo utico y de crear su correspondiente épica o poética. 
CONCLUSIONES 
"A medio camino", entre la bqueda de la utopía y au cancelacl6n: unaa reflexlonea flnalea aobre u noche oecura del Nllfo Avllé• y au contexto. 
Con La noche oscura del Ni/lo Avilt,s, Edgardo Rodríguez Juliá prolonga la mirada de las primeras cricas del descubrimiento para crear/recrear un espacio fruto de las vicisitudes de la conquista y la colonizaci, atravesado por las perspectivas de lo trágico y lo carnavalesco. El mundo del siglo XVIII, sometido a perspectivas mutiladoras por el discurso racionalista de la HistoM, se alza para recordar que la bqueda del Dorado no ha cesado, para trasmutarse en nuevos suenos. ¿Por qué regresar a la crica como género para reconstruir la historia de un país como Puerto Rico, forjado por la conquista espaftola, el tráfico de esclavos provenientes de África y los remanentes del devastado mundo indígena, y a hoy colonia de un imperio que ya no es el de Carlos V? 
Vale recordar, además, que la crica no es la estrategia genérica que s1Gue Rodríguez Juliá para estructurar La renuncia del héroe Bsltssar. su primera novela, muy breve, sobre el siglo XVIII y antecesora de La noche oscura... en cua~o a tema, tiempo, personajes y escritura. La nochB oscura del Ni Avi"'8 está constituida por un conjunto de cricas escritas (manuscritas) a propito de ciertos sucesos que tuvieron lugar en Puerto Rico tras el naufragio del navío Fellpe 11, cuyo nombre alude simbicamente a los avatares de la conquista en el s. XVI y a la época de esplendor del imperio espaftol, y el rescate de un bebé como ico sobreviviente de esa tragedia ocurrida a fines del siglo XVIII, en plena decadencia ya del afamado imperio. Estas cricas fueron encontradas después de numerosas vicisitudes y, luego de enconadas polémicas entre los 
historiadores acerca de su autenticidad y la de los sucesos que allí se narran, fueron dadas a conocer alrededor de un siglo y medio después de su escritura. Asf, La noche oscura... pertenece a un conjunto mayor llamado Crica de Nueva Venecia, cuyos discursos testimonian sucesos comprendidos aproximadamente entre 1m y1797. 
La crica es el género fundador de la literatura latinoamericana, como cultura ya atravesada por un mestizaje violento. En ellas se reen '1as primeras muestras de la historiografía y de la narrativa de ficci escritas en el continente americano, al que representaron como referencia central en los tiempos de las exploraciones, conquistas, evangelizaci y colonizaci europeas"'. En estas primeras muestras se funden la literatura y la historia diluyendo sus fronteras: la primera aporta una lengua que tiene que expresar un espacio no "natural" y con ella un conjunto de referentes culturales e ideolicos para explicar el mundo; la segunda, la percepci de la vi\lencia como un suceso importante, es decir histico, pero también personal, cotidiano, autobiográfico, características estas timas que acercan el discurso a lo literario en tanto narraci. Al tener como referente lo desconocido, la historia se topa con la aventura. 
Si América, a la vez que se descubre y se conquista, se cuenta, se crea y se recrea en un acto discursivo que se ha convertido en nuestro referente histico actual, no resulta imposible rehacer, cotejar nuestra historia para volver a intentar su escritura o intentar una escritura que la revise y la rehaga. El auge de la Nueva Novela Histica en América Latina ligado al rescate de la crica. c,:'mo un modo más abierto de encarar la historia, son expresi de esta revisi2• La noche oscura... resume ese intento para 
1 Alberto Rodrfguez Carucci, "Crica", Diccionario Enclclopédico de las Letras de AmMica Latina. Biblioteca Ayacucho-Monte Ávila, Caracas, 1995, s. v. 
2 
Seymour Menton destaca, entre los aspectos que lncideron en esta bqueda: la aproximaci del 5° Centenario del descubrimiento de América; la critica situaci de América Latina; la caída del Socialismo y el fracaso de ">s Movimientos de Liberaci Nack>nal; la fMCinaci con la historia; el redescubrimiento acaoemico de la novela colonial y la importancia de la crica como fundadora del discurso 80bre el mundo americano, de su literatura y de su historia. Menton dest&ca: 1.as varias definiciones de la palabra "crica•, además del uso frecuente del término més amplio "discurso histico", reflejan el cuestionamiento de las fronteras entre 1011 géneros llterwios en el 
259 
Puerto Rico atrayendo la crica como género a una etapa posterior: fines dél XVIII, en las vísperas de las guerras de independencia contra Espafta y en una bqueda que ya no es la de El Dorado sino la de la naci. Esa bqueda, no hay que olvidarlo, se inicia en ese mismo siglo en el Csrlbe, en la colonia francesa de Haití. Dos siglos después, Puerto Rico sigue siendo un pueblo en busca de la naci. Nese sobre qué complejidad histica se construye LB noche oscura..., en una bqueda que no cesa, en un juego de temporalidades donde el pasado es a presente y donde las bquedas actuales son las iniciales: utopía, la Edad de Oro, El Dorado en el logro de la naci. 
Siglo de la raz, el XVIII en América revela la crisis del orden colonial, de modo que aquellas utopías avivadas por el descubrimiento •se fueron desvaneciendo, para dar lugar a una mirada más serena, analítica y crítica frente a la realidac:1"3. Hijas de esa mirada con afanes de objetividad son las obras ya mencionadas en este estudio, Historia geográfica, civil y polltica de la isla de San Juan Bautista de Puerto Rico de Fray fnigo Abbad y Lasierra, la Memoria sobre la isla de Puerto Rico de Alejandro O'Reilly, las Noticias particulares de la Isla y Plaza de San Juan Bautista de Puerto Rico de Fernando Miyares González y Viage a la isla de Puerto Rico, en el a 1791 del botánico francés André P. Ledr textos con los cuales se dialoga, a la vez que resultan parodiados, en esta novela. 
11 
LB noche oscura... es una novela escrita !l finales del siglo XX, coordenada espacio-temporal que condiciona la perspectiva desde la c1Jal se narran los sucesos que tienen lugar supuestamente a fines del siglo XVIII en Puerto Rico, y desde la cual se construye también el diálogo con toda una memorié. cultural occidental y latinoa,nericana. 
periodo posmodemo. Este feneno coincide con el cuestionamiento de la distinci entre la historia y la ficci• (Cf. S. Menton, op. clt, pp. 51-4 y 55).3 Carucci, op. cit., s.v.. 
Más que las relaciones con la literatura latinoamericana, han sido privilegiadas en esta tesis las relaciones con la literatura y la cultura puertorriquenas, cuyo primer y más explícito guil\o se nos adelanta en el paratexto: el Nil\o Avilés retratado por el primer pintor puertorriqueno, el mulato José campeche. Si el uso de las cricas como estrategia genérica para contar la historia ya nos remite, como había mencionado antes, a los orígenes de la literatura latinoamericana y, por lo tanto, a una bqueda en el pasado, la referencia al Nifto Avilés y a otros retratos ge campeche lo hacen a los orígenes de la cultura y la historia puertorriquena. Este viaje a la semilla con sus tonos paricos sit la obra de Rodríguez Juliá en el contexto de las bqueda& de la narrativa latinoamericana contemporánea, no so en la llamada nueva novela histica sino en esa corriente refundada y teorizada por escritores del caribe (específicamente cubanos: Lezama Lima, Alejo carpentier y, luego, Severo Sarduy) denominada neobarroco. Es ese neobarroco, esa vuelta al barroco, lo que lleva la novela, junto la crica, a uno de los orígenes: el mundo espal\ol. 
carpentier no es SOio refundador de la teorizaci sobre la condici barroca de América Latina y su cultura sino que es considerado por Menton como el fundador de la Nueva Novela Histica, que se inicia con El reino de este mundo (1949) y contin con e Siglo de las Luces (1962)'. Rodríguez Juliá en 1983, en la ya varias veces citada ponencia ,.A mitad de camino", seftalaré que carpentier le mostrlas posibilidades de su historicismo crftico. Su obra constituye ~n punto de referencia importante dentro de lo que podría llamarse, por su temática, una novelística caribei\a, y La noche oscura... la contin a la vez que rompe con ella al llevar esa crftica a los extremos de la parodia. La cariber\idad como temática está ligackl a la bqueda de los oríyenes y, por tanto, al encuentro en el pasado de las razones de nuestro presente. 
Ligado a dicha bqueda se halla también el dilema del intelec::u&I y su funci 
80Cial que reflexionoblesivamente Alejo Cerpentier. Este dilema intelectual y la bqueda del origen en su obra 88 asocian por un lado a una urgencia ética y, por el otro, a un sentimiento de extranjerldad en la formaci de su identidad (hijo de francés y rusa) que matiza, de un modo muy particular, su mirada de ese mundo que le es propio y no lo es. Desde la perspectiva de la funci aocial paopondrá, especialmente en sus ensayos, un regreso del cronista como testimonlante y una novelística abocada a lo épico5• En Edgardo Rodríguez Julié dicho cllema 88 da hacia el Interior y tiene que ver con su condici de Intelectual, la relaci con su pueblo (pertenencia y distanciamiento) y la fragmentaci de lo8 componentes de la identidad puertorriquefta. Algunos ejemplos vimos en la Introducci de eata tesis. Rodríguez Julié rescata el papel del cronista pero actualizando la paradoja del testlmoniante que 88 encuentra frente a lo inexplicable, marcado por la confusi y el asombro, y en cuyo discurso queda parodiada su propia funci. El regreso a lo8 orígenes representa no solo una explicaci del ahora sino un encuentro con la utopía, con un espacio al que ya no es posible acceder, al que no 88 
pertenece y del que hay que regresar para enfrentar el mundo. 
Retomemos lo8 parlamentoe finales sintetizadores de lo8 8UC8808 y viajes de Los pesos perdidos y El reino de este mundo para Iluminar ese aspecto de la ruptura de la obra de Rodríguez Jullé. El protagonista de Los pasos perdidos, más ,epreae:ilativo del problema Intelectual, concluye al final: 
Pero nada de esto se ha deltlnado a mí, porque .la Jca raza humana que esté Impedida de desligarse de las fechas es la raza de quienes hacen arté, y no so tienen que adelantarse a un ayer Inmediato, representado en testimonios tangibles, sino que 88 anticipan al canto y forma de otros que vendrén después, creando nuevos testimonios tangibles en plena concier.cia de lo hecho hasta hoy.1 
No se trata aquf de la postulaci de una funci política, sino de que es imposible 
• Mlnton, ob. cit., p. 12. 1 Cf. Alejo Carpentier,,.. novela labnoamerlcana en vfaperaa de WI nuevo ligio", Enaayoa, Letral Cubana, Ciudad de la ........ 1884. 
262 
regresarse al inicio abandonando toda una historia artística y el mundo que realmente está posibilitado el artista de expresar: el propio. Sin embargo, llama la atenci el uso de la palabra 'testimonio', casi como sinimo de arte, pues apunta a una consideraci del arte que busca la trascendencia en una funci social e histica. Esta perspectiva le da al parlamento un sentido moralizante como conclusi del viaje. Una variante intelectual del mismo tema ofreciantes el final de El reino de este mundo, cuando el narrador pone en la percepci de Ti Noel la siguiente reflexi: 
Y comprendía, ahora, que el hombre nunca sabe para quién padece y espera. Padece y espera y trabaja para gentes que nunca conocerá, y que a su vez padecerán y esperarán y trabajarán para otros que tampoco serán felices, pues el hombre ansía siempre una felicidad situada más allá de la porci que le es otorgada. Pero la grandeza del hombre está precisamente en querer mejorar lo que es. En imponerse Tareas. En el Reino de los Cielos no hay grandeza que conquistar, puesto que allá todo es jerarquía establecida, Incnita despejada, existir sin término, imposibilidad de sacrificio, reposo y deleite. Por ello, agobiado de penas y de Tareas, hermoso dentro de su miseria, capaz de amar en medio de las plagas, el hombre so puede hallar su grandeza, su máxima medida en el reino de este Mundo.7 
La repetida palabra 'Tareas' sustituye la de testimonio. Nuevamente el final moralizante concluye la historia. En El Siglo de las Luces, Sofía concluye postulando la necesidad de hacer algo, de actuar, antes de desaparecer. La voluntad como constructora de mundos está ligada al cuestionamiento carpenteriano de la historia. Estos parlamentos son signfficativamente distintos al guifto irico con que culmina La noche 
6 Los pasos perdidos, Bolailibros Uni, La Habana, 1989, p. 296. 7 El reino de este mundo, Andrés Bello, Santiago de Chile, 1997, pp. 215-6. Motivos más precisos lega El reino de este mundo a la historia de La noche oscura..., desde un discurso más racional, en una operaci temporal que enurlCiando desde 61 sigl<' XX se regresa con la narraci al complejo siglo XVIII. Apuntemos brevemente al;unos de estos motivos, aunque las relaciones entre una y otra novela ameritan un análisis más detallado: los gritos del emparedado Cornejo Brellle que sallan de la esquina del Arzobil'p8do y los del torturado Nil\o Avilés que saUan del Palacio Obispal; la visi del pueblo en exilio; el ffsico, la expresi del rostro y la quema de Mackandal y de Ju!ln Pires; la muerte del rey Henry Christophe y la muerte del caudillo Obatal; la proyecci del palacio de Christophe hacia las alturas y la corte de ObataJ que h&bita encima de las nubes. La noche oscura... invierte las relaciones de temporalidad de la escritura y de la fábula: a la brevedad racionalista con que Cerpentier concentra más de 20 aftos, Edgardo opone la enorme extensi de los manuscritos para narrar los sucesos ocurridos en un afio y dos meses aproximadamente con un desborde de palabrería y subjetividad que, sin abandonar el tono parico, enriquece y hwnaniza a 
oscura..., esa alusi y parafraseo del final del Quijote en una tesis irreverente, que tiene como referencia la locura del mundo para quien intenta emprender o imponer ciertas tareas. Así el cronista Graclán cierra su tima crica con ese humor tonal caribefto que parece escapar al lenguaje carpenteriano: 
¡Pobre Don José! ¡Tantos demonios que había desalojado para terminar atado al peor de todoal Pero estos son los riesgos que 88 han corrido todos los buenos exorcistas que en el mundo han sido. (422) 
Prevalece en este parlamento final la intertextualidad, la inversi parica y la irreverencia. A pesar de que lo trágico atraviesa la obra a partir de la relaci melancolfa­poder, el final es carnavalesco. Esa inversi del final de El Quijote viene precedida de una inversi de un motivo místico: el «balbuceo» que, de expresi del encuentro con la sabiduría de Dios, 88 convierte en expresi de su Incapacidad para encontrarse y atrapar al demonio, que es ya casi su Dios <·¿Dde estás, Leviatán?·, 402). La funci del cronista también aparece parodiada, por ejemplo, en las mtiples traiciones de El Renegado, en sus vaticinios sobre el reino negro, y en la visi que deja Gracián del sentido de su escritura: ·Pero co iba yo a remediar tantos gustos de diablejos, que la fuerza de los molleros so me 80brP para escrlDir estas lineas, para contarle a la posteridad 108 horrores del mundo• (306). lrlemar Chiampi ha 881\alado en relaci con el neobarroco: 
Si el barroco es la estética de los efectos de la Contrarreforma, el neobarroco lo es de la contramodemidad. En aquél, la visi pesimista 88 encarna en el Príncipe que pone en escena la melancolía para legit.imarse en el poder; en el neobarroco 88 desplaza esa puesta en escena hacia la figura del Autor, en cuyo acto de escribir la melancolía adquiere el valor crftico de su deslegltimaci en el J'.,..Jder del texto.• 
Por las relaciones de LB noche oscura del Ni/fo Avi!éJ con el barroco, aparece el motivo del prfncipe melancico en Trespalacios, asf como en el acto de escritura del 
IUI peraonajes. 
• lrtemar Chiampi, -ea Barroco en ef OC8IO de la rnodemldad", Barroco y modemldlld, Fondo de Cultura Econica, M6xico, 2000, p. 37. 
264 
autor que juega a las máscaras con los cronistas. Al racionalismo moralizante del escritor cubano, el puertorriquefto opone un barroco delirante cuyo signo es la ambigdad. 
111 
El barroco espaftol (siglos XVI-XVII) constituye uno de los paradigmas estilísticos e ideolicos desde los que se articula ese diálogo de memorias en la novela. Rodríguez Juliá rescata las cricas del descubrimiento y conquista de América como un género que le permite tensar los polos de la relaci literatura/historla..,flcci/realidad poniéndolos en el limite, en la frontera misma de ambas. La crica es un género propicio a la narraci da sucesos como los de esta novela, porque posibilita un modo de contar que tiene su punto de partida, no en el documento (en su sentido historiográfico, como la historia de Abbad y Lasierra), sino en una mirada avalada por la experiencia, por lo vivido, y que estructura el texto desde sus propios Umites y virtudes. 
Si el regreso a la crica permite volver al origen, el rescate de la mirada barroca, en la que se sustenta la estructura de la novela, propicia una recreaci de ese origen, de ese nacimiento como fruto y fuente de contradicciones, de fuerzas y deseos en tensi. Creo que el rescate y utilizaci del barroco en la novela habría que verlo desde dos puntos de vista inseparables: el histico y el artístico. El barroco en tanto momento histico corresponde a una época de crisis en que la monarquía absoluta pretende conservar el poder apoyada por la iglesia catica apelando a llformas irracionales y exaltadas de cMencias religiosas, polfticasª' y reprimiendo con la Inquisici. 
Por otra parte, el mundo colonial espaftol de fines del XVIII también ha entrado en una crisis que estallará con las guerras de independencia de principios del XIX. Esa crisis revela no solo la tensi colonia-metroli, sino además la tensi, al interior de las heterogéneas sociedades coloniales, entre diferentes grupos. En el caso de La noche 
• JoN Antonio Maravall, La cultura del barroco. Análisis de una estructura hlst6rlcs, Ariel, Barcelc)rv., 1975, p. 44. 
265 
oscura... (Puerto Rico), como ya se vio en el análisis de la novela, ésta se da entre los peninsulares, los criollos y los negros esclavos y libertos. Hay que tener en cuenta que el mundo del autor, en el presente de la enunciaci, sigue siendo expresi de la crisis metroli-colonia ahora en su condici de Estado Ubre Asociado, crisis que en la década de los 60' cobra nueva intensidad. De alguna manera puede leerse una relaci implícita entre crisis social y expresi barroca del mundo, cuyas coordenadas estéticas e ideolicas gravitan sobre el mundo novelesco. 
El barroco lega también sus ticos definitorios como el desengai\o y la melancolía, la tensi entre el intento y la realizaci y, junto al privilegio de lo visual y lo plástico, la apelaci a lo sensorial, la irrupci de lo vulgar, lo humano-afectivo, lo cotidiano y lo íntimo, la vida en su sentido más genera11º. El mundo de la picaresca y el infierno de Quevedo se cuelan en la novela, junto con los desquiciados suenos del Quijote que toman la forma de otras utopías, las abundantes referencias al mundo clásico en tonos paricos, el juego de palabras y las reflexiones sobre el poder y la sociedad. La preocupaci por lo vital le permite a Rodríguez Juliá reconstruir lo que no está en las cricas dieciochescas a partir de U"8 escritura proliferada que se levanta sobre un espacio geográfico y, a la vez, simbico para llenar así, con la imaginaci, las lagunas cognoscitivas de la época histica en que se desarrolla la novela. Lo barroco en La noche oscura... funciona en varios niveles: permite reconstruir la historia humanizándola e introduciendo otras voces, otros suenos, a la vez que parodiar la historiografía oficial. Esta diversidad de voces y suenos es el efecto de la diversidad cultural del Ceribe que produce, con la 9SCritura, una proliferaci de sentidos que alteran las percepciones de 
un mismo suceso, de ur.a misma imagen.11 
10 Cf. Emilio Orozco, Man/Msmo y Barroco, Cátedra, Madrid. 1988, especialmente el capítulo '\.ecci permanente dol Barroco espaftor.11 l. Chlampi destaca del aporte de Sarduy haber sugerido que "el carácter polifico y hasta ·estereofico' de la obra barroca -a,mo cruce de discursos y cigos culturales-es favorecido por 
La crisis, origen y propulsora de acontecimientos histicos, también suscita el sueno y los proyectos uticos, de modo que la recurrencia del sentimiento de desenga en la novela hay que entenderla también a la luz de las utopías de los grupos en pugna por el poder. Aquí se nos revela la perspectiva de creaci del texto en los criticos finales del siglo xx: Puerto Rico es una colonia que suefta, pero el despertar es, o puede ser, un desengafto, porque el suefto es una visi que no dibuja con precisi el camino. La noche oscura... propone una reflexi sobre la imposibilidad de la utopla luego de los fracasos de la modernidad en el presente, de ahí la necesidad de regresar para reconstruir el origen, para explicarse los fracasos. Esta nueva fundaci ficcional de la historia puertorrique se muestra atenta a las exclusiones, y a las contradicciones escamoteadas en aras de uno de los proyectos, para proponemos una reflexi acerca de las utopias y sus relaciones con el cuerpo y el poder. Por eso su inspiraci está en el retrato al eo del cuerpo mutilado del Ni Avilés pintado por campeche. 
IV 
La crica, género fundador de la literatura y la historia latinoamericanas ~o he seftalado antes-será el puente entre la reelaboraci del pasado y la lectura del presente. Rodriguez Juliá reconstruye el pasado en cricas, y lee el presente también desde las cricas: los testimonios escritos a propito de las muertes y los entierros de Muftoz Marin y Rafael Cortijo (Las tribulaciones de Jonás, 1981 y El entierro de Cortijo, 1983): la historia del siglo XX construida por la~ f'ltografías en Puertorriqueffos.Álbum de Is Sagrada Familia puertorriquelfs a partir de 1898 (1984, 1988): las cricas sobre la visit9 del Papa en 1984 y sobre las investigaciones de los sucesos del Cerro Maravilla en 1983, que aparecieron luego en Una noche con Iris Chac (1986), y otras que ya he 
el carrefour de lenguas, razas, hablas, tradiciones, mitos y prédicas aociales propiciadas por la coloniZaci de América• ("la literatura neobarroca ante la crisis de lo moderno·, ob. cit., p. SO). 
mencionado. Hago esta salvedad porque la crica hoy se asocia al periodismo, y no al género fundador de nuestras literaturas. 
Pero en estas cricas de actualidad, más que la bqueda, importa la comprensi y el rescate de ese mundo desde diversos ángulos. Por una parte, Rodríguez Julié se sit a fines del siglo XX, y rescata la crica como género fundador, para recrear una historia en un siglo decisivo para la puertorriqueftldad. Por otro lado, rescata la crica en tanto género periodístico moderno, y la eleva a categoría literaria y trascendente frente al carácter efímero del periico; la convierte en un instrumento de bqueda y conocimiento para intentar esbozar en el presente lo que es, como pueblo, esa naci fragmentada que no alcanza sus sueftos. 
Anhelo explicarme y explicar a mi pueblo, conciliarme con los demonios personales y ayudar a erradicar los colectivos. Para mí la literatura no es el placer del texto, sino un camino de salvaci, que es lo mismo que buscar un camino a la vida y a la libertad. Fue eso lo que Inicialmente me acerca la literatura... En esa dimensi ética reside toda su grandeza.12 
Los hilos narrativos de Rodríguez Juliá, desde la novela, las cricas, el ensayo, conducen obsesivamente hacia esa fatalidad histica que impide a los puertorriquenos concretarse como naci, establecer sus suenos, e Ir hacia la bqueda de una respuesta. Contin, de un modo muy personal, la Hnea del historiador Antonio S. Pedreira, quien Intentresponder con su ya citado ensayo lnswarismcr. "¿co somos? [...] ¿qué somos? los puertorriqueftos globalmente conslderados"13• Asf lo expresa en su breve ensayo "A mitad de camino" cotejando la preocupac! por encontrar el ser esencial, con el estar circunstancial: 
Con lo que escribo no pretendo adelantar la independencia de Puerto Rico. So quiero entender, entender, ¿por qué?, ¿co somos?, ¿por qué somos como somos?, ¿por qué estamos como estamos, En los peores momentos, cuando el cinismo raspa el fondo de la oscura esperanza, concibo a mi 
12 
"A mitad de camino". ed. cit., p. 139.
13 
Ob. cit., p. 10. Con lnsulBrismo (1934), Pedreira intentaba dar respuesta al cuestionamlento de la revista lndlctr. •¿q&ai somos? ¿co somos? (13 de mayo de 1930. p. 98). Índice fue fundada en 1929 por el propio Pedreira, Vicente Geigel Polanco, Samuel R. Quiftones y Alfredo Collado Martell. 
268 
pueblo so como un curioso objeto de conocimiento. Pero eso so en los peores momentos. Casi siempre lucho entre el más furioso amor y la rabia más enconada. Así es que debe ser, hasta que hagamos más luminosa la 
1 
esperanza. " 
La noche oscura y la oscura esperanza nos remiten, más que a la utopía a la frustraci, a un viaje que no alcanza, no puede alcanzar definitivamente, el final luminoso del tel. Esta referencia intertextual a Pedreira, esta vuelta medio siglo después a las mismas preguntas que intentresponder en su ensayo de definici de la identidad puertorrique, inserta la obra y las preocupaciones de Rodríguez Juliá en el meollo de la ensayística puertorrique y en la tradici de una literatura que ha tenido entre sus ejes principales el problema de la identidad nacional. 
Si bien desde las primeras muestras literarias (escritas) se intenta este deslinde en relaci con Espa marcado como una posici astética, corno bien muestra José Luis González en su análisis de las mismas15, es a partir de 1898 con la intervenci norteamericana que la exploraci de esta definici cobra urgencia. Y posterior a ese 98 son los cuestionamientos de la revista Indice y también, el modo en que se enfrenta el problema de esa identidad que comienza a revelarse como una identidad culpable. 
Rodríguez Juliá, corno Pedreira, corno Tomás Blanco, vuelve a leer los documentos del siglo XVIII. Los relee a ellos en tanto lectores e intérpretes de los mismos y lee su presente para reconstruir, desde una puertorriqueftidad palpable y contradictoria, el mundo de La noche oscura... . En general puede afirmarse que los escritores de la llamada generaci del 70', grupo al que pertenece Rodríguez Juliá, reactivan literariamente este diálogo, al que se suma, desde la perspectiva más madura del ensayo, el polémico análisis de la historia puertorriquefta ofrecido en ·e1 país de cuatro pisos" por el narrador y ensayista José Luis González, exiliad.O en México desde los anos 50. El primer piso ck eSf edificio, seg González, su fundamento y sostén, lo 
1' Ed. cit., p. 139. 
269 
constituye la cultura de los africanos, primeros -puertorriquenos· establecidos en la isla de manera definitiva, pues los espat\oles tenían sus miras puestas en las riquezas del continente americano: especialmente en México y en el Per Lo que me interesa retomar del ensayo es que toda relectura de la identidad puertorriquefta Implica una relectura de la historia y se topa necesariamente con el componente africano. 
En el caso de la literatura puertorriquefta en el siglo XX, me atrevería a afirmar que la problemática o el conflicto racial suele aparecer simbolizando la condici latina del pueblo puertorriquefto ante una metroli anglosajona. El prejuicio racial va a ser expresado, entonces, en la oposici norteamericano-puertorriquefto. opresor-oprimido. Se pueden mencionar varios textos a manera de ejemplo: las obras de teatro El sol y los Me Donald (1950) de René Marqués y Vejigantes (1958) de Francisco Arriví; la novela USMAIL (1959) de Pedro Juan Soto; en la cuentfstica hay textos antolicos: desde una visi clasista, como sfmbolo del pueblo ultrajado, "Cultura. Tres pasos y un encuentro· (1939) de Tomás Blanco; "Bagazo• (Terrazo, 1947) de Abelardo Dfaz Alfaro y •en el fondo del cano hay un negrtto• (En este lado, 1954) de José Luis González. Me interesa llamar la atenci sobre la relaci establecida entre el prejuicio racial y la intervenci norteamericana de 1898, fecha que ha sido tico recurrente, tanto en la ensayística como en otros géneros literarios. Los conflictos derivados de la relaci colonial con Estados Unidos redimensionan la imagen que de sr misma y sus problemas tiene la sociedad puertorriquena 11• 
11 '\Jteratura e identidad nacional en Puerto Rioo•, en El pals dtl cuatro pisos, ed. cit., pp. 45-7. 
11 
Gonález afinna que "Sn novelas como USMAIL. de rearo Juan Solo, Una gota dtl tiempo, de C6lar Andreu Iglesias, y el drama Vejigantes y otros de Francisco Arrivf, el problema de la identidad nacional estj planteado en t6nninos de identidad racial, con el mulato conceb~o como síntesis definitoria de la puertorriqueftidad", 1.iteratura e identidad nacional en Puerto Rico·, ed. cit., p. 89­
90. Esta afnteais, que resulta de un enfrentamiento a lo extranjero anglosai. al interior de la cultura puertorrlquei\a es, en cierto modo, falsa, porque la abstracci que supone toda sfntesia oculta una contradicci dificil de resolver. Alf lo muestra la crica de El entierro de Cortijo 89Crlta por Rodrfguez Jullé. 
La narrativa puertorriquefta de los 70 da entrada a una diversidad de voces y personajes que rompen con la visi de la víctima,.con la unicidad de la lengua y de la identidad, con el mito de la docilidad. El problema racial se sit en el espectro de la diversidad con otras marginalidades y con la apertura del registro lingstico. Mencionemos como ejemplo: la prostituta negra de .,..iene la noche una raíz" y el homosexual negro abocado al suicidio de 11¡Jum1• (En cuerpo de camisa, 1966) de Luis Rafael Sánchez; los caribel\os cuentos de Encancaranuqlsdo (1982, en especial, "Otra maldad de Pateco; de Ana Lydia Vega; la familia de la novela La casa y Is llsms fiera (1982) de Carmelo Rodríguez Torres; la prostituta Isabel Luberza en el cuento "Cuando las mujeres quieren a los hombres• (Pape/es de Psndora, 1976) y el relato 11EI regalo" (Maldito amor, 1986) de Rosario Ferré, entre otros. Seva (1983) de Lez Nieves, con su sobreviviente también negro, lleva al extremo la ruptura del mito de la docilidad como propuesta literaria ligada a la bqueda de un pasado y que encuentra su inspiraci en la épica espaftola. 
Las novelas La renuncia de héroe Baltasar y La noche oscura del Nino Avilés se distinguan de los textos antes mencionados porque regresan con su historia al siglo XVIII, a un mundo no solo anterior al 98 sino a la Independencia de las colonias espalas, en busca del orig,.n de esos conflictos. La Interpretaci de la obra de Campeche se ubica en esta línea de bquedas hacia el pasado, que revela la historia de una identidad conflictiva e.nterior al trauma del 9817• El mundo presente, recreado e Interpretado por 
Los aftos 70 aportan un gran nero de investigaciones acerca del cX>mponente africano en la cultura puertorriquefta, las luchas de lol esclavol, también del movimiento 01>.~ro puertorrique~o. En relaci con las definiciones de la identidad me gustarla mencionar de JtJ811 ~.ngsl Silén el ensayo Hacfa una vlsi6n positiva del puertc.:riquelfo (Edil, RJo Piedras, 1970) que deseltNdura la tesis de Marqués en "El puertorriquello dir; la crítica de Juan Flores al ensayo de Pedreira (lnsularismo e ideolog/a burpuesa. Huracén, Puerto Rico, 1979) y e! imf)Ortante estudio de Isabelo Zen Cruz. Narciso descubre ~ ,,_ro (El negro en la cultura puertorriquefls) (2 v., Furidi, Humacao, 1974-1975), que no intenta dar una visi de la identidad nacional sino del problema negro en Puerto Rico a trav61 de su hiltoria, con la espedficidad de que Zen es un eAtudioso de ascendencia africana. No es, por cierto, 6ste un estudio muy citado, aunque un lector que lo conozca puede sentir Malmente las alusiones ai milmo en algunm textos de critica literwia 
.:?71 
Rodríguez Juliá en sus cricas, se encuentra "a mitad de camino" entre la expresi de ese pasado y un futuro posible. 
V 
Los cambios de la 11 a la 21 edici de La noche oscura..., al limpiar el texto de los elementos paratextuales que incidían constantemente en la lectura (véase Introducci, 11.2.2), apoyan la importancia de la crisis de la utopía como tema, ante el problema de la articulaci de la historia. En realidad, ésta tima se encuentra ya inserta en ese conjunto de cricas constitutivas de la novela, que obedecen a diversos narradores y no a uno en particular. Por otra parte, el titulo que quedaría finalmente como La noche oscura del ni Avilés, aun cuando Rodríguez Juliá había pensado primero en Pandemonium, aporta mucho en cuanto a la sutileza de su sentido. En él se aa -ia noche oscura" como camino místico con la imagen, no del nit\o Avilés de la novela, sino del nit\o mutilado que retratara Campeche y cuyo conocimiento por el lector resulta vital pata la comprensi de la historia. Así lo muestra la decisi de utilizar su retrato en la portada de la 21 edici de la novela. En un nivel simbico, como había dicho, el ni representa la utopía mutilada, la imposibilidad de alcanzar y poseer lo divino, lo paradisiaco. Su imagen anuncia anticipadamente la mutilaci de esos embriones uticos que se presentan en la novela con Pires, Obatal, Johari. 
El final de La noche oscura del NI/fo Avilés nos deja una sensaci de ambigdad: de un lado, la percepcii burlesca, hija de los avatares timos de Gracién y Trespalacios en la bqueda de Leviatán; del otro, un sentimiento trágico por el destino de Obatal, el de Johari violada por los bl2ncos escalillercs; e incluso por el destino del Obispo Tr"'spalacios, que, aunque parico, resulta algo conmovedor. Pero si nos 
puertorriquefta. Por ejemplo, José Luis Gonmlez alaba 41 estudio de Zen pero no entra en polémica con él cuando habla de la poesía de Palés, a quien acusa Zen de racista en sus textos, con la excepci de "Mulata Antilla" y los Poemas ele Flll·Melé ("Literatura e Identidad nacionar, ed. cit., pp. 80 y 88-9; Zen, op. cit., pp. ~-(v.l) y 59, 76, 100 (v.11). 
regresamos al inicio de las cricas, ese primer y ico instante fundador, pleno de esperanzas, en que el Nifto Avilés, ya joven, atraviesa los caftos para llegar a la futura ciudad de Nueva Venecia, espacio aoftado del cuerpo y el camaval, entonces nos volvemos a preguntar si la novela apunta a la Ilusi o al desengaf\o, a la esperanza en la fundaci de ese mundo o al dolor de su pérdida una y otra vez tras cada intento. Recordemos que en su Diario de la muy apote6sica fundaci de Nueva Venscis. ya el personaje campeche deja escapar sus malos presentimientos: 
un oscuro pensamiento atravesfugazmente mi ánimo como la garza que 
abandona el caf\o. 
[...] 
Algo me dijo que todo aquello era suef\o engaftoso, o quizás uno de esos 
temibles saltos en que nuestra lucidez vaga fuera del mundo sensible. (5) 
El tico del desengafto aparece ya desde ese momento fundacional, antes de regresarse la narraci al pasado donde se inicia la historia: con el naufragio del barco Felipe II y el rescate del nifto en un canastillo (Moisés caribefto) por uno de los pobladores. Si ese tico ha marcado el transcurrir de los sucesos y aparece justo en ese instante, es porque también apunta hacia la futura caída de Nueva Venecia. Y efectivamente, desde el progo de C&dalso se anuncia esa caída, pero no so desde el progo: la historia puertorriquefta de 106 siglos XIX y XX muestra la inevitabilidad de esa caída, como la del reino negro de Obatal que no puede sobrevivir al contacto con el mundo moderno. La noche oscura del NI/fo Avilés se presenta como una reconstrucci diferente de la historia, parodia de los -verdaderos documentos histicos• sobre los que se asientan las nociones de la identidad y la naci puertorriqueftas, y en cuya articulaci se oculta una intensa lucha entre diversos grupos en aras de imponer su sentido de la felicidad o el buen vivir desde las rarees mismas de su existencia. 
Parodiar y proponer otra historia posible en La noche oscura... son las estrategias 
de escritura de una narraci que se configura en un juego de cricas. La estructura 
alterna en que aparecen las cricas, siempre entre otras cricas, es decir, en diálogo 
273 
con otras voces: el juego de ironías que propicia un doble diálogo al interior de las mismas (de Gracián, por ejemplo); la tensi entre Ja narraci y la reflexi marcada por el pesimismo (El Renegado, pero también Trespalacios) que se expresa en indicadores que apuntan hacia la probable caída de los proyectos uticos. Todas estas estrategias contribuyen a la visi heterogénea de los sucesos en la obra, a la dislocaci de la perspectiva y la representaci de una historia compleja de sentidos pluridireccionales. 
Así, mientras el impulso utico es liberador osociado a lo carnavalesco, la reflexi barroca tiende una mirada compasiva a la vez que anula las otras propuestas uticas revelando sus contradicciones: por ejemplo, en los proyectos uticos de Pires y Obatal hay un afán por salir de la historia, en tanto sufrimiento y represi de la cultura, para darle preponderancia al placer. El barroco también nos lega una geografía de lo infernal que construirá el espacio de la caravana que el Obispo desea reordenar y controlar. Es interesante que en cada uno de los proyectos el nif\o Avilés es usado como una suerte de ícono: Larra lo demoniza para afianzar su poder sobre la comunidad; Pires lo declara mesías de su propuesta; Obatal lo convierte en arnuleto que le da fuerza; Trespalacios rescata su condici mesiánica al bautizarlo en la Natividad del Sef\or para intentar, con ese gesto, devolver el orden y la fe a la comunidad. Johari es la excepci: no usa al nif\o políticamente; quizás porque el Jardín de Yyaloide es anterior a la historia, y la pareja que lo habita anterior al hijo, al mesías y a los significados de la cultura. Su propuesta simboliza un regreso al inicio imposible de consumarse. La mutilaci del Nifto Avilés de campeche representa, acaso, la traici al paraíso. El proyecto de Trespalacios esconde, tras sus Juegos barrocos, el ingenio avivado y sus afanes religiosos, una propuesta social represiva. A diferencia de la utopía racional del Obispo Trespalacios, tar, cercana a la monarquía absoluta, las otras propuestas predican un regreso al cuerpo, a ese cuerpo cuya inserci en las utopías conocidas se realiza a través de una 
274 
subordinaci racional al Estado en funci de la procreaci y la garantla del orden social. 
La relaci tan cercana que hay en esta novela entre utopla y liberaci del cuerpo no puede entenderse sin lo carnavalesco. La imagen carnavalesca apunta hacia dos direcciones en La noche oscura...: la primera es la funci parica dominante en el mundo blanco; la segunda es la funci utica dominante en el mundo negro, sin excluir la funci parica. Entre ellas existe una relaci dialéctica. Así, la reflexi sobre el carnaval como modo de vida en la novela apunta hacia los espacios de utopía. Por eso los suenos de los otros, ligados a las libertades del tiempo carnavalesco, se van a convertir en las pesadillas del Obispo, en las que son recurrentes tres motivos: el cai\o, las torres y ,a noche oscura•. 
VI 
La noche será el momento de salida del Avilés hacia los mangles a fundar Nueva Venecia, lugar a donde llega con la luz del día. En la noche saldrá también el Obispo a la caza de LeViatan, afán que lo aleja de Dios; pero su viaje no alear.za esa luz, símbolo de la uni con el Sei\or en la mística, pues se trunca con su caída en la locura. Ailí el agudo verbo del Obispo se convierte en «balbuceo» que parodia su estancamiento en una noche oscura que lo aleja de Dios, irico final éste para un Obispo que es perfecto conocedor de las artes de la retica y la polftlca. En su reflexi, ,a noche oscura• se articula como un camino necesario para llegar al bien, a Dios, pues seg el Obispo Trespalacios: "para llegar a la ciudad de Dios, recinto tan luminoso allá encumbrado en las más altas bedas y esferas, hay que cruzar los predios de Satanás, y esta ruta es la noche oecura del alma, dolor necesario que nos conduce al padre• (133). El eclesiástico, salvaguarda de la religi y de la iglesia, es quien no puede alcanzar el estado místico y llegar a Dios pues queda atrapado en esa su noche oscura que es la bqueda del demonio, y enloquece. 
Las torres, motivo recurrente en la obra de Rodríguez Juliá desde La renuncia del héroe Baltasar, definen la arquitectura de la corte de Obatal, que se asienta en un estanque, espacio de satisfacci del cuerpo, y se proyecta al cielo, a las nubes. El Obispo 'sorá' con ellas, más bien se le aparecerán como extrai\os signos en sus pesadillas, símbolos de un intento de ascenso a los cielos y de la vanidad humana. 
Pero el símbolo Iluminador de todas las utopías o proyectos desde el inicio hasta el final de la novela es el agua representada en el cano, el mar, el estanque. Recordemos las figuraciones claves de ese símbolo: 
En el inicio, el agua es el camino para llegar al lugar de fundaci, tierra prometida del cuerpo. Ese tránsito de barcas engalanadas con flores, el cronista campeche lo imagina como ,as bodas de la ciudad con el mar", alusi terrenal a las místicas bodas del alma con Dios. 
-El Ni Avilés es rescatado del mar, motivo desencadenante de los acontecimientos de la novela: el exilio de los habitantes para huir de los gritos del infante demoníaco; y con la pérdida del espacio la avivaci de los suenos de la comunidad que tras varios intentos culminará en su acto de fundaci de Nueva Venecia, ciudad al borde de los canos. 
-Juan Pires predica la sexualidad como calT'iM para llegar d Dios en Isla de cabras, pequeftísima isllta situada a la entrada de la bahía de San Juan; allí practica sus herejías. La corte de Obatal se alza sobre un estanque en cuyos borJes se erige el espacio del placer, sostenedor y alentador de la fuerza de su reino. Para llegar hasta el caudillo, El Renegado tendrá que pasar y experimentar primero el pl11cer. So después comienza el ascenso. La gran batalla entre los caudillos Obatal y Mitume también 
276 
tendrá lugar en el cano en barcas adornadas con flores y mujeres como si se tratara de un desfile de carnaval. 
-El paraíso de Johari, el jardín de Yyaloide, es una tierra al borde del agua; en comuni permanente con ella viven sus dos habitantes humanos, pero lo que mejor simboliza esta relaci es la amistad entrai\able de la reina de África con Mato, el manatí, mamífero de agua. 
-Trespalacios tiene pesadillas con una ciudad del mar (para él •recinto precario", "fundada del agua al aire", ·danza al borde del abismo", 383) pues su ciudad imaginada es fusi de la tierra y el cielo. Justo la pesadilla ocurre con una ciudad al borde de una laguna donde crece el mangle rojo. Su sueno avizora la fundaci del 
Nii\oAvilés. 
-Trespalacios irá al cano para conjurar esa pesadillesca imagen del suefto y para atrapar a Leviatán, pues reconoce en ese lugar de agua el espacio fundamental de los suenos de los otros a quienes intenta controlar. Su bqueda del demonio -paso necesario para llegar a Dios-queda ·a mitad de camino', interrumpida por la locura. El regreso del Nifto Avilés al cafto para fundar la ciudad de Nueva Venecia marca el 
paso al reencuentro con la utopía truncada décadas antes por el triunfo del Obispo Trespalacios. El regreso del mundo negro a los márgenes implica una mutilaci social que lastra el proyecto de estado de Trespalacios y su desarrollo. Cruzar el cafto es cruzar la frontera entre la regi del orden y el deseo. pues el mundo negro concentrsu proyecto utico en el rescate del placer: el cuerpo, la COfflida, el suefto, la sexualidad, de modo paralelo con la guerra contra el Obispo Trespalacios. Y aun cuando la sombra de la tiranía lo ronde y precipite su inevitable caída, hay mucho menor potencial de ,.;o1encia en él que en el mundo que regresa a la ciudad en la caravana. Pero la gran paradoja de e~te embri utico es que niega la historia misma porque su implantaci tiende al 
277 
estatismo. Tanto Larra como Trespalacios con sus manipulaciones, así como Juan Pires, Obatal y el Nino Avilés, inciden o pretenden incidir en la historia con sus actos. 
Sin embargo, Johari escapa de la historia. Quizás por eso, entre todas las utopías, el proyecto más puro, representativo de la más lejana y remota utopía del mundo caribeno, es el de Johari y El Renegado en el jardín de Yyaloide, regreso a los inicios del mundo, a la primera pareja feliz que dará lugar a un pueblo mestizo sin el conocimiento del pecado. No es casual que éste aparezca cuando ya el reino n1gro ha entrado en crisis tras la ruptura de Miturne con el caudillo Obatal. Será su tima utopía posible mientras en las afueras los hombres se destruyen en la guerra; un regreso a un tiempo que El Renegado traicionará y que se perderá. Los negros no pueden olvidar y los blancos tampoco. La codicia, principio de todas las guerras, se apodera de El Renegado en el deseo febril de poseer el diamante que, seg la leyenda o el rumor, Mato oculta en su frente. Luego de su agresi a la naturaleza en el cuerpo del manatí y su traici al mundo de Yyaloide, El Renegado tiene que regresarse al mundo de la historia. 
Benítez Rojo ha senalado en relaci con la utopía caribena que Este empecinado ~iscurso en pos del reencuentro del Ser dividido, o mejor, en pos de un territorio utico en cuya Arcadia sea posible la reconstituci del Ser, podría explicarse por la reconocida fragmentaci sociocultural que, como consecuencia de la Plantaci, experimenta todo hombre y mujer del Caribe.11 
La ica altemativa pareciera ser regresarse a un principio sin culpas y sin los remar.3ntes de los prejuicios que sostuvieron ese sistema. Pero te.l regreso es imposible. La noche Meura... es la historia del desengafto, de la imposibilidad de la utopía y de una poética correspondiente, especie de actualizaci del drama barroco entre el intento y la 
realizaci. Esa extrana sensac; al concluir su iectura, esa tristeza salida de lo carnavalesco y su utopía, esa ambigdad entre lo parico y lo conmovedor de la locura 
LB isla que se repite, ed. cit., p. 223. 
del Obispo, acaso puedan entenderse en esta frase de Lotman: ·El precio que hay que pagar por la utopía se revela so en el estadio siguiente"19• 
Quizás es la desamparada sensaci de perder algo que nunca tuvimos, algo que nunca llegamos a tener pero que lo creíamos tan seguro. Quizás es el dolor de reintegrarse al curso de la historia. Sin embargo, toda esta conmoci y este sentimiento de angustia tiende a ser neutralizado al recordamos con la tima oraci y la también tima referencia intertextual de la novela (·Pero estos son los riesgos que se han corrido todos los buenos exorcistas que en el mundo han sido") que asistimos a un espectáculo, a un artificio. La novela abre y cierra con referencias intertextuales, ambas a Cervantes: explícita al final de El Quijote y, velada, a ~I licenciado Vidriera", historias de dos locos cuyo ingenio se aviva en otras dimensiones y vivencias de la realidad. El Obispo Trespalacios invierte la locura de Don Quijote: él quiere arreglar el mundo y enloquece, mientras que el caballero enloquece y, como parte de su locura, se propone arreglar el mundo. El Quijote no so nos recuerda el artificio, sino la idealizaci que es la utopía misma, o la contrautopía, como le llama Maravall. 
Desde la primera cita del texto que abre el progo de Alejandro Cadalso hasta la tima oraci, el autor nos recuerda su deuda con otros textos, su carácter sígnico y, por tanto, ficticio, remedo y burla del discurso de la historia y de la veracidad y la fe en los documentos escritos. Rodríguez Juliá sustituye el discurso por un juego de discursos contradictorios, cuyo punto de partida más frecuente será el más caro de los sentidos del barroco: la mirada, complementada por el eco, el rumor. La constante alusi ficcional juega con las perspectivas y el carácter espejeante de las miradatt así como, con el enriquecedor camino q~e recorre el rumor como eco que se acrecienta en el tránsito de una voz a otra, de una lengua a otra. Cel rumor y una mirada semioculta que lo acrecienta toma fuerza el mito del endemoniamiento del Ni Avilés cuyo origen es 
,.aitttJrw:~·•JtOlosioi,
,Gecisa, Barcelona, 1999, p. 223. 
también el eco producido por su llanto que el Obispo Larra aprovecha en un intento de afianzar su poder y su control sobre la comunidad. Esta treta lo conducirá finalmente a la calda de su condici de jerarca eclesiástico y de la ventana del Palacio Obispal. El rumor y la mirada en juego desde las cricas de Gracián dejan confusa la verdadera identidad de El Renegado, así como su destino. La historia se construye seg la perspectiva y el lugar desde donde la viven cada uno de los cronistas, y con ella su interpretaci y posici ante los acontecimientos. 
Este juego entre plurales perspectivas y los sistemáticos indicadores l artificio del texto, especialmente en las recurrentes versiones de la frase con que el Quijote sue el inicio de su historia seg seré contada para los siglos venideros, se corresponde también con la plural manera de concebir las utopfas y el carácter ficticio de las mismas. Son estructuras armicas, logradas so en los suenos y en la escritura, en la realidad de un instante, una ilusi, una luz luego de la noche oscura de la que, como en el proceso del estado mfstico, hay que regresarse con el dolor de la pérdida, de lo inalcanzable como espacio definitivo. 
VII 
Vuelvo con lrtemar Chiampi, ya pan. concluir, quien destaca la visi pesimista de 
la historia que deja el neobarroco como respuesta ante el debilitamiento de la historicidad 
y el descentramiento del sujeto. Más adelante, matiza ese juicio al aflnnar que 
La funci critica del bar.'OCO no se agota, sin embargo, en la visi pesimista que registra la entropfa de la modemidad historicista. La reapropiaci estética del barroco ha sido también el resorte para recrear la historia a la luz de los nuevos desaffos del presente.20 
Quiero destacar este aspecto porque La noche oscura... por su deuda con el barroco, especialmente en la recurrencia del tico del desengaoo y la reflexi melancica, parece dejarnos una visi pesimista de la historia. Cuando afirmo la 
20 l. Chiampi, "El Barroco en el ocaso de la modernidad", Ob. cit., pp. 38 y 38. 
.:?80 
importancia de este tico no pretendo ocultar la afirmaci positiva y esperanzadora de lo carnavalesco así como del elemento parico que también concluye la historia. Creo que la visi de la historia se corresponde con los tonos que han marcado el texto: ni totalmente desengat\ada y pesimista, ni ingenuamente optimista. La historia narrada en la novela se mueve, se me ocurre pensar, entre el desenga, su suceder en el tiempo como escarmiento y la idea mesiánica de Benjamin, que era judio, como impulsora de los acontecimientos histicos. 
So el Mesías mismo consuma todo suceder histico, y en el sentido precisamente de crear, redimir, consumar su relaci con lo mesénico.21 Recordemos ahora que Juan Pires era de origen sefardi y creyen el Ni Avilés como mesías, esperanza de una recuperaci del ser. La novela cierra en el pesimismo pero abre con la esperanza en la fundaci de Nueva Venecia. Sabemos por el progo que también Nueva Venecia caerá. Pero las visiones de Obatal, Pires y el Ni Avilés apuntan hacia una imagen del futuro. El optimismo funciona, entonces, con la persistencia del desenga y la imagen de lo mesiánico y lo utico, como una esperanza alentadora. 
Walter Benjamin, ·Fragmento polftico-teolico", Discursos interrumpidos, Planeta-Agostini, 
Argentina, 1994. 
281 
BIBUOGFIAFÍA 
BIBLIOGRAFÍA DEL AUTOR 
Rodríguez Juliá, Edgardo, La renuncia del héroe Baltasar: conferencias pronunciadas por AIBjandro Cadalso en el Ateneo Puertorrique, del 4 si 10 de enero de 1938, Antillana, San Juan, 1974 (2' ed., 1986). 
_____, La noche oscura del Ni Avilés (fragmento), Cambio, 1977, n. 6, pp. 26­28. _____, Las tribulaciones de Jonás, Huracán, Río Piedras, 1981. _____, El entierro de Cortijo, Huracán, Río Piedras, 1983. _____, La noche oscura del Ni!Jo Avilés, Huracán, Río Piedras, 1984. _____, La noche oscura del ni Avilés, Cultural, Río Piedras, 1991 (2' ed.). 
_____, La noche oscura del Ni Avilés, Ayacucho, Caracas, 2003 (3' ed.). _____, "José Campeche, o los diablejos de la melancolía", Cupey, 1984, n. 2, pp. 9-14. 
_____,, ªA mitad de camino•, en Imágenes e identidades: el puertorriquello en Is 
literatura, Asela Rodríguez de Laguna (ed.), Huracán, Río Piedras, 1985. _____, Campeche o los diablejos de Is melancolía, Instituto de Cultura Puertorrique, San Juan de Puerto Rico, 1986. 
_____, ·E1 Cerro Maravilla• (oct.-nov. de 1983), en Una noche con Iris Chac, 
Antillana, Río Piedras, 1986. _____, •ueg91 ~ de Roma" (12 de octubre de 1984), en Una noche con Iris Chac, ed. cit. 
______, Puertorriques (Álbum de Is Sagrada Familia puertorrique a partir de 
1898J, Playor, Madrid, 1988. 
_____, 9Las voces de la tribu", Revista Solar, 1993, n. 17, pp. 44-6. _____, El camino de Yyaloide, Grijalbo, Venezt.Jela, 1994 (col. La Tuna de Oro). 
:?82 
_______, Cámara sscreta: ensayos aprifos y relatos verosímiles de la fotografía erica, Monte Ávila, Cáracas, 1994. 
_____, Sol de medianoche, Grijalbo, Caracas, 1995 (2' ed., Mondadori, 1999). 
_____, Peloteros, Universidad de Puerto Rico, San Juan, 1997. 
_____, Cartagena, Plaza Mayor, Río Piedras, 1997. 
_____, Cortejos febres, Cultural, Río Piedras, 1997. 
_____, Elogio de la fonda, Plaza Mayor, San Juan de Puerto Rico, 2001. 
BIBLIOGRAFÍA CITADA 
Abbad y Lasierra, Fray Íftigo, Historia (IBOgrtJfica, civil y política de la Isla de San Juan Bautista de Puerto Rico (1788), estudio preliminar de Isabel Gutiérrez del Arroyo, Universidad de Puerto Rico, México, 1959. 
Aguiar e Silva, Vítor Manuel de, Teoría de la literatura, Gredos, Madrid, 1993 (versi espaftola de Valentfn García Yebra). (1 1 ed., 1972) 
Arrivf, Francisco, "VeJ1gantes·, Teatro puertorrlque/Jo, San Juan de Puerto Rico, 1959, pp. 259­401. 
Bajtín, Mijail, Problemas de la poética de Dostoievski, Fondo de Cultura Econica, México, 
1993. 
___., La cultura popular en la Edad Media y en el Renacimiento. El contexto de Francois 
RabelaiS, Alianza Editorial, Madrid, 1988. 
___,-Dela prehistoria de la palabra novelesca•, Teoría y estética de la novela, trad. de 
Helena Kriova y Vicente Cazcarra, Taurus, Madrid, 1989. 
___, ·AdieiDMs)l.rtl~rl~:cfK' Tciltiiltr&lff.fflf, Etrtt!mdd lá cutla popular de la risa, Anthropos -E.Cohen, Barcelona, 2000, pp. 165-218. 
Ballart, Pere, EIRONEIA. La figuraci irica en el discurso literario modemo, Quadems Crema, Barcelona, 1994. 
Baltrusaitis, Jugis, La Edad Msdia IJJnJásli&8. Cátedra, Madrid, 1994 (3' edJ. 
Barasch, Frances K., The Grotesque. A study in meanings, Mouton, The Hague -París, 1971. 
Benítez Rojo, Antonio, ªNifto A~lés. o el libido de la historiaª, La Torre, 12 (1989), pp. 587-608. 
283 
______, La isla qus se repite, Casiopea, Barcelona, 1998 . 
Benjamin, Watter, •fragmento político-teolico", Discursos ininterrumpidos, Planeta-Agostini, Espai\a, 1994, pp. 178-9. Beristáin, Helena, Diccionario de Retica y Poética, Porr, México, 1997. Blanco y Geigel, Tomás, Prontuario hist6rico de Puerto Rico, San Juan, Puerto Rico, 1955, (1ra 
ed. 1935). _____, -Cultura. Tres pasos y un encuentro", en Concha Meléndez, El arte del cuento en Pusrto Rico, Obras Completas (V), Instituto de Cultura Puertorriquefta, San Juan, 1974. 
Bolívar, Natalia, Los orishss en Cuba, Uni, La Habana, 1990. Breve Enciclopedia de la cultura puertorriquefls, Cordillera, San Juan de Puerto R~ 1976. cadalso, José, Cartas marruecas (Ed. de S. Solé Camps y J. Paloma Ros), Alhambra, Madrid, 
1986. 
calder de la Barca, La vida es sueifo, ed., introd. y notas José M. Ruano de la Haza, Clásicos Castalia, Madrid, 1994. Campanella, Tomaso, 9L.a ciudad del sor, en Utoplas del Renacimiento, Fondo de Cultura 
Econica, México, 1999. 
Canino Salgado, Marcelino, B cantar folklico de Puerto Rico, Universidad de Puerto Rico, Río Piedras, 1986. carpentier, A!ejo, El reino de este mundo, Andrés Bello, Santiago de Chile, 1997. _____, Los pasos perdidos, Bolsilibros, La Habana, 1969. 
_____, Ensayos, Letras Cubanas, Ciudad de la Habana, 1984. 
caso González, José Miguel, Ilustraci y Neoclasicismo, vol. 4 de Francisco Rico, Historia y 
critica de la literatura espslfols, Crítica (Grljalbo), Barcelona, 1983. Cervantes, Miguel de, B ingenioso hidBl(lo Don Quijote de Is Mancha, 2 ts., ed., introd. y notas de Luis Andrés Murillo, Clásicos Castalia, Madrid, 1991. 
_____, ·E1 licenciado Vidriera". en Obras Completas, recopilaci, estudio prelimonar, pr. y notas de Angel Balbuena Prat, Aguilar, Madrid, pp. 876-888. Chevalier, Jean, Diccionario de los símbolos, Herder, Barcelona, 1986. Chiampi, lrlemar, Barroco y modemidsd, Fondo de Cultura Econica, México, 2000. 
284 
Cirlot, Diccionario de símbolos, Labor, Barcelona, 1992. Cilveti, Angel L., lntroducci6n a la mística espala, Cátedra, Madrid, 1974, 239 pp. Costa, Isabel P. y Gregorio Roldán, Enciclopedia de las supersticiones, Planeta, Barcelona, 
1997. Covarrubias, Sebastián de, Tesoro de la Lengua Castellana o Espala, Alta Fulla, Barcelona, 1993. 
Cruz-Martes, Cemille, ·La nostalgia en La noche oscura del ni/fo Avilés', INTI, 45 (1997), pp. 249­
254. 
Daroqui, María Julia, Las pesadillas de la historia en la narrativa puertorriquetta, Monte Ávila, caracas, 1993. Díaz Alfaro, Abelardo, ·Bagazo", Terrazr,, San Juan, Puerto Rico, 1947. 
Diccionario de Autoridades, Gredos, Madrid, 1984. Duchesne, Juan Ram, ·una lectura en La noche oscura del ni/lo Avilés-, Cuadernos Americanos, 2 (1985), pp. 219-224. 
Eco, Umberto, "Los marcos de la libertad cica", en Mica Rector et al, ¡Carnaval/, Fondo de Cultura Econica, México, 1998, pp. 9-20. Ferré. Rosario, La casa de la laguna, Emecé, Barcelona, 1996. ____, Maldito amor, Joaquín Mortiz. México, 1986. ____, Pape/Bs de Pandara, Joaquín Mortiz, México, 1995 (1 1 ed., 1976). 
Flores, Juan, lnsularismo e ideología burguesa, Huracán, Puerto Rico, 1979. Genette, Gérard, Palimpsestos (La literatura en segundo grado), Taurus, Madrid, 1989. ____, ..El paratexto. Introducci a Umbrales', Criterios, 1989-1990, ns. 25-28, pp. 
43-53. 
Ggora, Luis de, Soledades, ed., introd. y notas de Robert Jammes, Clásicos castalia, Madrid, 
1994. 
González, Anlbal, ·una alegoría de la cultura puertorriquei\a: La noche oscura del r,i Avilés, de Edgardo Rodríguez Juliá•, Revista Iberoamericana, 135-6 (1986), pp. 583-590. 
González, José Luis, ·e1 país de cuatro pisos (Notas para una definici de la cultura puertorriquefta)", en El país de cuatro pisos y otros ensayos, Huracán, Puerto Rico, 1980, pp. 9­
44. 
285 
______ , ..Literatura e identidad nacional en Puerto Rico", ldem, pp. 45-90. 
______ , ..En el fondo del cano hay un negrito", En este lado, Nuevo Mundo, México, 
1954. 
González, Rubén, ªLa noche oscura del ni/lo Avilés", Plural, 1988, n. 204, pp. 96-102. ( y con el título de: ªLa noche oscura del ni/fo Avilés: La subversi de la historiaª, Revista de Critica Literaria Latinoamericana, 25 (1987), pp. 121-129. 
Gracián, Baltasar, El critic, t.l, ed. de M. Romera-Navarro, University of Pennsytvania, Philadelphia, 1938. 
Hatzfeld, Helmut, Estudios literarios sobre mfstica espaflola, Gredos. Madrid, 1968 (2' ed. corregida y aumentada). 
_____, Estudios sobre el Barroco, Gredos, Madrid, 1973 (Biblioteca Románica 
Espala). 
Hutcheon, Linda, ..Ironía, sátira, parodia. Una aproximaci pragmática a la ironía", De la ironía a lo grotesco (en algunos textos literarios hispsnoamericanos), UniVersidad Automa Metropolitana -lztapalapa, México, 1992, pp. 173-193. 
Kayser, W., Lo grotesco. Su configuraci en pintura y literatura, Nova, Buenos Aires, s.f. 
Kristeva, Julia, -eajtín, la palabra, el diálogo y la novela", en lntertextualité. Francia en el origen 
de un término y el desarrollo ds un concepto, (Sel. y trad. Desiderio Navarro), UNEAc-casa de 
las Américas, La Habana, 1997. 
Larra, Mariano José de, Artfculos, Selecci, introducci y notas de Alejandro Pérez Vldal, Ediciones B, Barcelona, 1989. 
Ledr André Pierre, V,age a Is isla de Puerto Rico, en el a 1797, trad. J.L. VIZC8rrondo, pr. Eugenio Femández Méndez, Instituto de Literatura Puertoniquei\a-Unh.'8rsidad de Puerto Rico, México, 1957, (1a ed. San Juan, 1863). 
Lez Nieves, Luis, Sevs: historia de la primera Invasi norteamericana a Puerto Rico ocurrida en mayo de 1898, San Juan de Puerto Rico, 1987. 
Lotman, Yuri, Cultura y explosi, Gedisa Editorial, Barcelona, 1999. 
Maldonado-Denis, Manuel, Puerto Rico, una interpretaci6n histico-social, S XXI, México, 1988. 
Manas, Julia Rita, La transformaci de Is historia y la intertextualidad como armas de desmitificaci en la novelfstica de Edgsrdo Rodrf(ICJBz Juliá, New Brunswid<, 1990. 
Maravall, José Antonio, Utopfa y contrautopfa en el Quijote, Pico Sacro, Santiago de Compostela, 1976. 
286 
_____, La cultura cJsl barroco. Análisis de una estructura histica, Ariel, Barcelona, 
1975. 
_____, Teatro y literatura en la sociedad barroca, Crítica, Barcelona, 1990. 
Marqués, René, ·s puertorriquefto dir, Ensayos (1953-1971), Antillana, Río Piedras, 1972. 
_____,, El sol y los Me Donald, San Juan, Puerto Rico, 1957. 
Menton, Seymour, La Nueva Novela Histica de América Latina (1919-1992), Fondo de Cultura Econica, México, 1993 (Colecci Popular 490). 
Miyares González, Fernando, NotlciBs particulares de la Isla y Plaza de San Juan Baurista de Puerto Rico, Estudios puertorriquel\os, Universidad de Puerto Rico, San Juan, 1954. 
Moro, Tomás, -utopra•, en Utoplas cJsl Renacimiento, Fondo de Cultura Econica, México, 1999. 
O'Reilly, Alejandro, Memoria sobre la isla de Puerto Rico (1765), en Eugenio Fernández Méndez, Cricas de Puerto Rico, Universidad de Puerto Rico, P.R. 1981. 
Orozco, Emilio, Msnlerismo y Barroco, Cátedra, Madrid, 1988. 
Ortega, Julio, ªCrica de entierros, ficci de nacimientosª, ªDesde el país de la frontera•, en 
Reapropia(;ions. Cultura y nueva escritura en Puerto Rico, U.P.R., Río Piedras, 1991, pp. 123­
162. 
Ortiz. Fernando, Historia de una pelea cubana oontts los demonios. Relato documentado y glosa follclorista y casi teol6gica de la terrible contienda que, a fines cJsl siglo XVII y junto a una boca de los Infiernos, fue librada en la villa San Juan de los Remedios por un Inquisidor codicioso, una negra esclava, un rey embrujado y gran copia de piratas, contrabandistas, mercaderes, bateros, alcaldes, capitanes, clérigos, energenos y m,..,s é" o:alJlc,s si mando de Lucifer, Univers:dad Centra! de las Vdlas, La Habana, 1959. 
Palé1 Matos, Luis, Tunt de pasa y griferfs, ed. de Trinidad Barrera, Anaya & Mario Muchnik, 
Madrid, 1995. 
Pavis, Patrice, Diccionario cJsl teatro. Dramaturr,ia, estética, semiología, Paid, Barcelona, 
1983. 
Pedreira, Antonio S., lnsularismo, Biblioteca de Autores Puertorriqueftos, San Juan, 1942. 
Possfs llrica cJsl Siglo de Oro, ed. de Elías L. Rivera, Cétedro, Madrid, 19'JS. 
~ueras Mayo, El progo en el manlerismo y el barroco espaffoles, Consejo Superior de Investigaciones Cientfficas, Madrid, 1968. 
287 
Quevedo, Francisco de, Los suenos, Espesa-Calpe, México, 1989. 
Ríos Ávila, Rubén, ªLa invenci de un autor: Escritura y poder en Edgardo Rodríguez Juliáª, en Juan Duchesne (ed.-comp.), Las tribulaciones de Juliá, Instituto de Cultura Puertorriquefta, San Juan, 1992. 
Rivera de Alvarez, Josefina, Diccionario de la literatura puertorriquelfa, 3 ts., Instituto de Cultura Puertorriquefta, San Juan, 1970. 
Rodríguez Carucci, Alberto, "Crica•, Diccionario Enciclop(KJico de las Letras de América Latina, Biblioteca Ayacucho-Monte Ávila, Caracas, 1995. 
Rodrígue2 Torres, Cannelo, La casa y la llama fiera, Parten, Madrid, 1982. 
Ruiz Cumba, Israel, Las novelas y cricas de Edgardo ·Rodríguez Juliá: Narrar la naci en(frente) a la posmodemidad, Providence, 1995. 
San Juan de la Cruz, ..Noche oscura", Obra Completa 1, Ed. de Luce Lez-Baralt y Eulogio Pacho, Alianza Editorial, Madrid, 1991, pp. 423-557. 
Sanavitis, Yvonne, "Bibliograffa•, Las tribulaciones de Juliá, Juan Duchesne Winter (ed.-comp.), Instituto de Cultura Puertorriquefta, San Juan de Puerto Rico, 1992, pp. 171-187. 
Sánchez, Luis Rafael, En cuerpo de camisa, Antillana, Río Piedras, 1975. 
Sarduy, Severo, ..El Barroco y el Neobarroco•, en América Latina en su literatura, coord. e introd. por César Fernández Moreno, S XXI, México, 1998, pp. 167-184. 
Silén, Juan Angel, Hacia una visi positiva del puertorriquslfo, Edil, Río Piedras, 1970. 
_____, La generaci de escritores del 70, Cultural, Río Piedras, 19n. 
Soto, Pedro Juan, USMAIL. San Juan, Puerto Rico, 1959. 
Thomson, Philip, The Grotesque, Methuen & Co Ud, Great Britain, 1972. 
Torres, Juan Antonio, ..La noche oscura del NifloAvilés, Huracán, Rlo Piedras, Puerto Rico, 1984, 328 págs. de Edgardo Rodr(guezJuliá", Cupey, 1984, n. 1, pp.121-122. 
Torres Caballero, Benjamín, ªDe fondas, friquitines y lechoneras: la funci de la comida en la obra de Edgardo Rodríguez Juliáª, La Torre, 6 (1997), pp. 523-537. 
Vega, Ana Lydia, Encancaranublado y otros cuentos de naufragio, Casa de las Américas, La Habana, 1982. 
Vélez de Guevara, El Diablo Cojuelo, ed. de EnriQue Rodríguez Cepeda, Cátedra, Madrid, 1984. 
Zanetti, Susana, ·Las historias fingidas de La noche oscura del niflo Avilés de Edgardo Rodríguez 
288 Juliáª, Estudios, Revista de Investigaciones Literarias, 1994, n. 4, pp. 11-29. 
Zen Cruz. Isabelo, Narciso descubre su trasero (El negro en IB cultura puertorriquella), 2 v., Furidi, Humacao, 1974-1975. 



