TELEFONO 5449-2906
CAMINO AL AJUSCO Ng_20

1 
EL COLEGIO 
FAX 5645-0464
10740 PEDREGAL DE SANTA TERESA 
CORREO acastro@colmex.mx
TLALPAN, MEXICO O.F. 
ELECTRÓNICO

DE MÉXICO 
HTTP www.colmex.mx 
CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS 
LJ\ ARQUITECTURA DEL ESTADO MEXICANO: FORMAS DE GOBIER?',;O. REPRESENTACIÓN POLÍTICA Y CIUDADANÍA. 18:?l-1857 
TESIS PRESF.NTADA POR: ISRAEL ARROYO GARCÍA EN CONFORMIDAD C.ON LOS REQUISITOS ESTABLECIDOS PARA OPTAR POR EL GRADO DE DOCTOR EN HISTORIA 
DIRECíOR: 
OR. MARCELLO CARMAGNANI 
MÉXICO. D. F .• noviembre de 2004 
TELEFONO 5449-2906
CAMINO AL AJUSCO NQ.,20

1 
EL COLEGIO 
FAX 5645-0464
10740 PEDREGAL DE SANTA TERESA 
CORREO acastro@colmex.r
TLALPAN,MEXICOO.F. 
ELECTRÓNICO

DE MÉXICO 
HTTP www.colmex.mx 
CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS 
APROBADA POR EL JURADO EXAMINADOR 
PRESIDENTE 
PRIMER VOCAL 
VOCAL SECRETARIO 
LA ARQUITECTURA DEL ESTADO MEXICANO: FORMAS DE GOBIERNO, REPRESENTACIÓN POLÍTICA Y CIUDADANÍA, 1821-1857 
ÍNDICE 
PROEMIO................................................................................................... 7 
PRIMERA PARTE LAS FORMAS DE GOBIERNO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27 
l. El debate fundacional .................................................................................. 28 
Primera encrucijada: monarquismo gaditano o monarquismo mexicano . . ... . . . . 30 El sepelio del monarquismo y la irrupci del republicanismo confederal ........ . 72 Segunda encr,tcijada: republicanismo confederal o republicanismo federal . . . . . .. 83 Republica confederalista o republica unitaria .......................................... 111 
11. Otra vuelta a la tuerca: las formas de gobierno en los 40s . . . . . . . . . . . . . . . 146 
Republicanos confederalistas y monarquistas en 1840 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 147 La ruptura republicana de 1842 .......................................................... 150 Los imaginarios federalistas de 1842 ..................................................... 166 El federalismo de los modernos y la ruta alterna de los confederalistas ............. 210 
111. Replica y federalismo vernáculo, 1856-1857 ............................. 221 
Gobiernos y convocatorias constituyentes en disputa ................................. 222 Vasos comunicantes: 1842-1847 y 1856 ................................................. 239 La triada opositora ......................................................................... 249 El t1oto de la niayorí,1 ....................................................................... 261 La Constituci a debate .................................................................. 260 Desenlace .................................................................................... 330 
SEGUNDA PARTE REPRENSENTACIÓN POLÍTICA Y CIUDADANÍA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 336 
IV. Los tránsitos de la representaci política ................................. . 337 
Ponderes amplísimos: las instrucciones quebrantadas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ... 344 Divisi electoral . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 369 Tres modelos de representaci ........................................................... 403 El voto por dip11taciones ................................................................... 422 
V. Ciudadanos terrenales .. .. . ... .. . .. . .. . .. . . . . .. . . . . .. . ... .. . . . . ... .. . .. . . . . ... . . . . 449 
Entre el modo de vivir y la renta anual .................................................. 455 Ci11dadanía d11al . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 468 El en1b11do . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 475 
EPÍLOCO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . .. 508 
Anexos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 513 
Bibliografía . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 549 
Nacer, vivir, morir y luego nada, 
Nube es el sue, la ilusi falsía y un solo beso en nuestra frente helada, el beso funeral de la agonía. 
M.J.Oth 

PROEMIO 
Montesquieu, en su prefacio Del espíritu -de las leyes, escribi "La naturaleza no me ha dado un espíritu descontentadizo. Así como Plat daba las gracias al cielo por haberle hecho nacer en tiempo de Srates, yo se las doy por haber nacido en el régimen vigente~ por haber querido que yo viva con el gobierno actual y que obedezca a los que amo. Pido una gracia, y temo que no se me conceda: la que no se me juzgue por una lectura rápida un trabajo de veinte as''. 1 
El tratado de Montesquieu ahonden el tema de las formas de gobierno. Tardveinte as en leer a los clásicos y configurar un pensamiento propio. Toda proporci guardada, el estudio que pongo a consideraci aborda la "'arquitectura" de las formas de gobierno en México. Cuatro opciones parecen haber dominado la primera mitad del siglo 
XIX: la monarquía constitucional, la replica, el federalismo y el con federalismo. 2 Reviste particular interés la opci republicana, porque el republicanismo ha sido visto en México -quizá también en América Latina-como un tema periférico o subsidiario de las '-otras·' formas de gobierno (replica federal o replica confederalista). Los testimonios histicos, en contraste, revelan que el republicanismo fue un tico central no so pará los Estados Unidos, sino también para casi todo el continente americano (la excepci temprana fue Brasil). El arraigo, predominio y vigencia de las formas de · gobierno republicanas hasta el día de hoy prueban su relevancia. Lo más interesante es que se gestun contrapunto -poco estudiado desde una tica comparada-con Europa. Es decir, mientras los americanos buscaron transitar a la republicana, en Europa fue un proceso de excepci (Holanda y Francia). Muy pronto, además, tuvieron su desencanto -la Francia de 
1815-y regresaron a la monarquía constitucional. 
El tratamiento periférico y la imprecisi en las nociones de replica y monarquía en México me obligan a "limpiar la casa". La existencia de diversas modalidades de monarquías -las "absolutistas" y las constitucionales-y de replicas no representa un 
1 Montesquieu. Del espíritu de las leyes, Editorial Porr, México, 1987, p. l. 2 En forma deliberada, no he querido retomar la reorganizaci polftica del Estado mexicano· desde la perspectiva liberal. Precisamente, la nula distinci entre las diversas "'escuelas·· del liberalismo y la tradici republicana es lo que explica -al menos en parte-el.descuido en los estudios sobre la replica. Esto no quiere decir que no trate las tensiones y convergencias de las posturas liberales y conservadoras a lo largo de la investigaci. 
problema menor. Dicha distinci formparte de la literatura clásica y a del siglo XIX. Como he subrayado en otro estudio, la fonna de gobierno monárquica -junto con las aristocracias y las "democracias"-fue ~ntendida en ciertas épocas como una opci específica de replica. 3 La idea de que la monarquía fuera vista como algo distinto a la replica fue expuesta, quizá por primera vez, por Montesquieu ( 1748). Quién puede olvidar su famosa triada de las fonnas de gobierno: la monarquía, con su "resorte'-en el honor; la replica, en la "virtud política"; la tiranía, en el temor. Y no es que en las replicas dejara de existir el honor, sino que el carácter fundamental de la misma lo ubicen la "virtud política". La virtud política -concepto ocupado en alg momento por Maquiavelo, pero cargado de un significado propio u original en Montesquieu-estaba asociada al "amor a la patria" o el ''amor a la igualdad''. De este modo, vislumbrdos campos de la "libertad política" (término equivalente al de "'virtud política"): el circunscrito al "ciudadano" -en la que la fuerza recaía precisamente en su carácter de ·"sentimiento .. y no de ''conocimiento"--y la virtud atribuible a la autoridad. Las cualidades del campo ciudadano pueden sintetizarse en tres elementos: "amor a la replica", respeto a las leyes y tomar parte en la elecci del gobierno. A su vez, Montesquieu asentel atributo de la autoridad -principalmente-en la "virtud moral" de gobernar para el '"bien general". Estos principios de igualdad y libertad de corte constitucional explican la visi de contrapunto ­
o al menos de clara distinci-entre la forma de gobierno republicana y las jerarquías inherentes de las monarquías. Pero no se piense que la igualdad a la que se refería Montesquieu era de tipo "social", econica o cristiana. Él mismo aclarque no debía entenderse en la acepci de moralidad privada o revelada -religiosa-de los individuos. sino en la de tipo político. De cualquier manera, la igualdad no podía anular el principio de distinci entre los hombres. El poder de mando surgía a partir de un cierto estado de igualdad de los individuos. Así pues, la ''libertad política" de Montesquieu se basen la posibilidad de que el ciudadano hiciera lo que las leyes le permitieran. Es decir, postuluna libertad constitucional que no se atrevia desvanecer la diferenciaci del censo -la dimensi política de la virtud-y, al mismo tiempo, exigir del individuo un "sentimiento~' 
3 Israel Arroyo, ºLa replica imaginada", en José Ahtonio Aguilar y Rafael Rojas (coordinadores), El rep11blicanismo en Hispanoamérica. Ensayos de historia intelectual y política, Centro de Investigaci y Docencia Econicas, Fondo de Cultura Econica, México, 2002. 
de igualdad --especie de "cultura política" que informa el "'espíritu"' de los hombres--que fundamentaba la forma de gobierno republicana. 
A nivel doctrinario, Rousseau y _Paine adoptaron y adaptaron la distinci de replica de Montesquieu.4 Las monarquías -sin importar su modalidad-no so fueron diferenciadas por ambos autores, sino expuestas como formas incompatibles de gobierno frente a la replica. En términos histicos, el caso estadounidense de 1787 y el constitucionalismo francés de 1793 fueron las primeras experiencias fácticas que constituyeron a sus Estados-naci bajo esta tica. Sin embargo, la historia política de la época clásica y los tratadistas antiguos y modernos no vieron en las monarquías un ente opositor a las replicas. Plat y Aristeles coincidieron en que existían tres formas de replica: la monárquica, la aristocracia y el Estado popular o democrático.5 Mientras Plat fabricuna replica ideal para los hombres de su tiempo, Aristeles se inclina pensar sobre las replicas histicas. Priven su visi la idea de que la mejor replica era la "replica posible". Lo principal, que la autoridad ""sirviera a la comunidad"'. A cambio, obtendría honor, gloria y fama. Aristeles no simpatizdel todo con las replicas populares o democráticas. Prefería las replicas monárquicas y las aristocráticas. O en dado caso, consideraba que la mejor replica era la que se adaptaba a las costumbres del 
lugar. Por lo tanto, cualquiera de las tres formas de replica era preferible a una tiranía. Cicer, en la antigua Roma, adoptla tipología de Plat y Aristeles.6 So adidos cosas relevantes: la posibilidad de los gobiernos mixtos y una mirada positiva -a diferencia de Aristeles--de las replicas ·'populares". 
Las replicas italianas del siglo Xlll al XVI han sido estudiadas por Pocock y Skinner.7 El primero ha caracterizado el período como el momento maquiavélico. Esta 
4 Juan Jacobo Rousseau, El contrato social o principios d~ derecho político. Editorial Porr. México. 1987. Thomas Paine, Derechos del hombre, Alianza Editorial. Madrid, 1984. 5 Plat, la replica o el Estado. Biblioteca Edaf, Madrid. 1998. Aristeles, Política. Ciencias Sociales. La Habana. 1976. Bobbio piensa que con Aristeles se dieron más formas de gobierno, porque hay que tomar en cuenta las ··degeneraciones": de la monarquía a la tiranía; de la aristocracia a la oligarquía; y de democracia al desorden. Norberto Bobbio, la teoría de las formas de gobierno en la historia del ptmsamiento político. A académico /975-1976, Fondo de Cultura Econica, México, 2002, p. 34. 6 Cicer, Tratado de la replica, Porr, México, 1986. 7 John G. A. Pocock, The Maquiavellian Momenl. Florentine Political Thought and the Atlantic Republican Tradition, Princeton University Press, Princeton, 1975. Quentin Skinner, los fimdamentos del pensamiento político moderno. El Renacimiento. Fondo de Cultura Econica, México, tomo I, 1993. Véase también José Antonio Aguilar Rivera, En pos de la quimera. Reflexiones sobre el e.tperimento constitucional atlá111ico. Fondo de Cultura Econica, México, 2000. Aguilar, en el primer capítulo de este texto. hace notar que en 
<) 
acepci le permitiestablecer conexiones y diferencias entre las replicas renacentistas de Italia y la replica estadounidense de 1787. El segundo autor observa que las replicas --el plural es aquí un matiz importante-de los siglos XIV y XV antepusieron la noci de libertad a cualquier otro tipo de valor político. Pero aquí la libertad tuvo una connotaci particular, que no debe confundirse con la virtud politica ulterior de Montesquieu. Esto es. las replicas italianas entendieron por "libertad'' una afinnaci de la "soberanía... o independencia politica de las ciudades o provincias frente a toda monarquía secular o eclesiástica. O bien una idea de autogobiemo acompai\ado de un cierto tipo de ley o constitucionalismo frente a la arbitrariedad de los gobiernos tiránicos o despicos. 8 No es casual, en este sentido, que Dante Alighieri haya reaccionado con una temprana defensa de la "monarquía temporal" contra el horizonte fragmentario y desestabilizador de las replicas.9 La nostalgia por el imperio romano --depositado en el '·pueblo elegido·~ y el poder papal--fue explicita en Dante. Pero también el ideal de anteponer los valores politicos de orden y unidad de los reinos y replicas bajo el mando de un so monarca temporal. Incluso Marsilio de Padua --defensor ~e las ciudades replicas en la primera mitad del siglo XIV y uno de los intérpretes más autorizados del aristotelismo-prefería la paz sobre la libertad republicana.'º Aunque Padua quiso empatar libertad y paz en las ciudades replica de su tiempo, la historia de la Edad Media y el Renacimiento en Italia le darían la raz a Dante, salvo lo ocurrido en la replica de Venecia que viviun largo periodo de libertad y seguridad a -partir de 1335.11 
Estados Unidos existe un debate alrededor de la influencia o no de las replicas renacentistas en el constitucionalismo estadounidense. Esto no es otra cosa que reactivar la discusi sobre los orígenes teicos e histicos del liberalismo frente a la replica. En contraste, en Hispanoamérica todavía no hay una discusi sistemática al respecto.1 Recientemente, la percepci de Skinner ha sido desarrollada por Pettit. En franca coincidencia con aquel autor, Pettit ha puesto el acento en la tradici de la replica que define la libertad como un •·ideal comunitario" o ''no dominaci... Aunque en Pettit existe una bqueda contemporánea de hacer compatible el comuqitarismo republicano del "bien com" con la libertad personal, es claro que la noci de libertad de los repu81icanos de los siglos XIV, XV y XVI estuvo compuesta de un linaje radicalmente distinto al que surgirfa con los liberales de los siglos XVIII y XIX. Philip Pettit. Republicanismos. Una teoría sobre la libertady el gobierno, Paid. Barcelona, Buenos Aires, Mixico. 1999. 9 Dante Alighieri, Monarqula (IJIO-IJ/7), Madrid, Tecnos, 1992. 10 Skinner, Fundamentos, p. 77. 11 Seg Skinner, esta prolongada estabilidad de la replica veneciana puede considerarse de excepci. Desde el siglo XIV, los tratadistas de la ipoca miraron con admiraci este hecho. El secreto de su estabilidad radicen la combinaci de diversas fonnas de gobierno republicanas. Más cercana a la replica imaginada de Plat, Venecia edificun gobierno mixto que combinrasgos propios de la monarqufa, la aristocracia y lo popular. Skinner, Fundamento.,, pp. 164-165. 
Maquiavelo heredesta disyuntiva --real o aparente--de valores políticos. Esto explica que sea considerado por algunos autores como un tratadista de heterimos: el Maquiavelo de El príncipe y el de los Disc_u~sos. 12 En la primera obra se mostra favor de la construcci de los poderes absolutos o, como ha recogido Berlin de A. H. Gilbert, a favor de un "espejo de príncipes". 13 En la segunda acogien su remanso una manifiesta defensa de la replica. Lo importante, en tima instancia, es que Maquiavelo llega admitir la posibilidad de ambas formas de gobierno, pues lo que ocupaba su interés era la unidad política del principado gobernado por los Médicis. No de toda Italia. 
A diferencia de Maquiavelo, Bodin no emprendidistinci alguna sobre la replica o los principados.14 En concordancia con Alighieri, hizo converger monarquía y replica. Mientras en Plat, Aristeles y Cicer la monarquía fue considerada como un subtipo de la replica; con Bodin asistimos a una "equivalencia perfecta" entre monarquía y replica. De nueva cuenta, el enemigo de esta forma de gobierno fue la tiranía. Por ende. persistía una idea positiva de las monarquías. Además, la originalidad de Bodin radicen haber definido replica como "un recto gobierno de varias familias y de lo que es com. con poder soberano". La inversi del aristotelismo es precisa: el soberano no debía actuar para sí o para los valores aledaftos como el orden, sino en funci del ·'bien com'' de las familias. Hobbes compartirá con Bodin esta idea positiva de la monarquía; pero no su mirada crítica al autor de la Política.15 Por el contrario, volvería a la tipología clásica de 
Aristeles -monarquía, aristocracia y Estado popular-y postularía como valor supremo 
la vida de los individuos a cambio de la transferencia casi absoluta de su libertad natural al 
soberano. La obediencia, en Hobbes, era la vida. 
El apretado recorrido de la filosofia política clásica con relaci a las formas de 
gobierno deja, al menos, dos ensenzas. En primer lugar, la presencia de una manera doble 
de pensar a las replicas y las monarquías: la replica matria que contiene --no opone--a 
12 Una argumentaci contraria a esta perspectiva puede consultarse en Aguilar. Quimera, p. 51. Este autor, siguiendo a Pocock, sostiene que hay un solo Maquiavelo en ambos tratados. La diferencia es que El príncipe no versa sobte la ciudad y la igualdad civil, fundamentos de las replicas renacentistas. Lo que principalmente ocupa a Maquiavdo es lo que debe hacer el '"nuevo prlncipe .. para conservar sus dominios territoriales. 13 lsaiah Berlin, .. La originalidad de Maquiavelo''. en Contra la corriente. Ensayos sobre la historie, ele las ideas, Fondo de Cultura Econica, México, 1992. 14 Jean Bodin, los seis libros de la replica, Técnos, Madrid, 1997. 
15 Thomas Hobbes, leviatán o la materia de 11na replica eclesiástica y civil, Fondo de Cultura Econica, 
México. 1987. 
los regímenes monárquicos (Plat, Aristeles, Cicer, Alighieri, Bodin y Hobbes) y la que antagoniza y efect una diferenciaci entre monarquía y replica (Maquiavelo, Montesquieu, Rousseau y Paine). En segundo lugar, ahora es posible entender porqué los tratadistas de la monarquía espala de los siglos XVI al XVIII solían utilizar indistintamente los términos replica y monarquía. Es el caso temprano, por ejemplo, de Tomás Campanella (1603) y Juan de Mariana (1610).16 
Campanella se propuso hacer una disertaci política -no filosica ni teolica­en pro de la monarquía espala. Su ideal era impulsar una monarquía universal -uni o "confederaci" de Espa y el Vaticano con un príncipe espal. A diferencia de Alighieri, que recomendaba una separaci del Papa en los asuntos temporales, Campanclla consintiel uso de ambas espadas en la cabeza de la monarquía: la política y la espiritual. El sustento de esta nueva monarquía nos es familiar: gobernar con prudencia para el "bienestar plico". La contraparte: el tirano que gobierna con astucia, de donde se deriva un gobierno para el "bienestar propio". 17 La monarquía hispánica de Campanella fue una reacci a Maquiavelo. Si éste recomenden El príncipe una serie de consejos para conservar los principados, Campanella exhorta los monarcas a adquirir y aumentar el tama de las monarquías. Si Maquiavelo sostenía que era mejor ser temido que amado; Campanella decía que era mejor ser amado que temido. En breve, para Campanella el gobierno con virtud implicadministrar los dominios respetando las costumbres de los pueblos, gobernar con cuerpos intermedios --los brazos de la época--. convocar a Cortes generales y de los reinos y los distintos consejos y organismos de la monarquía espala. 
Mariana, todavía imbuido de aristotelismo, reconocicinco formas de gobierno legítimas: monarquía, aristocracia, replica, democracia y oligarquía. Todas ellas con atributos positivos. Más a, pensque la tiranía era la forma '-antitética·· de la monarquía. Aunque ambas formas se caracterizaban por el gobierno de un solo hombre, no cabía confundir al monarca con el tirano. El rey tenía que gobernar para la ·'felicidad com'· de los sditos. De este principio se derivaban los demás atributos: conservar la paz, asegurar 
16 Tomás Campanella, la monarquía hispánica, Centro de Estudios Constitucionales. Madrid, 1982. Juan de Mariana, Del rej' y la instilllci real, Secretaria de Educaci Plica, México, 1948. 17 Campanella comparaba al lobo con el tirano que debfa diferenciarse del monarca prudente y con limites: "El lobo es el tirano-indicaba--, que guarda su rebano en provecho propio y deglla siempre al más rico)' al más sabio y más fuerte para alimentarse con él o para dominar sin peligro y engordar". Campanella. Monarq11ía, p. 58. 
1,_") 
las fortunas privadas y plicas, y gobernar con cuerpos intennedios y el "consentimiento" del pueblo (Cortes, consejos de asesores). En cambio, el tirano era contrario a la '·utilidad plica". Tendía a mirar para sí mismo, no respetaba ley alguna y gobernaba mediante la arbitrariedad. 
En resumen, la constante tanto en Campanella como en Marina fue una mirada benevolente hacia la monarquía espala frente a todo aquello que oliera a tiranía. A lo largo de sus opculos se habla indistintamente de monarquía y replica como una fonna específica de replica. 
José Miranda, en Las ideas y las instituciones mexicanas, siguila trayectoria de los tratadistas hispánicos.18 Lo mismo retratel pensamiento político de Mariana, de las Casas, Vitoria y Suárez que de Blázquez, Palafox o Rivadeneyra. Asimismo. adiun listado de la literatura "novohispana" sobre las formas de gobierno.19 De su reconstrucci com·iene resaltar dos cosas. En primera instancia, que las ideas políticas y las instituciones hispánicas no permanecieron ajenas al debate teico sobre la mejor forma de gobierno. Miranda desarrolla tres momentos. El Medioevo espal con una monarquía débil y una participaci fuerte de los brazos estamentarios y las Cortes. La naturaleza '·moderada'· del poder real en los siglos XVI y XVII o lo que Mariana y las Casas denominaron gobierno con ''consentimiento" del pueblo (también coincidieron con esta postura Vitoria y Suárez). Y la etapa de construcci del absolutismo -la de las reformas borbicas--, que redujo la participaci de las Cortes y consolidel regalismo de los dos siglos anteriores frente a las posturas separatistas de Maquiavelo y Hobbes. En ninguno de los tres momentos desapareciel sustento de las monarquías hispánicas: el gobierno para el bien com de los 
sditos. 
En segunda instancia, puede decirse que la Nueva Espa -como parte de la monarquía espala-tuvo como entorno el modelo de equivalencia entre replica y monarquía. Esto quiere decir que la idea de diferenciar las formas monárquicas y las republicanas fue una construcci ulterior a la primera etapa del México independiente. De esta manera, la primera gran discontinuidad novohispana se dio entre dos tipos de monarquismo: la opci '"absolutista" y los monarquismos constitucionales de 1810-1812 y 
11 José Miranda. Las ideas y las instituciones políticas mexicanas, Universidad Nacional Automa de México, México, 1978. 19 Miranda, Ideas, pp. 57-60. 
1821-1823. El contrapunto entre replica y monarquía cobrimportancia en un momento posterior. De ahí la necesidad de situar las tendencias que surgieron en cada uno de los congresos referidos. Ello resulta vital para r:io confundir las '·ideas partidarias" con la toma de decisiones seg las votaciones emitidas. 
La relativa atenci a la formas de gobierno de los tratadista novohispanos -recuperada por Miranda-no ha tenido la resonancia esperada en el México independiente. O cuando mucho se ha situado en la discusi del federalismo, centralismo, liberalismo y conservadurismo. De ahí que en esta investigaci priorice el estudio de la replica en México de· 1821 a 1857. Una de las peculiaridades del caso mexicano es que su proceso de republicanizaci no fue lineal, ni mucho menos una copia de lo acaecido en Estados Unidos. Por los menos, vislumbro tres etapas: la del republicanismo parlamentario (momento fundacional), la que se acercal paradigma estadounidense (la década de los 40) y la de su radicalizaci ( 1857). Esta tima etapa se caracterizpor la ampliaci de los rasgos republicanos del poder ejecutivo en el poder judicial. 
La opci republicana no debe concebirse como una forma inherente al 
constitucionalismo mexicano. Hubo otras formas vinculadas a las monarquías 
constitucionales --ya fuera con un príncipe extranjero o con una figura mexicana-que 
estuvieron presentes a lo largo de las tres primeras partes del siglo XIX. Sin prejuicios de 
ning tipo, es necesario evaluar sus aportaciones al pensamiento constitucional de 
México. Me concentraré en aquellos momentos donde tuvieron posibilidad real de 
adoptarse constitucionalmente o, de plano, donde fueron formas de gobierno vigentes. Esto 
significa que dejé de lado los diversos planes o proyectos de gobierno que no lograron 
instituir una convocatoria '·amplia" o de tipo representativo. La conspiraci monárquica 
del padre Arenas es un buen ejemplo. En cambio, se pondrá especial énfasis en los 
momentos ••constituyentes". La liga entre congresos y formas de gobierno es uno de los 
ejes rectores de la investigaci. En este nexo aparecieron cuatro formas de gobierno: las 
opciones monarquistas y republicanas y las federalistas-confederalistas y unitarias. Los 
actores políticos mexicanos .. tomaron distancia -en general-de los modelos despicos 0 
las tiranías. El ensayo más cercano a esta forma de gobierno se vivien la ··dictadura~' de 
Santa Anna de 1853--1855. Su duraci fue corta. No pasde dos as y medio. Respecto de las monarquías "absolutas", nunca se volvia este sistema de gobierno desde la ruptura gaditana de 1812. 
Otra preocupaci medular es la periodizaci o los cortes histicos de las fonnas de gobierno. Dos momentos requieren una revisi. El primero abarca lo que genéricamente se ha denominado como "primera replica federal". Esta manera de ver las cosas esconde la presencia de una corriente importante de partidarios de las monarquías constitucionales. Más a, soslaya el hecho de que México naciligado a la monarquía y no al idealizado "ser republicano'~ que cierta historiografia ha proclamado. Por lo tanto. el debate fundacional adquiere matices y momentos que deben distinguirse con precisi. Aquí se sostiene que la querella inicial no fue entre republicanos y monarquistas como regularmente se afinna. Fue entre monarquistas con un príncipe mexicano (iturbidistas) y monarquistas con ·un príncipe extranjero (borbonistas). Esta disyuntiva se vividesde la consumaci de la independencia hasta la conformaci de la Junta Nacional Instituyente. El segundo momento se dio entre republicanos confederalistas y republicanos federalistas. Ello tuvo cabida desde la restituci del congreso disuelto --congreso convocante-hasta el segundo constituyente. En el ámbito de las asambleas constituyentes, los partidarios del republicanismo unitario representaron una minoría. Hubo que esperar hasta los as 30 
para que se gestara una fuerza mayoritaria en esta direcci. Por consiguiente, advierto la presencia de una tensi entre federalistas-confederalistas y unitarios -que no de la perspectiva republicana-hasta el tercer constituyente --cuarto si se considera la Junta Nacional. 
El segundo momento sujeto a revisi se refiere al desequilibrio entre los estudiosos del constituyente de 1856 y los de la década de 1840. Con frecuencia se sostiene que la Constituci de 1857 fue el epicentro de las rupturas, de la originalidad del '·liberalismo mexicano" y el republicanismo federal. El '·desdén" por los constitucionalismos de 1842, 1843 y de 184 7 explican porqué la historiografia mexicana mitifica a los asambleístas de 1856.20 
20 Basten dos ejemplos de gran estatura intelectual: de la Cueva y Cosfo Villegas. El primero salta libremente del constitucionalismo de 1857 a 1917 sin alusi alguna a los tratadistas de los anos 40. El segundo, más flexible, llega a mencionar de pasada una posible influencia de los "moderados.. en el diseno de la Constituci de 1857. Sin embargo, no deja de pensar que los atributos innovadores se originaron en el constituyente de 1856-1857. Mario de la Cueva, Teoría de la constituci, Editorial Porr, México, 1982. Daniel Cosfo Villegas, la constituci de I857 y s11s críticos, Editorial Hermes, México, 1973. 
La poca acogida del estudio de los constitucionalismos de los 40 ha provocado, por 
lo menos, tres equívocos. El primero alude a que la arquitectura republicana y el 
federalismo mexicano se entiendan como una construcci de los constituyentes de 1857 y 
no de los publicistas de los as 40.21 El segundo ha provocado que no se observe la 
continuidad de nombres entre ambos constitucionalismos.22 En el orden cuantitativo. 
Cecilia Noriega indica que entre 181 O y 1857 hubo 27 "congresos'" en funciones con un 
total de mil 931 representantes. De este global, 61.2 por ciento de los legisladores fueron 
enteramente nuevos y 38.8 participaron más de una vez en los congresos mexicanos.23 Esto 
implica que el asambleísmo en México cont al unísono, con una poderosa combinaci 
de congresistas con experiencia (garantizada por la continuidad o repetici de sus 
legisladores) y rotaci. Respecto de lo cualitativo, es claro que existieron coincidencias de 
nombres entre los constituyentes de 1842 y 1847 y de estos timos con los de 1857.2-1 
Además, pocas veces se observa que Espinosa de los Monteros fue uno de los 41 diputados 
que fungieron en siete congresos distintos a lo largo de la primera mitad del siglo XIX -­
incluyendo los de los as 40--y que Aniaga participen los constituyentes de 1842 y 
1856.2~ 
21 En la primera opci se distinguen nombres como los de Ponciano Arriaga, José Maria Castillo Velasco. Isidro Olvera. Guillermo Prieto, Ignacio Ramírez, Ignacio Vallarta y Francisco Zarco. En las segundas figuras. Mariano Otero. Juan José Espinosa de los Monteros, Femando Ramírez. Manuel Crescencio Rej. Juan Bautista Morales. Manuel Gez Pedraza, José María Lafragua, Mariano Riva Palacio. Melchor Ocampo, Ignacio Comonfort. entre otros. 22 El énfasis en las continuidades de ambos constitucionalismos no quiere decir que no se hayan dado rupturas. Baste citar que el constituyente de 1857 edificuna replica federal sin representaci de senado. hecho que no ocurrien los constitucionalismos federales de 1842 y 184 7. O bien podría referirse el asunto de la tolerancia religiosa en 1857 frente a la intolerancia de los aftos 40. 23 El estudio de Noriega contempla un indice de permanencia que va de I a 25 por ciento, dependiendo del congreso que se trate. En cuanto a los indices que interesan a esta investigaci: 8.6 por ciento para 1842.8.9 en 1846 y I por ciento en 1856. Noriega determina también que 41 individuos fueron reelectos en siete congresos o bien 64 repitieron en seis asambleas o 110 en cinco congresos. No sobra seilalar que los indices de permanencia fueron obtenidos de listados nominales y no del funcionamiento real de los congresos. Esto lleva a que los índices tengan alg tipo de desviaci, pues hubo legisladores nombrados que nunca tomaron posesi. Es sabido que en el periodo abordado aquí, y prácticamente en todo el siglo XIX, esta diferencia fue sustancial. Hubo congresos que llegaron a operar con la mitad o dos terceras partes de los legisladores nombrados legalmente. Ello, de ninguna manera, invalida las tendencias y generalizaciones de la investigaci de Noriega, que no so tiene el mérito de abordar el tema de la representaci política como 
una entidad estable, sino el de ser prácticamente el ico estudio sobre la materia. Cecilia Noriega Elío ...Los grupos parlamentarios en los congresos mexicanos, 1810 y 1857. Notas para su estudio". en Beatriz Rojas (coordinadora). El poder y el dinero en México, Instituto Mora, México. 1995. 2" Sobresalen Arriaga, Espinosa de los Monteros. Comonfort, Lafragua. Mquiz. Ocampo, Riva Palacio. Dublán y Bautista Morales. "Noriega, "Grupos", pp. 134-135. 
Y el tercero es que suelen desatenderse las continuidades de contenido de ambos constitucionalismos. Las continuidades van desde la fonna de gobierno (replica federal) ­-que terminen un alejamiento de la rep_lica confederal de 1824--hasta las conexiones de algunos de los preceptos instituidos por el "republicanismo unitario" de las Sietes Leyes. Además, vale la pena enfatizar que los constituyentes de los as 40 no so fueron los "padres" del republicanismo federal e impulsores del liberalismo iusnaturalista en México, sino que también idearon un pensamiento constitucional original que formparte de Occidente. 
El estudio de las fonnas de gobierno puede abarcar mtiples dimensiones y las más diversas relaciones. Conviene hacer explícitos los límites y la perspectiva de trabajo. Considero que es necesario distinguir tres ámbitos de discusi: el doctrinario, el institucional y el de las prácticas políticas. El primero alude al conjunto de ideas y conceptos expuestos al debate plico. En la investigaci se dio prioridad a lo discutido en los congresos y sus conexiones con la prensa. El peso de las ideas está relacionado al lugar que ocupa el que lo dice y su capacidad de influencia para tener impacto en la dimensi institucional. Sin embargo, cuando el actor individual o colectivo lo amerita -a estando fuera de estas dos esferas de lo "plico"--se desarrollan sus ideas. Al fin de cuentas, los congresos y la prensa no son entidades autárquicas o libres de otras influencias como las de los individuos particulares o la historia. El segundo ámbito se remite, principalmente, al análisis de las convocatorias, planes políticos, constituciones y leyes secundarias. 26 Por eso, el espacio central 'de mi reflexi se sit en los congresos y sus productos constitucionales. 
El lector, además de seguir el desarrollo de las formas de gobierno, podrá visualizar -de manera colateral--una historia de los congresos en México. El timo ámbito se remite a la exploraci de las prácticas políticas. Mi intenci no es rastrear las formas de ''sociabilidad política'', como lo hace Guarisco con las replicas de indios y su relaci 
26 No desconozco que el debate sobre lo institucional puede ser mucho más amplio que lo expresado aqui. Pero mi intenci no es discutii las variables y principios que permiten hablar de la consolidaci de lo institucional, sino so distinguir los campos de acci de los actores políticos. Sin embargo. el lector puede profundizar sobre los ordenamientos ··teicos" de lo institucional en Douglass C. North, Instituciones, cambio institucional y desempe econico, Fondo de Cultura Econica, México, 1983. En el ámbito histico, Ariel Rodríguez otorga un papel preponderante al proceso de institucionalizaci de los municipios, en particular el de la ciudad de México: Ariel Rodrfguez Kuri, la experiencia olvidada: el ayuntamiento de México; política y administraci, /876-1912, El Colegio de México, Universidad Automa Metropolitana, México, 1996. 
con otros grupos sociales.27 Tampoco interrelacionar la '·cultura política" de las grupos mayoritarios y las élites políticas, como lo pretende Guardino.28 Más bien, el objetivo es mostrar las prácticas políticas vinculadas a los congresos. Esto es, co llegaron a conformarse los grupos políticos, sus proyectos y estrategias políticas y las coaliciones o alejamientos con otros conjuntos parlamentarios. Adelanto que no siempre fue tan clara la integraci de los grupos parlamentarios. Un poco porque los congresos fueron, en general, plurales y abiertos al debate plico. Otro tanto, debido al carácter efimero de las alianzas. De acuerdo al tema en cuesti, podía darse que cambiara la correlaci de fuerzas. 
Tres asuntos más sobre la perspectiva adoptada. Primero, las dimensiones doctrinal e institucional han tenido un tratamiento irregular. No han sido estudiadas a profundidad, porque predomina el prejuicio de que las leyes representan una ficci ··moderna'' ante una realidad histica que se ha estigmatizado como de ·~antiguo régimen''. Los principales detentadores de este argumento han sido Guerra (México: del antiguo régimen a /e, revoluci) y Escalante (Ciudadanos imaginarios). Ambos autores son deudores, en alguna medida, del pensamiento político de Emilio Rabasa. Esto es, de aquella postura que proclamla existencia de un golfo entre el ámbito constitucional y '·el estado sociar'. A partir de este punto de partida, se postula que las ideas constitucionales so representaron una abstracci o ley muerta que nunca tuvo su descenso en la "realidad". El problema de esta manera de mirar las cosas es que se comienza con un prejuicio. El prejuicio que las ideas y las leyes constitucionales son "irrealidad". La cuesti es que ni siquiera Kelsen -el jurista por antonomasia del derecho positivo--se atrevia tanto.2'' Kelsen solía distinguir el '·ser" del "deber ser". La ley debía entenderse como un referente a cumplir, no un término 
equivalente a la ''realidad'\ El mejor constitucionalismo era el que estaba más cerca de las circunstancias histicas para no ser "ley muerta". Pero la norma nuca alcanzaba el carácter de "realidad". Se podía prohibir y penalizar los asesinatos, mas era imposible que dejara de haber asesinos. La norma, a en el derecho positivo, siempre conserva el estatus del "deber ser". La debilidad de Kelsen, por lo tanto, no radicen esta distinci_ sino en 
27 Claudia Guarisco Canseco, Hacia la construcci de una m1e1•a sociabilidad política: indios, ciudadanía y representaci en el Valle de México, /770-1835, El Colegio de México, tesis doctoral. 2000. p. 16. 21 Peter F. Guardino, Campesinos y política en la formaci del Estado nacional en México. Guerrero, /800­/857, Stas:,ford University Press, Gobierno del Estado Libre y Soberano de Guerrero. México. 2001. p. 60. 29 Hans Kelsen, Teoría general del derecho y del Estado, Universidad Automa Nacional de México. México, 1995. 
pensar que el Estado surgía y terminaba en el ámbito jurídico.30 Mi punto de arranque es que el pensamiento constitucional -la doctrina--y los trayectos institucionales -las constitucionales y leyes secundarias--no ~n toda la realidad, pero sí parte de la realidad política de una determinada época. De ahí la necesidad de tomarla en cuenta como una variable que interact con las otras dimensiones referidas. 
El segundo asunto tiene que ver con el tratamiento específico de las formas de gobierno. Las diversas opciones --monarquía constitucional, replica, federalismo y confederalismo--no fueron tratadas de forma genérica. En el orden histico, ninguna forma de gobierno se constituye de modo puro. Siempre concurren mezclas, continuidades y rupturas. Por lo tanto, las uarquitecturas" constitucionales vividas en México tuvieron, hasta cierto punto, un carácter híbrido. Esto me obliga trabajar con un enfoque "vectorial". Es decir, evalué los dises constitucionales por rubros y no como entidades monolíticas. De esta manera, evité caer en la tentaci de los calificativos fáciles o genéricos.31 Pude, además, ubicar los dises hegemicos y la cualidad de los mismos sin desconocer la confluencia de elementos de distinto origen de gobierno. 
El tercer asunto se refiere a los rubros seleccionados. Esto dependide la forma de 
gobierno en cuesti. No utilicé la misma estrategia para la forma confederalista que para 
la monarquía o la replica. En general, centré la investigaci en las diversas modalidades 
de elecci del poder ejecutivo, la representaci política -principalmente de la cámara de 
diputados-y la ciudadanía. Dejé de lado, por lo tanto, el estudio del senado y el poder 
judicial. La investigaci a profundidad de ambas instituciones hubiera requerido un 
esfuerzo similar al emprendido en los otros '·vectores". También omití escudrir sobre la 
"totalidad" de los fundamentos de cada forma de gobierno. Pongo como ejemplo la 
replica. Agotar el ámbito del '·buen gobierno" -discusi inherente a su configuraci­
es una tarea dificil de cumplir.32 O bien ahondar en el proceso de interiorizaci de la 
'•virtud plica" del ciudadano.33 
30 La idea del Estado como una entelequia jurfdica fue criticada, en su momento, por Schmitt. Sin embargo. 
este debate sobrepasa mi objeto de..estudio. Carl Schmitt, Teoría de la consliluci. Alianza Editorial. Madrid. 
1982. 
31 Errores similares se han cometido en el estudio del liberalismo y el conservadurismo en México. 
32 Ésta es, verbigracia, una de las preocupaciones que se impone el estudio de Hemández Chávez sobre la 
replica del buen gobierno. Dicha dimensi de la replica --quil.á la de mayor actualidad en el debate 
contemporáneo--alude a la discusi sobre los mecanismos y políticas institucionales para salvaguardar el 
valor supremo del ··bien com". Véase Alicia Hemández Chávez, la tradici rep11b/icana del buen 
La exposici de la investigaci está divida en dos partes y cinco capítulos. La primera examina el bing-bang de las formas de gobierno. Abarca los tres primeros capítulos de la tesis. El uso del plural no es gratuito .. En México no hubo una sola forma de gobierno, sino distintos proyectos alternos que deben ser tomados en cuenta sin prejuicios ideolicos 
o preferencias por una u otra forma de gobierno. En el prim~r capítulo abordo, como primera fase, la disputa fundacional entre los dos tipos de monarquías constitucionales: borbonistas e iturbidistas ( 1821-1822). Las diferencias entre un proyecto y otro se situaron en dos rubros: en el poder ejecutivo -monarca mexicano o extranjero-y en el di.stinto origen y peso que dieron a los poderes plicos. La segunda fase de la disputa se dio entre los impulsores de una replica confedera( y los de una replica federalista ( 1823-1824). La idea es rastrear los principales rasgos que caracterizaron a la replica en México, así como la inclusi de las diferentes visiones de tipo confederalista que existieron en la época. No sobra recalcar que la inserci de este timo tico tiene como punto de partida las investigaciones germinales de Cannagnani. 34 Hasta antes de sus estudios sobre el pensamiento hispanoamericano, el debate había permanecido prácticamente ignorado en la historiografia mexicana. El seguimiento de la replica, como proceso de ''largo aliento", ha tenido escasos adeptos. La tesis que se desarrolla en el primer capítulo es que se 
gobierno, El Colegio de México, Fideicomiso Historia de las Américas, Fondo de Cultura Econica México, 1993. 33 Hemández también ha emprendido la tarea de estudiar el paso de la res p11bicC1e -noci de las replicas antiguas-a la replica de individuos. Con un uso novedoso de los primeros catecismos cívicos. eval el proceso de interiorizaron de la '"virtud plica·' de los ciudadanos. Esta primera aproximaci al tema arroja resultados interesantes. La replica -como forma de gobierno--estaba asociada a las formas electivas y de representaci política de los cargos. Véase Alicia Hemández Chávez, "De la r&!s p11hicm! a la replica··. en prensa. Agradezco a la autora haberme proporcionado el articulo que muy pronto será publicado en Estados Unidos en una compilaci general sobre el tico. 34 Cannagnani advierte sobre la necesidad de estudiar la conformaci de los Estados latinoamericanos por la vfa de los '"poderes territoriales". Esta perspectiva enfrenta a la noci tradicional y. sobre todo. eurocentrista. de analizar las cosas bajo la tica de los ..Estados nacionales". Marcelllo Carmagnani. ·'Territorialidad y federalismo en la formaci del Estado mexicano .., en l. Buisson (compilaci), Problemas de laformaci del Estado y de la naci en Hispanoamérica. lnter-Naciones, Boon, 1984; "Del territorio a la regi. Líneas de un proceso en la primera mitad del siglo XIX", en Alicia Hemández Chávez y Manuel Mino Grijalva (coordinadores), Cincuenta as de historia de México, El Colegio de México, México, 1993: '"Territorios, provincias y estados: las transformaciones de los espacios polfticos en México. 1750-1850'·, en Josefina Zoraida Vázquez (coordinadora), la fundaci del Estado mexicano, Nueva Imagen, México, 1994. La discusi contenida en "El federalismo liberal mexicano .., Marceno Cam1agnani (coordinador), Federalismos latinoamericanos: México, Brasil, Argentina, El Colegio de México, Fideicomiso Historia de las Américas, 
Fondo de Cultura Econica, México, 1993. 
constituy inicialmente, una republica parlamentaria". De ser convincente el argumento, terminaría por derrumbar la endeble apreciaci de que los tratadistas mexicanos fueron imitadores de Estados Unidos. Si Benson mostrque esta percepci era equívoca para el "federalismo", hoy en día es tiempo de plantearse una empresa semejante para la replica. El capítulo finaliza con la descripci de la tensi entre los republicanos unitarios frente a los republicanos federalistas-confederalistas de 1835-1836 y sus productos constitucionales. El principal interés de este timo apartado es selar que la ruptura no so se dio entre la obvia tensi entre federalismo y unitarismo, sino en el quebranto de las bases del primer republicanismo. De nueva cuenta, se pone especial énfasis en la fonna de elegir el poder ejecutivo y el novedoso sistema de check and balances puesto en marcha. En el vértice de la nueva ingeniería de poderes se sit la creaci del Supremo Poder Conservador. La '-invenci" mexicana radicen hacer del "'poder neutro" de Constant -instituci monárquica inspirada en la experiencia inglesa--un ente electivo y periico. La transfiguraci fue original porque "republicaniz el poder neutral pensado para las 
monarquías hereditarias y vitalicias. 
En el segundo capítulo incursiono en el pensamiento constitucional de los as 40. La hipesis central es que aquí surgi quizá por primera vez, la proyecci de una replica federal y liberal que buscacomodo entre las replicas confederalista y unitaria o, incluso. frente al resurgimiento del monarquismo constitucional de 1845-1846. 
En el tercer capítulo expongo el pensamiento constitucional de los tratadistas mexicanos sobre federalismo y replica, pero también en cuanto a las continuidades y rupturas del liberalismo iusnaturalista respecto de los constituyentes de los 40. La idea principal es que no podemos entender las novedades sustentadas en 1857 sin mirar las conexiones -en individuos y contenidos constitucionales-de los congresos de 1842 y 1847. 
La segunda parte de la tesis está dividida en dos capítulos. En el primero -que corresponde al cuarto capítulo de la investigaci-examino los '·tránsitos" de la representaci política en el México independiente. En lo particular. desarrollo cuatro ejes de discusi: las instrucciones frente a los "poderes amplísismos", la construcci de una divisi electoral propia, la definici de los requisitos para ejercer un cargo de representaci y el voto por diputaciones. En el primer eje se recupera el viejo debate entre 
mandato imperativo y representaci independiente. En el estudio se propone que muy pronto se abandonla representaci por instrucciones y que la existencia de este tipo de representaci fue superada desde el congreso restituido de 1823. En el segundo eje se discute la construcci de los partidos y los distritos electorales. Aquí lo principal fue rastrear el paso de los criterios con un predominio territorial a los que privilegiaron los de carácter poblacional. Este cambio se dio con relativa celeridad, dado que el constitucionalismo gaditano fungicomo una herencia benéfica. La mayor dificultad recayen la constituci de los distritos uninominales. En el capítulo. sostengo que dicha construcci fue en un principio virtual. Esto es, que se tomen cuenta para la distribuci de las diputaciones estatales en la representaci general, pero no logrsu delimitaci fisica hasta el constitucionalismo de 1857-1871. En el tercer eje se reflexiona sobre los requerimientos de la ciudadanía pasiva ( derecho a ser votado). Expongo que en México hubo -en términos generales-tres '·modelos·' de representaci: '·por el modo honesto de vivir", renta anual y el fiscal. Ello significa que los constituyentes mexicanos no compartieron -salvo en situaciones acotadas y como requerimientos de excepci-las exigencias censitarias. En materia de derechos políticos, los hispanoamericanos se adelantaron a los ideales "igualitarios", hecho que contrasta con experiencias como la 
francesa (modelo fiscal) o la inglesa (modelo censitario ). En el cuarto eje se profundiza en el vínculo entre el federalismo y las formas de representaci. El énfasis recae sobre el uso electoral del voto por diputaciones. La frecuencia con la que fue utilizado este instrumento electoral y de representaci política lleva los constituyentes de 1856 a proponerlo como mecanismo alterno al senado de la replica. Por razones de estructura, en el tercer capítulo se dedican algunas páginas al tema. Mas no se entiende cabalmente su trayectoria e importancia hasta el tratamiento detallado en el cuarto capítulo. 
Por timo, en el quinto capítulo se da cuenta del otro lado de la representaci política: la ciudadanía activa (el derecho a votar y ser elector). Parto de la premisa de que deben diferenciarse los derechos políticos de los procedimientos de elecci. La tesis central es que en México el derecho al sufragio fue amplio y los métodos de elecci restrictivos. Sin embargo, dado que persistiun modelo dual de ciudadanía -el de los preceptos generales y el de los estados--, los matices fueron muchos. Lo más importante es que la herencia gaditana -el método de elecci de "cuatro grados"--fue trascendida precozmente. A nivel general, y desde 1823, se anulel grado de los compromisarios. Al final del trayecto estudiado, en 1857 se pasa un sistema de un grado uniforme para todos los poderes plicos generales. Desde luego, entre ambos puntos hubo una serie de variantes que se hacen explícitas seg el congreso tratado. En el ámbito de los estados, las primeras constituciones estatales -1823-1827-adoptaron métodos de dos y tres grados para elegir a sus representantes locales. Las grandes refonnas de procedimiento de los as 40 y 50 no se entenderían sin la acelerada transformaci de los estados. En todo el período estudiado, lo com fue un alejamiento -en esto similar a lo ocurrido en la representaci política-de los modelos censitarios de ciudadanía. Predominaron los paradigmas por el modo honesto de vivir y renta anual. En México hubo ciudadanos terrenales. No de ficci 
o de papel. 
En seguida, una breve reflexi sobre las fuentes. Éstas se resumen en tres grandes agregados: los tratados constitucionales y políticos (libros, folletos, planes políticos. editoriales de prensa), las actas constitucionales y las leyes secundarias ( convocatorias constituyentes y leyes electorales). El primer agregado fue il para desarrollar la parte doctrinaria sobre las formas de gobierno, la representaci política y la ciudadanía. A diferencia del historiador de las ideas, vinculé la doctrina con el pensamiento constitucional de los actores individuales y colectivos. Esto es, las ideas de los tratadistas o políticos no giran sobre sí mismas, sino que adquieren peso a partir de que impacten o no la dimensi constitucional. El valor doctrinal de los planes debe verse, hasta cierto punto .. como una ''cristalizaci" de las ideas políticas para guiar la acci política. No fue casual que. en su mayor parte, los levantamientos estuvieran precedidos de un pliego petitorio de demandas o el ideal de gobierno a constituir. Por su parte, el análisis de la prensa me otorg en ocasiones, un ángulo distinto sobre los grupos que actuaron en el interior del congreso; 
' 
otras tantas, reforzaron o dieron profundidad a su discurso político. Este recurso documental fue muy il cuando las actas constitucionales -sobre todo las de los 40-no proporcionan el proceso de argumentaci completo, pues so recogen las votaciones y los resolutivos (Mateos). En esta investigaci se usaron básicamente compilaciones -que no dejan de ser primarias-publicadas. La cantidad de variables y relaciones a discutir~ así como el "largo aliento" de la investigaci hubieran hecho imposible su consulta directa. Por fortuna, investigadores como Boris Rosen Jélomer -compilador de las obras completas de Prieto, Payno, Ramírez-se han dado a la tarea de recolectar los editoriales de los tratadistas mexicanos. Parecería extra, pero este corpus documental no ha sido objeto de una reflexi profunda ni sistemática. Y menos se ha utilizado con el fin de reconstruir el debate sobre las formas de gobierno. 
El segundo agregado representa la fuente principal de la investigaci. Las actas constitucionales, a diferencia de la simple compilaci de leyes, permiten ver el proceso de creaci de las normas y las instituciones. Esto significa que el mirador no se reduce a sustraer el argumento de las mayorías, sino es posible analizar el punto de vista de las minorías o el de los grupos o individuos que supieron combinar ambas posibilidades (los proyectos de compromiso). Además, las actas contienen las votaciones de cada uno de los temas abordados. La utilizaci de las actas constituciones como fuente no tiene mucho de original. José Barragán y Barragán -para los primeros constituyentes-fue uno de lo precursores en el uso de la fuente. Cecilia Noriega hizo lo propio para el constituyente de 
1842. De allí le siguiReynaldo Sordo para el constituyente de 1835-1837. La 
singularidad, quizá, estribe en el uso particular del corpus documental. Peter H. Smith 
(constituyente de 1916-1917), Richard S. Sinkin (constituyente de 1856-1857) y David 
Quintan ( constituyente de 1823-1824) han ensayado el análisis factorial. Mediante este 
procedimiento estadístico pudieron dar cuenta de los factores de conflicto en el interior de 
los congresos que estudiaron. Mi enfoque pretende ser distinto. Se acerca más a lo hecho 
por Laurens B. Perry en la Replica Restaurada. Es decir, sigo las votaciones en los 
congresos para visualizar la construcci o disoluci de los grupos parlamentarios. Sin 
embargo, concibo una diferencia con Perry: la distinci entre los representantes nominales 
y el quum regular. La distinci, hasta cierto punto, me pem1itimedir el pulso o 
funcionamiento "real'' de los constituyentes mexicanos. 
El tercer agregado ha sido una de las fuentes más descuidadas. Sin embargo, su uso 
es de vital importancia, pues me permitiobservar parte de los procesos de interiorizaci 
de los dises institucionales. Las leyes -en la versi liberal del constitucionalismo 
escrito-tienden a ser principios normativos abstractos. La dificultad para aplicar estos 
preceptos en el ámbito institucional y plico se genera por su propio carácter general. De 
ahí que halla necesidad de confeccionar cigos y leyes secundarias. En contra de lo que 
commente se sostiene, este proceso no se dio en forma automática. Hubo que esperar décadas para que la idea se expandiera de manera general. En lo particular, las leyes electorales tuvieron un carácter orgánico y no so reglamentario. Esto es, fonnaron parte del articulado de las constituciones o bien su creaci se derivde los propios mandatos legales. El estudio de este corpus documental fue sustancial para la investigaci. No so debido a que pude comparar los preceptos generales con las regulaciones orgánicas -a veces no coinciden--, sino porque los detalles proporcionan pistas más cercanas de las arquitecturas institucionales. Por timo, las convocatorias. El valor de éstas fue de gran cuantía. Más allá del levantamiento militar, pude rastrear la "legitimidad'' de entrada de los constituyentes mexicanos. 
No me queda más que tenninar con los agradecimientos. Como toda tarea de largo plazo, la investigaci se tenningracias al apoyo de diversas instituciones y personas. El Colegio de México me acogicomo estudiante regular de la generaci 1991-1994. Debo agradecer al Centro de Estudios Histicos, y en especial el período de coordinaci de Alicia Hemández Chávez, por las gestiones realizadas para que CONACYT me otorgara un complemento de beca adicional en 1995. El Instituto Nacional de Estudios de la Revoluci Mexicana me confiridos as consecutivos ( 1996-1997) la beca INHERM en la categoría de investigaci. Mi casa de trabajo --la Maestría en Ciencias Políticas de la Facultad de Derecho y Ciencias Sociales de la Universidad Automa de Puebla-tolerla larga espera. Con espíritu decimonico, me dio el tiempo necesario para finalizar el proyecto que durpoco más de diez as. Respecto a las personas, agradezco en primer lugar a mi director de tesis, Marcelllo Cannagnani. No so a que asesorla investigaci con el profesionalismo que le caracteriza, sino porque me abrinuevos horizontes historiográficos. Eso, como decía Ortega y Gasset a propito de la '"perspectiva·\ no tiene 
precio. Agradezco los comentarios, sugerencias y críticas de los miembros que integraron el primero y segundo seminarios de tesis en el Colegio de México. Me refiero a Andrés Lira. Emilio Zebad. María Luna, Alicia Hemández Chávez, Ariel Rodríguez KurL Cecilia Noriega Elío y Pablo Y anquelevich. A todos ellos, de verdad, mi gratitud por ayudarme a salir del soliloquio en que andaba suelto. Por otra parte, extiendo mi agradecimiento a Luis Jáuregui, Antonio lbarra, Emest Sánchez Santir Guillennina del Valle Pav, Luis Anaya y Javier Torres Medina. Ellos, que son los iniciados de la "nueva" historia econica, me permitieron discutir los nexos entre la fiscalidad y las fonnas de gobierno. Los temas que 
suelen tratar son para mí como los dos puntos de la escritura de Paz: un puente a otros mundos ajenos al estudio de lo político. Agradezco a Conrado Hemández Lez y a Marco Antonio Landavazo la lectura de algunas de las partes de la investigaci. El gusto por los conservadores del primero y los monárquicos del segundo me fue de valiosa ayuda en la discusi de las formas de gobierno. Especialmente agradezco a Fernando Escalante por su generosidad cuando requerí cartas para asuntos académicos. Pero sobre todo que hayamos podido, en los silencios del contrapunto, dialogar sobre sus ciudadanos imaginarios, mis ciudadanos terrenales y muchos otros temas alrededor de la sensibilidad. A José Antonio Aguilar agradezco las interminables cenas y discusiones sobre la replica y los teicos de la representaci política. Por timo, pero no al timo, toda mi gratitud a Ángeles Mascott. No solamente por ser mi compara de viaje, sino porque leycada punto y coma de la tesis. A ella, que es una lectora voraz de la precisi y la transparencia del lenguaje, dedico esta investigaci. Finalmente, y en contra de lo que · manda el protocolo, 
responsabiliza todos los mencionados con anterioridad por mis aciertos y "'virtudes". Al fin de cuentas, ellos han representado los referentes principales para construir tanto los espacios de mi intimidad como los de la vida académica. 
PRIMERA PARTE 
LAS FORMAS DE GOBIERNO 
l. EL DEBATE FUNDACIONAL 
La discusi de la filosofia política clásica sobre las formas de gobierno es similar al debate sobre la formaci de los Estados-naci de los siglos XIX y principios del XX. La distinci entre gobierno y Estado adquiriconsistencia so hasta la consolidaci de los partidos políticos contemporáneos. Como los tratadistas del siglo decimonico, en general, no se referían al Estado como la entidad a constituir, conservaré el uso del término forma de gobierno. Adelanto, por lo tanto, que la noci de forma de gobierno alude a la formaci·n de los Estados-naci y no a la teoría política coetánea que diferencia gobierno y Estado. 
Por otro lado, todavía existen estudios que tratan de manera ambigua las formas de gobierno en la primera etapa mexicana. En la palestra historiográfica es com que emerjan términos como liberalismo y conservadurismo, monarquismo y republicanismo, federalismo, centralismo y. en una época más reciente, confederalismo. Otras investigaciones califican al período -en forma genérica-como "la primera replica federar'. La idea central de la primera parte de este estudio es poner énfasis en los contenidos específicos de las formas de gobierno de la primera mitad del siglo XIX en México. Sostendré cuatro argumentos generales. Primero, que los actores políticos de México no escaparon al debate doctrinario clásico sobre la formas de gobierno. Tuvieron, en este sentido. que enfrentar las distintas posibilidades del pasado. Esto es, el conflicto entre las replicas antiguas -monarquía. aristocracia y estado popular-y las tiranías, la construcci de las monarquías '-absolutas'· y las monarquías constitucionales y la distinci -heredada por Maquiavelo y Montesquieu-­entre replica y monarquía. Segundo, que el debate doctrinario en sí mismo -ya sea en el ámbito filosico o constitucional-no agota los referentes histicos y las experiencias propias de los actores políticos de la época. De ahí que surjan adopciones, adaptaciones y, a veces. creaciones propias en la manera de constituir una determinada forma de gobierno. La 
idea, entonces, es descifrar cuándo un actor político o individual genera innovaciones o simplemente "copia" los preceptos constituidos en otros espacios histicos. El análisis comparativo -así sea breve-es un elemento indispensable para reconocer el carácter de las ideas políticas americanas. 1"crcero, que la cuesti de las formas de gobierno no reviste so argumentos abstractos o doctrinales, sino que es, ante todo, una discusi histica. De esto se derivan dos consecuencias inmediatas. En primera instancia, la remota posibilidad de que se den formas de gobierno '·puras". La tendencia general -la Nueva Espai\a y México no 
fueron la excepci-es que se originaran fonnas mixtas de gobierno. El reto, por consiguiente, es distinguir "vectorialmente" cuándo se sustentan rasgos de una cierta forma de gobierno y cuándo de otra. En segunda !nstancia, la discusi histica de las fonnas de gobierno obliga a no detenerse icamente en las querellas doctrinales. Exige abordar los ámbitos "institucionales" y las prácticas políticas de los actores políticos. Esto explica que el análisis de los congresos y sus productos -constituciones, decretos y leyes reglamentarias­sea vital para acercarse a los mismos. Y cuarto, que en este estudio se optpor discutir los "fundamentos" o "·principios" torales de las formas de gobierno. De ahí que se privilegie el análisis de los congresos constituyentes. La desventaja obvia de esta decisi es que se pierde parte del proceso de funcionamiento de las formas de gobierno adoptadas; pero a cambio se gana en la precisi de las rupturas y las continuidades generadas en el '·largo aliento·'. 
La precisi de los tiempos y la evaluaci de '-grupos" me llevan a sostener dos cuestiones sobre el primer constituyente mexicano. Por una parte, en este primer momento se gestuna lucha por el establecimiento de una monarquía moderada o constitucional, ya sea en la modalidad borbica --mantenimiento de Femando VII o invitaci a un príncipe extranjero de la misma estirpe--o seg la ve~si iturbidista --ejecutivo encabezado por el propio lturbide.' Ambas modalidades tuvieron en com un distanciamiento con la restauraci de las monarquías absolutas. En esta primera etapa, por lo tanto, la defensa de la forma republicana fue minoritaria en el interior del congreso y reducida a grupos actuantes fuera de de la representaci. Por la otra, el segundo momento se dio a partir del congreso convocante al segundo constituyente. Puede decirse que aquí comenzla pretensi de borrar las huellas del "monarquismo mexicano". Lo que prosiguifue un conflicto entre el impulso de una replica federalista y el de una replica confederal. Esto llev en términos generales, a que el proyecto de instaurar una replica centralista --al estilo Colombia--no tuviera defensores claros en los primeros constituyentes del México independiente.2 
1 La periodizaci propuesta está tomada de la lectura de las sesiones de los primeros constituyentes mexicanos. La fuente: José Barragán Barragán (compilaci). Actas constit11ciona/es mexicana.T (1821-/BUJ. UnivcrsiJa<l Nacional Automa de México, México, 1980. Dicha compilaci consta de I O tomos. En adelante. se citar.í Actas constit11cionales mexicanas y el tomo de referencia. La pane relati\'a a las ~sioncs entre mayo y octubre de 1823 y las de febrero-marzo, octubre-diciembre: José Barragán Barragán. llistoria par/am,mtaria mexkmw. Cricas, tomos 1-11, Instituto de Investigaciones Legislativas, Cámara de Diputados, México, 1983. La tima referencia como sigue: Barragán, Historia parlamentaria y el tomo respectivo. 2 Mier representa este ideal de replica federal o, como él mismo la definía, de ..replica moderada··. Su pensamiento político ha sido mal interpretado, pues se dice que era partidario de una replica centralista. Por una parte. el equí\'oco \'iene de su preocupaci por darle mayores atribuciones al poder central o ··federar· sobre los estados. tal y como ya había ocurrido en Estados Unidos al pasar del contederalismo de 1776 al 
La segunda etapa de rupturas profundas en la fonna de gobierno se dio en el constituyente de 1835-1837. El énfasis en la tensi entre "federalismo'· y unitarismo ha provocado que se soslayen las innovaciones propias del republicanismo de los 30. Por ende, dedico un apartado específico a analizar los elementos que dieron origen a una nueva manera de mirar la replica en México. Esto sin descuidar las continuidades de la replica de 1824, ni los cambios ocurridos en el terreno del confederalismo al unitarismo. 
En síntesis, el debate fundacional --que se desarrollará a lo largo del capítulo--alude a una triple tensi de las fonnas de gobierno: primero entre dos tipos de monarquías constitucionales, luego entre los republicanos federalistas y confederalistas y, por timo. entre los republicanos unitarios y confederalistas de los aftos 30. 
Primera encrucijada: monarquismo gaditano o monarquismo mexicano 
Es necesario trascender el enfoque que asocia el proceso de independencia con el nacimiento de lo que se ha denominado genéricamente como la "primera replica federar·. Los tres siglos de la monarquía absoluta del imperio espaftol, las monarquías constitucionales de 1812-1814 y 1820, la ruptura realista de lturbide y los tres principales momentos del monarquismo decimonico en México --el Imperio de lturbide (1822-1823) y el Imperio de Maximiliano ( 1863-1867) en funciones y el conato monarquista de 1845 a 1849 no fueron sucesos imaginarios de la historia política de México. Debemos a O'Gorman el estudio pionero en cuanto a la "supervivencia'· del monarquismo en México.3 Sin embargo. todavía persistien su visi el prejuici~ de que los proyectos monarquistas habían sido advenedizos 
o extraftos a un inherente ''ser republicano" de los mexicanos. 
Como bien dice Rojas, "en México la idea de naci surge asociada a la monarquía como fonna de gobierno y al imperio como imagen de Estado'".4 Por ende. habría que 
federalismo de 1787; y, por la otra. debido a que la mayoría de los constituyentes de 1823-1824 utilizaron la palabra federalismo como sinimo de confedcralismo. Los condimentos realmente fcd\':ralistas fueron escasos en los primeros dos constituyentes. Ser\'ando Teresa de Mier. Obras completas. JI'. La .formad1 ck• 1111 republicano, Universidad Nacional Automa de México. México. 1998. Margarita García Flores, Frc{r Sen•ando y e/federalismo mexicano, Instituto Nacional de Administraci Plica. México. 1982 . .l Edmundo o·oorman, La .mpe1'\·il·encia política No,·o-hispana. Reflexiones sobr~ el monarquismo mexicano. Fundaci Cultural Condumex, México. 1969. 4 Rafael Rojas, ··El México de lturbidc. Indicios de un imaginario imperial"º, Política y Gobierna. vol. VI. N. 2, segundo semestre de 1999, p. 495. 
preguntarse ¿co fue posible que se gestara una tradici republicana si lo que predomin
en los primeros publicistas mexicanos fue un horizonte monarquista? 
En términos generales, de lo que va de la ruptura realista hasta el primer constituyente la disputa no fue por la constituci de una replica o una monarquía constitucional. sino frente a dos tipos de "monarquía moderada" (la iturbidista y la borbica). El enemigo a vencer estaba en otro lado. Los constituyentes de la época lo caracterizaron como tiranía o -como recogide la literatura clásica Carlos María de Bustamante-en contra del ''mortífero árbol de la arbitrariedad". Ambos tipos de monarquismo se opusieron a todo aquello _que oliera a "despotismo".5 
Alguna parte de la historiografia ha soslayado la importancia del constitucionalismo histico y el constitucionalismo gaditano en los diversos proyectos autonomistas y separatistas de México. Mucho ha tenido que ver la literatura pro-insurgente. Ha buscado darle una identidad a la naci a partir de la negaci o debilitamiento de la influencia hispánica.6 El problema principal de esta postura es que toma en cuenta que a Bustamante escribiun peque opculo -redactado en 1820--donde explicaba los motivos de su afecto a la Constituci de Cádiz.7 Allí se congratuldel surgimiento de los ayuntamientos constitucionales y las diputaciones provinciales, la libertad de imprenta y la extinci de la Santa Inquisici. Pero lo más importante es que no vio con malos ojo el paso de la monarquía hispánica a la monarquía constitucional: "cuando no contuviera las ventajas demostradas. reflexionemos que esta compilaci -en oposici a las 6 11 OLeyes de Indias-­forma una regla segura de gobierno y que más vale conducirse por ésta que por los antojos y· caprichos del despotismo".8 
Mas la influencia hispánica no so se dio en Cádiz. Conviene tomar en cuenta. cuando menos. tres momentos: el constitucionalismo histico. cuyo elemento más relevante 
s Debemos a Allierc un tratado especifico sobre las tircmías. Baste selar que no se sale de los parámetros de la literatura clásica sobre las formas de gobierno. Tomo su definici más simple: ··debe darse indistintamente el nombre de tiranía a todo gobierno en el que el encargado de la ejecuci de las leyes puede hacerlas. destruirlas. \'iolarlas. interpretarla.~. impt.'dirlas, suspenderlas o solamente eludirla.-; sin responsabilidad. Que c9tc \'iolador Je las leyes sea hereditario o electivo, usurpador o legítimo. bueno o malo. uno o \'arios: cualquiera. en fin. que tenga fuerza bastante para usurpar ese poder, es tirano: toda sociedad que lo admita. está bajo la tiranía: todo pueblo que lo sufra es esclavo ... Víctor Alficre, la tiranía. Casa Editorial Sopcna. Barcelona. sin a d\.· edici, p. 12. 6 El caso extremo lo representReyes Heroles. V éansc, principalmente, las introducciones de cada uno de los tres tomos del El liberalismo mexicano. Jes Reyes Hcroles. El liberalismo m~xica110, Fondo de Cultur.i Econica, México. tomos 1-111. 1982. 7 Carlos María de Bustamante, la Cons1i111ci de Cádi: o los moti\·os de mi afecto a ltl Comuiluci. Federaci Editorial Mexicana. México. 1971. 
radica en las convocatorias a Cortes y los "procuradores" de ultramar en la metroli; el juntismo de 1808-181 O y las refonnas constitucionales de 1812. El primer elemento lo retomaré en cuarto capítulo. El segundo dio origen a un debate que se conoce en Méxic" como la querella entre los autonomistas y los pro independentistas. Rodríguez y Guedea han sido los principales defensores de la primera perspectiva.9 Lemoine, Tutino o Hamnett -cada uno con una mirada propia-han impulsado el enfoque independentista.10 Pero lo que interesa subrayar aquí es que la literatura autonomista ha aportado dos elementos de primer orden: la toma de distancia en ver a todo personaje o proyecto insurgente -Hidalgo. Ray o Mina-un plan propio y separatista y, lo que más interesa a esta investigaci, el rescate de los diversos proyectos autonomistas -juntismo de 1808-1809, las Cortes constituyentes de 
1810-1812, el proyecto americano de las tres monarquías de 1821, entre otros-como una alternativa paralela a los planes separatistas de los insurgentes. 
En lo particular, Rodríguez sostiene -con justa raz-que el primer automismo novohispano estuvo ligado a la recuperaci del constitucionalismo histico espal. Además, vincula los sucesos impulsados por el Ayuntamiento de México de 1808 como el momento por antonomasia de este enfoque. Sostiene, a su vez, que la alternativa autonomista no se detuvo allí. Aftade el conato de Valladolid de 1809 y las participaciones americanas de Cádiz en 1810-1812 y 1820-1821.11 No duda que alg diputado a Cortes generales haya simpatizado con los insurgentes; aunque piense que dicho feneno debe verse más como un mecanismo de presi a los peninsulares que una moci de clara adhesi a las diversas opciones insurgentes. No resulta extrafto, desde este punto de vista, que a los diputados americanos se les conociera en Cádiz como los ··equilibristas~·.•:? Rodríguez traslada el argumento autonomista al levantamiento de Hidalgo y la ruptura iturbidista. So concede a Morelos un proyecto propio y una diáfana intenci separatista. 
1 Bustamante. Co11stit11ci. p. 48. 9 Jaime E. Rodríguez O., El proceso de la independencia de México. Instituto Mora. México, 1992. Del mismo autor: ··Down from Colonialism: Mexico·s Nineteenth-Century Crisis .. , en Jaime E. Rodríguez O. (Editor). 71,e .\le.tican and Mexica11 American F.xperie11ce i11 the l<I" Ce11t11ry, Bilingual Prcss. Arizona. 1989. Virginia Guaica, En busca de r,n gobierno alterno: los G11ada/11pes de México, Uni\'crsidad Nacional Automa de México, México, 1992. También su compilaci respecto del mismo tema: la inde~ndt!ndc, de .\léxico y el proceso autonomista no,•ohispana. /808-/BU, Universidad Nacional Automa de México, Instituto ~loro. México, 2001. 'º Ernesto Lemoine Villicai\a, la re,·ol11ci de independencia, /808-1821, Procuraduría General de la Replica, México, 1994. John Mark Tutino, De la insurrecci a la re,·ol11ci1 en Mé.tico. las bases socialt!s de la i·iolencia agraria. /750-/9./0~ Era. México, 1999. Brian R. Hamnett. Raíces de la ins11rge11cia cm ,\lé.tico. Historia regional, 1750-/824, Fondo de Culturct Econica, México, 1990. 11 Rodríguez, Proceso, p. 45. 
El carácter polémico de esta tima moci es evidente. No me corresponde agotar la polémica con la escuela independentista. Pero allende de esta querella, comparto con el ala autonomista su énfasis en la existencia de una tendencia de hombres hispánicos que buscaron reformar a la Nueva Espafta de cara a las instituciones hispánicas. Sabemos, por el estudio de Morán, que poco después de la crisis de 1808 se crearon 18 juntas en los territorios de la metroli.13 Y que en varias partes de los virreinatos y capitanías generales de ultramar se dio un feneno parecido. El juntismo -instituci híbrida del pasado espaffol con algunas ideas novedosas-fue un feneno global que surgia partir de la invasi napoleica a Espana. No hay duda que los sucesos novohispanos de 1808 y 1809 estuvieron vinculados a esta oleada de cambios globales del Imperio espaftol. Lo que resulta menos evidente es la naturaleza que tomel tercer elemento de influencia que referimos atrás: la etapa constituyente de Cádiz. El problema no so se reduce a si los diputados novohispanos mantuvieron una postura autonomista o pro insurgente, sino en determinar el estatus de los representantes, el funcionamiento fáctico de las Cortes y los resultados constitucionales a los que llegaron los diputados. 
La determinaci del carácter de los representantes no fue un tema marginal. La literatura novohispana -en ocasiones--olvida que el estatus de los diputados fue motivo de controversia tanto en la metroli como en ultramar. Morán reproduce la disyuntiva en la que se vieron envueltos los promotores de la convocatoria a Cortes: convocatoria por brazos -en diáfana alusi a las Cortes del constitucionalismo histico espaftol-o por poblaci.14 , Jovellanos -integrante de la Junta Central de Sevilla-se manifesta favor de una posici intermedia. Fue partidario de una convocatoria bicameral que recogiera el ..brazo popular" y los brazos estamentales. La comisi de la Junta Central comulgcon esta idea. Sin embargo, el pleno de la Junta Central votinicialmente por una moci unicameral con un salvoconducto a los opositores: posibilidad de que el cuerpo constituyente dividiera a la asamblea si lo deseaba. Una parte de la comisi contraatac Alegque era posible que las Cortes adoptaran el papel de constituyente y no so el de un cuerpo consultivo como era la costumbre antigua. Por ende, en una nueva votaci volvieron al esquema bicamerista del 20 de enero de 181 O: se diieftuna representaci directa a las ciudades que solían tener 
I:? Rodrigue~ Proceso, p. 47. 13 Manuel Morán Ortí ...La fonnaci de las Cortes ( 1808-18 IO)-. en Miguel Artola (editor). /.as Cortes de Cádi:, Marcial Pons, Madrid. 1991. p. 15. '" Morán, ··fonnaci-, p. 31. 
33 
derecho a Cortes y se ampliel espacio a aquellos lugares donde existieran juntas superiores provinciales; al unísono se proyectuna representaci por cada SO mil almas en los territorios de la metroli. La convocatoria nominal para todos los dominios espaftoles fue de 208 diputados. El llamamiento a los brazos del Imperio se dilat No se sabe si so se tratde un error por expedir la convocatoria separadamente. dada la anticipaci en tiempo que requerían las elecciones del estado llano o fue una medida deliberada de los refonnistas unicameristas. De cualquier manera, la Regencia, con pocas modificaciones, publicla convocatoria en ténninos parecidos a lo acordado en la Junta Central. El resultado fue un anfibio formal: se dio cabida tanto a los grandes y prelados y a una representaci por poblaci que nunca había visto el Imperio espaftol. La versi para ultramar recogila experiencia de 1809. Esto es, una elecci por los ayuntamientos de las ciudades capital de provincia y la suerte política. También recurria la salida expedita de los suplentes en lo que se realizaban las elecciones en ultramar. 
El funcionamiento del constituyente reviste dos asuntos de vital importancia. Por un lado, en los hechos nunca se dividila asamblea, ni fueron convocados los brazos del Imperio. Por el otro, el tico de la desigualdad o diferentes pesos de la representaci política en las Cortes. La representaci desigualitaria a Cortes comenzdesde la primera convocatoria suscrita por la Junta Central de Sevilla ( 1809) y, antes que nada. de su derivado más acotado: la Regencia.15 Mier. todavía en su etapa de monarquista constitucional, denunciel trato discriminatorio de la metroli hacia los americanos. Alegaba que de los 36 individuos (dos representantes por provincia de la metroli) que integraron la Junta Central. ninguno había sido americano en un principio.16 Más tarde se invita nueve americanos. El golpe contra estos timos, de cualquier manera, no vendría de la Junta Central. sino de la Regencia. Mientras la Junta Central había propuesto un diputado electo populannente por cada SO mil almas sin distinci de reinos ni provincias, la "intrusa Regencia --sentencia Mier--, empeftada en alborotar a los americanos, mandque no concurriese sino un ~iputado de cada capital de provincia elegido aristocráticamente por so el ayuntamiento de aquélla. 
15 Fran~is-Xa\"ier Guerra, Modernidad e independencias. Ensayos sobre las rem/11ciones hispánicas, Fondo de Cultura Econica. México. 1993. pp. 177-225. 16 Servando Teresa de Mier, ""Idea de la constituci dada a las américas, por los reyes de Espaila antes de la invasi del antiguo despotismo'", en Jaime E. Rodríguez O. (introducci. r\.-copilaci. edici y notas). Sen·ando Teresa de Mier. Obras completas IV. la formacl6n de un republicano. Uni\·ersidad Nacional Automa de México, México, 1998, p. S9. En adelante se citará 1.-omo Mier. Obras completas. 
Y luego a título de que urgían las Cortes, ordenque no fuesen a ellas de América sino 28 diputados en todo...".17 
Los ner~s de Miera Cortes eran contundentes: 28 americanos y dos filipinos frente a los 208 de la metroli.18 El cálculo no estuvo lejos de la realidad. Ferrer seilala que en 181 Ola diputaci americana llega 30 diputados.19 En 1811 aumenta 33. Su distribuci: trece para la Nueva Espaila y 20 a las demás provincias de América.2°Cuando se firmla Constituci, el nero de diputados americanos, entre propietarios y suplentes. no rebaslos 45.21 
Por su parte, los resultados del constituyente fueron diversos. El más importante es que allí surgiun gobierno de facto que Miguel Artola ha calificado de "·monarquismo parlamentario".22 Artola refiere que el desinterés por los primeros ensayos de monarquismo parlamentario espal se debe a su duraci efimera (1812-1814 y 1821-1823). Además, porque suele anteponerse el prejuicio de que la Constituci de Cádiz fue una copia de la francesa de 1791 y la de Portugal un remedo de la de Cádiz.23 Tampoco le parece justo pensar que el constitucionalismo espailol siguiel modelo inglés. Aunque ambas monarquías tuvieron en com la limitaci de los poderes de la corona por parte de sus respectivas representaciones y la irresponsabilidad del rey, se dieron muchas diferencias que pueden sintetizarse en cuatro aspectos. En primer lugar, el unicamerismo de Espa y el bicamerismo de Inglaterra. Segundo, los secretarios de Estado -ya para la era de 1822-llegaron a tener poder de '·proposici" en las Cortes. Tercero, la recuperaci de la firma de ministros o "refrendo ministerial"' de las denes del rey y responsabilidad de los ministros. punto com tanto a Espa como a Portugal. Y cuarto -quizá lo de mayor interés a este trabajo--, el 
predominio de las Cortes sobre el ejecutivo. Respecto de este timo punto, es necesario distinguir el momento de ausencia del rey y el diseno propiamente constitucional. El estudio de Flaquer complementa la perspectiva de 
17 Mier. Obras completas. p. 60. Alamán. en la Historia de AJ¿.tico. modera las cifras de los peninsulares. En el cuarto capítulo \'Olveré sobre este tema. 11 Mier. Obras completas, p. 60. 19 Ferrer, Constit11ci, p. 190. ~ La distribuci de los 20 diputados era la siguiente: Buenos Aires tres. Chile dos. Guatemala seis. Puerto Rico uno, Percinco. Santa Fe dos. Cuba uno. Ferrer. Constit11d. p. 214. 21 La distinci entre suplentes. interinos y propietarios fue fundamental en la integraci Je las Ji\·ersas convocatorias a Cortes generales. Entre 1810-1822 hubo cinco convocatorias a Cortes. En el cuarto capítulo también profundizaré en este tico. 22 Miguel Artola. ··La monarquía parlamentaria·• en Artola, Cortes, pp. lOS-123. 23 Arto la, 00 Monarquia parlamentaria,.. pp. 121-122. 
Artola.24 De 181 O a 1814 el poder ejecutivo recayen una Regencia interina que no so emande las Cortes, sino que se vio sujeto a la reglamentaci y la posibilidad de remoci de sus miembros. No es casual que hayan surgido, aparte de la Regencia electa por la Junta Central, cuatro instancias más durante el periodo. La primera Regencia. electa por las Cortes, fue un triunvirato que se constituya finales de octubre de 181 O. Las Cortes no le permitieron mando alguno sobre las fuerzas armadas y el puesto de regente era removible en todo momento. La segunda Regencia o quintillo --tres peninsulares y dos americanos en enero de 1812-nace en paralelo al Consejo de Estado constitucional. El Consejo se erigicomo un control adicional favorable a las Cortes. Asimismo, en esta etapa tanto los regentes como los secretarios de despacho eran responsables por sus cargos. La tercera Regencia fue electa en marzo de 1813. Se forma partir de algunos de los integrantes del Consejo de Estado bajo la modalidad de un triunvirato. Se eliminla rotaci de la presidencia y la responsabilidad exclusiva de los r~gentes. En su lugar, se propuso una autonomía a los secretarios y una responsabilidad colectiva -cuando se dieran acuerdos en junta--e individual. Además, estos miembros del ejecutivo podían asistir a las Cortes e intervenir en los debates. Por consiguiente, las Cortes en el tiempo de ausencia del rey casi lo fueron todo: constituyentes, Cortes ordinarias y actor en las funciones de gobierno. Como bien indica Marcuello, la intervenci de las Cortes fue cotidiana: decretos, denes, funciones ejecutivas y jurisdiccionales. Es interesante que la idea del decreto -recurso utilizado posteriormente por los poderes ejecutivos espaftoles y americanos-naciera ligada a la primera experiencia de las Cortes constitucionales y no como atribuci del ejecutivo.25 Por otro lado, la Constituci de Cádiz no recibisanci alguna del monarca. El ··asambleísmo'~ -tan caro a los primeros congresos americanos-tiene como inmediato precedente este momento crucial del Imperio espai\ol.26 En cambio, la constituci sancionada en Cádiz sí dio mayores atributos al poder ejecutivo. Le otorgun papel colegislador de las leyes -derecho de iniciativa y poder de veto--, irresponsabilidad política y respeto a la forma de designaci 
24 Rafael Flaqucr Montcsquieu. ""El ejecutivo en la revoluci liberar·. en Artola. Cones. pp. 48. 52 y SS. 2s Juan Ignacio Marcuello Benedicto, ··Las Cortes generales y extraordinarias: organi1.aci y poderes pura un ¡obierno de asamblea-, en Artola, Cortes. p. 88. 26 Marcuello no comparte la idea de igualar régimen parlamentario con ••gobierno de asamblea ... Oc hecho. entiende por régimen parlamentario lo que imperaba en Inglaterra; mientras que el gobierno de asamblea -que era el que operaba en Espafta-comprendía un poder ejecutivo subordinado al gano de origen o las Cortes. Esto es, un régimen que gobierna con la idea que •·quien fija la ley, manda, y el que la ejecuta. obedece ... O si se quiere ver de esta otra manera: un régimen en donde las Cortes más que -debatir-estaban pensadas pi.Ira gobernar. Marcucllo, ··cortes'", pp. 72, 82, 88 y 98. 
tradicional -herencia o convocatoria a Cortes en ausencia del heredero en cuesti--y perpetuidad del cargo. 
Otra de las consecuencias del constitucionalismo aprobado en 1812 fue la prolongaci del desigualitarismo como ordenamiento permanente. Manuel Chust ha hecho una evaluaci global de la participaci americana en las Cortes.27 La conclusi general es que los diputados americanos jugaron un papel activo en la definici de los aspectos fundamentales de la Constituci. También que en muchas de sus demandas perdieron por su carácter de minoría. Pero más que desarrollar este balance -que como se ha dicho resuelve con suficiencia Chust--quisiera concentrarme en la parte relativa a la representaci. Y en efecto, la Constituci de Cádiz instituyun criterio por poblaci para los territorios de la metroli --70 mil habitantes por diputado a Cortes--y otro diferenciado -territorial y poblacional-para las regiones de ultramar. La desigualdad so rigipara las representaciones locales. A la Nueva Espafta so le permitieron elegir siete diputaciones provinciales para todo su territorio, lo que implicun disefto territorial de agregaci de provincias (artículos I O y 11 ).28 
A pesar de ello, los novohispanos aceptaron las nuevas circunstancias. Pronto se 
hicieron los preparativos para renovar a los diputados provinciales, ayuntamientos y a Cortes 
ordinarias (octubre de 1812). Al virrey Venegas y a la Audiencia no les gustaron los 
electores, por considerar que estaba infectado de "insurgentes".29 Entonces, interrumpieron el 
proceso electoral. La suspensi de la Constituci fue restituida por Calleja en marzo de 
1813. El proceso se reanuden julio de 1813. Fueron electos seis diputados. pero so se 
27 Para el problema de la libertad del comercio y lo fiscal puede consultarse: Manuel Chust. ··Las conquistas del doccailismo hispano: entre los derechos políticos y las libertades econicas·". en Emcst Sánchcz Santirt',. Luis Jáuregui y Antonio lbarra (coordinadores). Finan:a., y política en el munclo iberoamericano. Del a111ig110 régimen a las nadones independientes, Uni\'ersidad Nacional Automa de México. Instituto Mora. Universidad Automa del Estado de México. México. 2001. El problema del desigualitarismo en la representaci y la ciudadanía entre americanos y peninsulares: ...Legislar y revolucionar: la trascendencia de los diputados novohispanos en las Cortes hispanas. 1810-1814ºº. en Guedea. l11depe11dencia. pp. 23-82. La ,eta .. federalista" de los americanos en las Cortes constituyentes: "América y el problema lcdcral en las Cortes de Cádiz". en Piqueras. Republicanos, pp. 45-79. Una actualizaci esta misma relaci entre federalismo y la'i Cortes gaditanas: "federalismo m•anl la lellre en las Cortes hispanas, 1810-1821"". en Josefina Zoraida Vázqucz (coordinadora), El establecimieo del federalismo en México (1821-1827), El Colegio de México, México. 2003. 
21 ""Constituci política de la monarquía espailola". en Felipe Tena Ramirez. leyes fimdame111ales de M;xico. 1808-1998, Editorial Porr. México. 1998, p. 61. 29 Una parte del listado de electores puede ser consultado en Fcrrer. Destacan el oidor Jacobo Villaurrutia. el oidor honorario de la Audiencia. José Maria Fagoaga, y Carlos María Bustamante. Ferrcr. Co11s1i111ci. p. 244. 
trasladaron a Madrid tres por falta de fondos.30 El congreso ordinario de 1814 flexibilizla restricci constitucional de los artículos 1 O y 11 en octubre de 1814, pues decretque América tendría derecho a elegir un diputado a Cortes por cada provincia.3' No obstante. en este mismo decreto se previla figura de los "interinos". Dicho sistema restringide facto la representaci americana.32 De cualquier manera, el regreso de Femando VII (diciembre de 1814) acabcon toda expectativa de representaci política a lo largo y ancho del Imperio espaftol. 
La restituci de la monarquía constitucional -convocatoria de marzo de 1820-­reactivla representaci de ultramar a Cortes. El problema fue que se volvial modelo restrictivo de la Regencia de 1809 y la Constituci de Cádiz: 30 diputados suplentes para toda la América hispánica. El ayuntamiento de Madrid "designº a siete suplentes (Juan de Dios Caftedo, Manuel Cortaz, José María Couto, Francisco Fagoaga, José María Michelena y Miguel Ramos Arizpe) en lo que se realizaban las elecciones constitucionales en la Nueva Espafta.33 
Restituida la maquinaria constitucional, comenzel proceso electoral para nombrar a 
los diputados propietarios a Cortes. La Nueva Espafta se adscribial decreto del 22 de 
octubre de 1814. Todo el proceso termincon la elecci de 41 diputados a Cortes.3"' En 
contraste, la proporci de diputados americanos que operfue de 30 interinos. mientras que 
los de la metroli alcanzaron la cifra de l49.35 
El problema era irresoluble. Los americanos autonomistas querían mayor 
representatividad y la política metropolitana se resistía. Y algo de raz les asistía. El mismo 
Mier que llegpedir una reforma de la Constituci --no su anulaci--lo reconoci 
JO Los diputados electos fueron: José María Alcalá. Victoriano de las Fuentes, Manuel Corta1.ar. Ignacio Adalid. José María Fagoaga. Lez de Vergara y José María Alcalá. Los tres primeros lucmn los que \"iajaron a Madrid. Ferrer. Constituci. p. 249. 31 Artículo 48 del ·'Decreto constitucional para la libertad de la América mexicana .. , 22 de octubre de 181.¡. en Diario Oficial de la s~-cretaría de Gobernaci legislaci electoral mexkana. /8/2-/973. México. 197J. p. 
17. En adelante se citará como legislaci electoral mexicana. 32 El artículo 60 del decreto dt'Cía a la letra: ··El supremo congreso nombrará por c:,crutinio ~ a pluralidad de \'Otos, diputados interinos por las provincias que se hallen dominadas en toda su extensi por el cnemigl,... '"Decreto constitucional de 22 de octubre de 1814'º, legislaci electoral mexica11e1. p. 18. n Ferrer. Constit11ci. p. 252. 3" Este proceso dur, en general. de tres meses (de julio a septiembre de 1820) a un ai\o. Pero hubo excepciones como el caso de Puebla que eligisu diputado a Cortes hasta 1821. Ferrer, Constituci, pp. 253-255. 35 Ferrcr, Constituci, p. 213. 
Lo tercero debieron nuestros diputados presentar el censo de la poblaci de ambas américas: y resultaría que a rebajados los originales de África es tan excedente sobre la Espafta la nuestra, que siempre la mandaremos por nuestros diputados.36 
No se podía otorgar la igualdad de trato en todos los ámbitos de la representaci, 
porque las antiguas posesiones del Imperio terminarían por dominar a la metroli. La 
poblaci de Espai\a no pasaba de 10 millones de almas. El de América de 13.37 De ahí que 
se haya pensado en acotar, vía la restricci de castas, el censo. La discriminaci de castas, 
antes que ser una querella por los derechos políticos de la ciudadanía americana, fue una 
medida para disminuir el nero de personas a considerar en la representaci política. 
El timo intento por salvar a la "naci de hemisferios" (mayo de 1821) estuvo a 
cargo de una comisi mixta de siete. metropolitanos y dos americanos (Lorenzo Zavala y 
Lucas Alamán). El monarca presiona las Cortes para que no se emitiera un dictamen al 
respecto. Su influjo tuvo un éxito parcial al no darse fallo alguno. Sin embargo. los 
diputados americanos le dieron la vuelta al asunto. Realizaron una ··exposici'· propia ante 
las Cortes.38 Ésta fue suscrita por casi todos los diputados de ultramar. La idea fue crear una 
monarquía "'confederalista·' con tres grandes regiones automas --no soberanas--en la 
América hispánica: la América Septentrional (encabezada por la Nueva Espa) y dos en la 
América Meridional.39 Además, cada regi tendría sus propias Cortes con cuerpos 
ministeriales nombrados por el monarca espaftol. La "Exposici~· de los diputados 
36 Micr. Obras completas, p.66. 37 Ferrer, Consti111d1. p. 214. 11 --Exposici presentada a Cortes por los diputados de ultramar en la sesi de 25 de junio de 1821. sobre el estado actual de las provincias de que eran representantes y medios convenientes para su definitiva pacitkaci. redactada por encargo de los mismos diputados por D. Luca.c¡ Alamán y José Mariano l\·lichelcna·· en Lucas Alamán. 1/istoria de ,\/é.tico desde los primeros mm·imientos q11e prepararo11 s11 i11dependc11cia en el a,lo de /808 hasta la época preseme. Fondo de Cultura Econica, México. 1985. apénJice 19, pp. 49-65. Seg Bcnson. la .. Exposici .. fue redactada por Mariano Michelana con ideas de Ramos Arizpc y re,·isada por Alamán. Zavala da otra versi. Refiere que estuvo a cargo de Molinos del Campo. Navarrete y él mismo: aunque aprobada en casa de Francisco Fagoaga y por toda la diputaci americana. Ncttie Lec Bensc:m. l.a diputaci prm·indal y el fedemlismo mexicano. El Colegio de México, Uni\'crsidaJ Nacional Automa J\! México~ México, 1992, p. 79. Ferrer. Constilltci, p. 202. 39 Poco tiempo después. Mier suscribiría esta misma idea. pero bajo la modalidad de crear tres gr:indcs ""replicas imperiales .. : '"La situaci geogrática de América está convidando a establecer tres replicas poderosas. Una compondrán Venezuela y la Nueva Granada. en toda la extensi de su virreinato: otra Buenos Aires. Chile y Per y la tercera, México, desde el istmo de Panamá hasta la California. Texas y Nuc,o Mc:xico. Todas tres enlazadas). unidas con la mayor intimidad posible; y en la rápida comunicaci que proporcionan los estibores, o buques de vapor, presentarán una masa tan enorme como libre, muy capaz de oprimir el orgullo de 
Europa. que tendremos a nuestras denes, con so encerrar nuestros tesoros. Este mismo era el plan del insigne Mejía y de todos los americanos en las Cortes de Cádiz y el cual ya probé yo en mi segunda carta de un americano espai\ol en Londres, que era muy realizable··. Mier, Obras completas. p. 138. 
americanos no fue bien recibida por Femando VII y la mayoría de las Cortes.40 Tampoco por las diversas regiones de ultramar que estaban en proceso de proclamar su separaci de Espafta. Así comenzel proceso de cambio de los autonomistas a una intenci separatista. En la Nueva Espafta, lturbide fue quien encabezesta transici. 
Como narra magistralmente Atamán, la intenci separatista de los novohispanos se volviun paseo militar.41 lturbide translo mismo con Dios que con el diablo. Lo mismo con los timos reductos de la insurgencia (principalmente el comandado por Guerrero) que con las diputaciones provinciales, los ayuntamientos y el clero.42 El movimiento fue de la periferia al centro y bajo la impronta del Plan de Iguala (luego también del Tratado de Cdoba). Sin salirse del horizonte monarquista, lturbide ofrecia los poderes territoriales de la Nueva Espafta y parte de Centroamérica lo que los constituyentes de Cádiz le negaron a ultramar. La igualdad de trato en la doble representaci política que se instituyen Cádiz: la representaci a Cortes y las representaciones locales (diputaciones provinciales y ayuntamientos). 
lturbide se montsobre el disefto constitucional de Cádiz --el relativo a las 
representaciones locales--, y no pugnpor la anulaci de la carta gaditana como algunas 
veces se refiere.43 Aquí se presentuna dualidad que conviene resaltar. En primer lugar. la 
Constituci de 1812 no so fue producto de los constituyentes de la metroli. A pesar de 
que la diputaci americana no pasde 45 representantes en la etapa constituyente. su 
influencia en el disefto global de la Constituci fue considerable. Sobre todo en el impulso 
de las diputaciones provinciales y los ayuntamientos populares. Es cierto que los 
constituyentes metropolitanos tuvieron cuidado de introducir límites para que estas 
instituciones quedaran en calidad de cuerpos administrativos. En lo concreto, me refiero al 
40 Alamán, Historia. tomo V. pp. SS I y SS4. 
"' Aunque prohispanista. la mejor reconstrucci de la guerra de independencia sigue siendo la Je Alamán. 
Respecto de la estrategia militar de consumaci de la independencia, constese el referido tomo V de la 
Historia de México de Alamán. 
"~ El alto clero mantu\·o una dualidad respecto del proceso de independencia ( 18:?0): sostener la restauraci Je 
la Constituci de 1812 o unirse a la conspiraci separatista de lturbidc. Las pérdidas principales para el alto 
clero: la Santa Inquisici y la libertad de imprenta. Elementos a su favor: liberaci del real patronato y 
continuidad de la religi catica sin tolerancia de otras religiones. Un seguimiento específico del cl~m en esta 
época: Cristina Gez Álvarez, El alto clero poblano y la re,•o/11d de imlepend,m,:ia. I 808-1821. 
Universidad Nacional Automa de México, Benemérita Universidad Automa de Puebla. México. 1997. 
También los capítulos 3 y 4 de Manuel Ferrer Muftoz, la Constituci de Cádi: J' s11 aplicaci en la ,\'ue,·a 
Espa, Universidad Nacional Automa de México, México, 1993. 
Antonio Annino, .. Prácticas criollas y liberalismo en la crisis del espacio urbano coloniar·. en Montalvo, 
Águila, p. 62. 
carácter consultivo de sus competencias constitucionales; pero también a la estructura paralela del poder real --intendentes, jefes superiores y jefes políticos--que acompa a estos cargos electivos.4" Sin embargo, en el "mundo real" se dio una paradoja. Abierta la veta constitucional, las entidades administrativas se asumieron como verdaderos cuerpos representativos. Las investigaciones de Antonio Annino sobre el crecimiento exponencial de los ayuntamientos constitucionales en so cuatro as habla por sí mismo: de poco menos de 50 a 630 (1812-1814 y 1820-1821 ).45 Pero más allá de los neros, lo que resalta Annino es la disputa de los ayuntamientos por la soberanía frente a las demás instancias políticas.46 Esto generuna triple tensi no prevista por los diputados autonomistas de América y los constituyentes metropolitanos: entre los ayuntamientos y las diputaciones provinciales y éstas frente a las distintas opciones o instancias del poder central. El efecto final: primero, un mayor debilitamiento del Estado espal; luego, de todo tipo de poderes centrales o generales del México independiente. 
En segundo lugar, y en esto consiste la 4ualidad, lturbide se montsobre la estructura institucional de Cádiz para consumar la independencia. Nattie L. Benson, en La diplllacián provincial y federalismo mexicano, da cuenta de la expansi de las diputaciones provinciales en México.47 No obstante, apenas esboza la contribuci del Plan de Iguala y los congresos constituyentes en la expansi ininterrumpida de las diputaciones provinciales entre 1821 y 1824."8 
El conflicto se gestcon la agregaci de provincias que quiso imponer el constituyente de Cádiz en el territorio novohispano. La América Septentrional fue dividida en seis regiones."'9 Por un decreto especial, se adila de San Luis Potosí (San Luis Potosi y 
"'Artículos 309,332 y 337 de la Constituci política de la monarquía espaftola. Tena. l.eye.'i. p. 95. 45 Annino...Prácticas··. p. 62. En otro trabajo, el mismo Annino corrige su dato de -156 ayuntamientos por el de 
600: Antonio Annino. "Cádiz y la re\"oluci territorial de los pueblos mexicanos 1812-1821 •·. en Antonio Annino (coordinador). Historia dtt las elecciones en Jberoamérim. siglo XIX. Fondo de Cultura Econic~ Buenos Aires. 1995, p. 209. 46 Annino, ··Cádiz··. pp. 178-196. 47 Se aprobaron. entre 1812 y 181-1. siete para la Nue\'a Espafta. aunque so llegaron a constituirse cinco. En noviembre de 1820. se reno\'aron o constituyeron seis; pará finales de 1821. catorce. En noviembre de 1822. 18 con una no autorizada. la de Nue\'O México. En diciembre de 1823. 23. Benson. Diputaci.• pp. 51, 60. 93. 97, 98, 112 y 113. 48 Benson, Diputaci. pp. 73 y 91 ... 4Q Nueva Espafta (pro\'incias de México. Oaxaca, Michoacán, Veracruz. Tlaxcala. Querétam y Puebla). Nuc,a Galicia (Jalisco y Zacatecas). Yucatán (Yucatán, Campeche y Tabasco). Provincias Internas de Oriente (Nue\'o Le. Coahuila y Texas), Provincias Internas de Occidente (Durango, Chihuahua. Sinaloa. Sonora y Nuc\'o México) y Guatemala (Guatemala y Chiapas). Articulo 10 de la Constituci política de la monarquía espaftola. Tena. leyes. p. 61. 
Guanajuato). En contraste, los poderes territoriales reclamaban su autonomía y representaci propias. Existen estudios regionales para Michoacán, Coahuil~ Oaxaca y Puebla que, precisamente, ahondan en esta batalla por la fragmentaci de las intendencias y la autonomía de las provincias antes y durante la ruptura realista. El estudio de Gez Álvarez sobre Puebla ilustra el íntimo vínculo de encaminarse por la ruta trazada por Cádiz y el iturbidismo.50 Uno de los primeros actos del ayuntamiento de la capital fue enviar una "representaci" a las Cortes Gulio de 1820). El objetivo: solicitar la revocaci del decreto del 23 de mayo de 1812, que no representaba otra cosa que ratificar lo erigido en la Constituci de Cádiz (artículos 10 y 11). El fundamento era digno de llevarse a ··controversia constitucional'': a falta de una ley o decreto específico que prometiel artículo 
11, el ayuntamiento alegque prevalecía el artículo 325 c-·en cada provincia habrá una diputaci llamada provincial, para promover su prosperidad, presidida por el jefe superior").51 La negativa a elegir su propia diputaci provincial provocque se enviara la siguiente "representaci" a las Cortes: 
La junta ··quiere ver instalada cuanto antes su diputaci provincial porque so de ese modo podrá reparar los gravísimos males que causaron 1~ convulsiones políticas del timo decenio. y la nulidad. estupidez y opresi del gobierno de treinta deccnios.5­
La petici no tuvo tiempo de procesarse. A principios de agosto de 1820, lturbide 
entra la ciudad de Puebla. El obispo Pérez --aquel diputado a Cortes que firmel 
"Manifiesto de los Persas" para la abrogaci de la Constituci de Cádiz en 1814 y que más 
tarde sería miembro de la Junta Provisional Gubernativa y la Regencia--lo alojen la casa 
episcopal.53 Los miembros del ayuntamiento de la capital hicieron dos rápidos movimientos. 
Por un lado, escogieron el 5 de agosto para jurar la independencia. Por el otro, solicitaron 
formalmente a lturbide la formaci de la diputaci provincial de Puebla. Un par de días 
después, lturbide respondial ayuntamiento que aprobaba su constituci. Al iniciar el mes 
de septiembre, la junta electoral consumel timo paso de'su elecci.5~ 
El caso de Puebla refleja claramente la asociaci entre el monarquismo moderado 
del Plan de Iguala y la Constituci de Cádiz. No sabemos con exactitud cuáles diputaciones 
50 Gcz, ··Diputaci··. 
51 Tena, leyes. pp. 11 y 97. 
s:? Gez, ··Diputaci·-. p. 79. 
53 Gez, Alto, pp. 204-212. 
s.. La lista completa de diputados provinciales puede ser consultada en Ge7~ Alto. p. 80. 
provinciales estuvieron ligadas a la causa de lturbide (se requieren más trabajos regionales como el de Puebla) y las que se mantuvieron o crearon a instancias de las Cortes generales.ss Pero sí conocemos que se triplicaron entre 1821-1822. El otro cuarto de diputaciones (en noviembre de 1823 aumenta 23) estuvo vinculado al impulso soberano de las mismas provincias (Casa Mata) y también gracias al respaldo del segundo constituyente ( 1823-1824). El interés de este timo era adelantar la elecci del poder ejecutivo. 
El vínculo entre lturbide y la Constituci de 1812 no so consistien el impulso a las representaciones locales. El propio contenido del Plan de Iguala hizo explícitos otros nexos al respecto.56 En primer lugar, postulun gobierno '·monárquico templado·· con un príncipe extranjero en la persona del mismo Femando VII o una sucesi variada de opciones, todos ellos infantes, de la dinastía borbica (puntos 3, 4. 7, 8 y IO).s7 El motivo imperial se presenttanto en la proclama que antecedial Plan --la referencia a declarar la "independencia de la América Septentrional"--como en el punto 11 que mandatal futuro constituyente a trabajar sobre la "constituci del Imperio mexicano'·. En segunda instancia. los puntos 15 y 20 sobre los ramos, cargos plicos y todo lo concerniente a los delitos. se harían con "total arreglo a la Constituci de Cádiz". El punto 1 (intolerancia religiosa) tenía su equivalente en el 12 de la constituci espaftola. Ocurriuna cosa parecida con la propiedad, protecci a las personas y los privilegios del clero (puntos 13 y 14 del Plan y artículos 4, 247 y 249 de la Constituci de Cádiz). Y en tercer lugar. una franca divisi de poderes: un monarca como ejecutivo, una representaci de "Cortes·~ como legislativo (mantiene incluso el mismo lenguaje en ambos casos) y el mismo poder judicial provisional en los términos de Cádiz. 
¿Cuáles fueron. entonces, los puntos novedosos del Plan de Iguala con relaci a la constituci espaftola? La proclamaci de la "independencia absoluta'" (punto 2). que sujetaría al monarca invitado a regirse por una futura constituci mexicana. La previsi de 
ss La diputaci provincial de Valladolid (Michoacán y Guanajuato) fue fruto de la lucha de los diputados interinos a Cortes en Madrid. Ra~ Arizpe y Mariano Michelena pelearon por que se d'--cretara la expansi de las diputaciones provinciales en toda la Nueva Espai\a. En 1820 impulsaron la de Sonora y Sinaloa y la de '\/ alladalW.. La \\t\mC-n. M \~ ~,~ ~t() \a ~'&un ~\. t~\o qu,erc decir que \a ~·1pU\ac't  'v af~of no 
fue negociada con lturbide. Más tarde, los diputados novohispanos consiguieron que la política fuera para casi todas las provincias de la Nueva Espaila (decreto de 8 de mayo de 1821). La diputaci provincial de Zacatecas fue producto de una negociaci tardía -1822-1823-con lturbide. 56 Tanto Rodríguez como del Arenal han visto vínculos similares: ""Las Cortes mexicanas y el congreso constituyente", en Guedca. Independencia, pp. 285-287; Jaime del Arenal Fcnochio, U11 modo ele ser libre. El Colegio de Michoacán, Zamora. 2002. s7 ..Plan de Iguala··, Tena, Leyes, pp. 113-116. 
un ejecutivo transitorio en caso que Espafta no aceptara las condiciones de la América Septentrional, fuera por la vía de la Junta Gubernativa o de una Regencia electa por las Cortes mexicanas (punto 8). Y, sobre todo, una noci de ciudadanía ampliada respecto a Cádiz (punto 12). Por un lado, el tema de las castas que causgran indignaci entre los diputados americanos en Espafta fue resuelto positivamente por los americanos. Por el otro, la noci de ciudadanía del punto 12, junto con la promesa de convocar a Cortes constituyentes, eran intrínsicamente subversivas: la "igualdad política·· en la representaci política ('"todos los habitantes de él --se refiere al Imperio mexicano--sin otra distinci que su mérito y virtudes, son ciudadanos ideos para optar por cualquier empleo''). Aunque es cierto que la convocatoria específica se dejen manos de la Junta Provisional Gubernativa. su puesta en vigencia fue de transacci. lturbide se excedio dio un ··trato igual.. a la "adhesi fragmentada" de Centroamérica. Avendai\o Rojas seftala que el gobierno provisional mexicano admiti40 diputados, entre suplentes y propietarios, al primer congreso mexicano.58 De haberse completado en su totalidad, esto hubiera representado. en términos nominales, cerca de una cuarta parte del primer constituyente en México (202 
diputados). lturbide. de nueva cuenta, otorga los representantes americanos lo que las Cortes de Espafta le regatearon a América. Por eso. Centroamérica se separde Espai\a ­"independencia desde afuera" como sostiene Avendailo--y participdel imaginario de crear un Imperio mexicano. 
Antes de pasar al debate por el tipo de monarquismo en el primer constituyente. es necesario abordar dos elementos más que influyeron notablemente en su constituci: el Tratado de Cdoba y la primera convocatoria constituyente. 
El Tratado de Cdoba no cambila forma de gobierno que postulel Plan de Iguala. No obstante, introdujo varias transformaciones que vale la pena desarrollar brevemente. La primera se refiere a la integraci de un príncipe mexicano si Femando VII o su estirpe no aceptaban la invitaci a gobernar (artículo 3). O dicho de otra manera. el Plan de Iguala diseftuna '·monarquía templada" borbonista. En tanto, el Tratado de Cdoba abrilas puertas para instaurar una monarquía templada mexicana. Esto significa que la ulterior tensi entre iturbidistas y borbonistas del primer constituyente tuvo como origen las 
51 Xiomara del Cannen A vendafto Rojas. Procesos electora/es y clase política en la federaci1 de Centroamérica. El Colegio de México~ tesis doctoral, México. 1995. p. 98 y 1 O 1. 
convocatorias diferenciadas con las que lturbide y las provincias "pactaron" la consumaci de la independencia. 
La segunda transformaci se dio con la manera de hacer el reparto provisional de "divisi de poderes". Ambos planes hablaban de la Junta Gubernativa Provisional, de la Regencia y el poder judicial conforme a Cádiz; pero la especificidad y el balance de competencias cambisustancialmente. En el Plan de Iguala, la Junta Gubernativa hacía las veces de un ejecutivo provisional. La Regencia, además de ser nombrada por el futuro congreso, tenía el papel de sustituto de la Junta. En el Tratado de Cdoba, en cambio, la Junta se concibicomo un cuerpo más amplío e integrado por los '"primeros hombres del lmperio".59 Los objetivos explícitos: hacer la convocatoria constituyente y las veces de un poder legislativo transitorio (artículos 6, 7 y 14). La Regeocia, en este caso, estaba pensada como una emanaci de la Junta. Su funci sería equivalente a un poder ejecutivo provisional. Lo más grave fue que se preveía para ambas instancias el nombramiento de un presidente que podía ser de fuera o de dentro. Esto explica la posterior confusi de poderes provisionales. lturbide se convirtien el "papel'~ y en los hechos en una trinidad: jefe del ejército, presidente de la Regencia y presidente paralelo, cuando sesionaba, de la Junta.60 
Este timo elemento influynotablemente en la elaboraci de la convocatoria constituyente. Calvillo narra que hubo cinco proyectos en la palestra.61 Sin embargo, so tres entraron al juego político. El primero estuvo a cargo de la Junta: el segundo de la Regencia; y el tercero de lturbide. El de la comisi de la Junta propuso emular el diseno de Cádiz con algunas adaptaciones que iban más lejos que la carta gaditana: un diputado por 50 mil habitantes en lugar de 70 mil, ciudadanía ampliada que no excluía a las castas ni sirvientes domésticos y una representaci que no exigía residencia ni vecindad.62 El censo que 
59 La Junta provisional gubernativa se confonnde 38 individuos. Sobresalen los nombres de José Miguel Guridi y Alcocer y el obispo Antonio Joaquín Pérez (diputados a Cortes). José María Fagoaga (uno de los principales líderes del monarquismo borbico). Juan Francisco de Azcárate (exmicmbro del a)untamicnto de México que convocal congreso ..soberano .. de 1808). Francisco Manuel Sánchez de Tagle (futuro diputado constituyente). Juan José Espinosa de los Monteros (oidor y autor del acta de independencia) y Anastasio Bustamante (militar realista y luego varias veces presidente de la replica). El listado completo: .. Acta de independencia mexicana del 28 de septiembre de 1821 ... Tena, leyes, p. 123. 60 Manuel Ferrer Mufto1., la formaci de 11n Estado nacional en México. El imperio y la rep,ib/:a /t!deral: /82/-/835, Universidad NacionaÍ Automa de México. México, 1995. p. 110. 61 Manuel Calvillo, la rep,íblicafederal mexicana. Gestaci y nacimiento, El Colegio de México, El Col\!gio de San Luis, México, 2003,-pp. 237-245. 62 Cabe scftalar que, en efecto~ la proporci de poblaci fue diferente respecto de la Constituci sancionada, pero similar a la propuesta de las Cortes constituyentes en el espacio metropolitano. En el cuarto capítulo profundizaré sobre este tema. 
reconocía era el de Femando Navarro y Noriega de 181 O(hecho "oficial" en 1814). Ello daría origen a una representaci nominal de 126 diputados para el territorio novohispano.63 
El proyecto de la Regencia propuso un constituyente bicameral: una de '·corporaciones" (doce o quince clérigos e igual nero de militares, un representante de cada uno de los ayuntamientos de las capitales provinciales y un "apoderado" de las audiencias de México, Nueva Galicia y Guatemala) y la otra de un diputado por cada 50 mil habitantes mediante una votaci directa.6-& Esta propuesta contenía -así se hizo explicito en el preámbulo de la iniciativa--una gran influencia anglosajona. 
La convocatoria de lturbide, al igual que la de la Regencia, sugiriun constituyente bicameral. Sin embargo, impulsdos variantes de relieve. En primera instancia. respecto del peso de las corporaciones y las profesiones: funcionarios plicos, 2-l miembros: clérigos y letrados, 18; comerciantes, manufactureros y mineros, diez; militares. seis; nobles con títulos, dos o tres; y otros, nueve.65 La predilecci de los funcionarios plicos sobre las '·corporaciones'~ y la exclusi de los representantes de los ayuntamientos en relaci con la Regencia tenían dos objetivos. Por una parte, fortalecer al gobierno provisional central --no se olvide.. y en esto de manera semejante a Cádiz .. que el constituyente también ejercería funciones propias de un congreso ordinario--y .. por la otra, inducir a que los asambleístas electos fueran partidarios de una ··monarquía unitaria" o, por lo menos.. moderaran las exigencias de las diputaciones y los ayuntamientos provinciales. En segunda instancia.. lturbide pensen un sistema de elecci mtiple de acuerdo a los distintos sectores. Se trataba de una mezcla de las formas de elecci del constitucionalismo histico espai\ol (en 
la mayor parte de los sectores) con los métodos populares de Cádiz en algunos rubros (artesanos, labradores y propietarios).66 No mencionco pensaba dividir las cámaras. Pero dado que es conocido el proyecto de compromiso, se infiere que pensen una divisi simétrica, una vez que ya estuvieran electos todos los representantes. 
La convocatoria que imperfue de compromiso. Todos los actores políticos en acci ganaron y perdieron algo. La Junta cedia lturbide y a la Regencia que el constituyente fuera 
63 Timothy E. Anna. El imperio' de lt11rbide. Consejo Nacional para la Cultur.i y las Artes. Alianza Editorial. México. 1991. p. 65. 6' Calvillo, Rep,íh/ica, p. 241. 6s Anna menciona que la moci de lturbide era ··aparentemente unicameral ... Esta referencia está equivocada. Jturbide defendien todo momento la convocatoria a un constituyente bicameral~ pues ello ayudaba ul fortalecimiento del ejecutivo. Cal\"illo, Rep,íb/ica, p. 241. 66 Calvillo, Replica, p. 242. 
bicameral (artículo 20).67 Pero no que se distinguiera una "cámara popular·' y otra "corporativa" como buscaba la Regencia. Una situaci similar ocurricon los deseos de lturbide. Le aceptaron lo de la divisi simétrica y "por sorteo" de ambas cámaras, mas no su idea de adoptar un método de elecci mtiple y sectorial. En cuanto al componente "corporativo" y de profesiones se aceptsu integraci; aunque que con claros límites. La moci de Iturbide hablaba de 70 miembros "corporativos" --esto con la duda de los 24 funcionarios que podrían serlo o no--, mientras la Junta aprobalrededor de 56 diputados de este tipo.68 Esto representaría un poco más de una tercera parte del congreso nominal, .si el referente fuera el de los antiguos territorios de la Nueva Espa y Chiapas ( 162 constituyentes). O cerca de una cuarta parte, si el punto de comparaci contemplara a Centroamérica (202 diputados). Asimismo, lturbide había pensado en un componente corporativo centralizado (electo por los jefes políticos de las provincias, intendentes y miembros de las audiencias). La Junta, en cambio, proyectque la parte del congreso por '-clases" y profesiones emanara también de los ayuntamientos y las provincias. idea más cercana a la Regencia. 
En efecto, la Junta se dio la licencia para variar el disefto electoral de Cádiz. Nada menos le mutil al menos en parte, su carácter ··popular". De esta manera. no so dio a los ayuntamientos el control del proceso de organizaci electoral. sino les otorgcasi todo el '-poder electorar'. El recorrid(? fue el siguiente. Primero que nada amplila noci de ciudadanía con arreglo a lo prometido por el Plan de Iguala (voto a castas y mayores de 18 aftos, artículo 1 ). Segundo, obliga una renovaci parcial (al menos la mitad de regidores) de los ayuntamientos, hasta aquí siguiendo en todo el procedimiento de la constituci gaditana. El quiebre comenzal no '"invitar" a la ciudadanía ampliada y sus correlativos electores primarios a la fiesta electoral. La convocatoria norm en sus artículos 2 y 3. que los nuevos ayuntamientos serían los encargados de elegir a los electores de partido: pero no 
67 ·-convocatoria a Cortes~ 17 de noviembre de l 821 ··, legislaci electoral mexicana. pp. 25-28. 61 El nero aproximado está inferido de la propia convocatoria. En el cuarto capítulo desarrollaré en detalle este punto. Baste ahora indicar que la proporci de diputados estaba ligada a los -partidos·· existentes en las provincias. La l'ormula era por cada tres '"partidos·· dos constituyentes. Asf pues. del total de su cupo. las doce provincias que enumeraba la ley~staban obligadas a nombrar ··indispensablemente·· a un clérigo. un militar~ un letrado. Seg el artículo 9. las siete provincias que también contabilizaba la ley (hay algunas que repiten). doce más. Y por timo. las provincias de Tlaxcala. Nuevo Reino de Le. Santander. Coahuila~ Texas. Nue\l') México y la Californias (Alta y la Baja) so tendrían derecho a elegir un diputado. Por ello. y seg el artículo 1O. podrían elegir entre un eclesiástico. militar o letrado. Querétaro. que loda\'Ía pertenecía a la diputaci provincial de la Nueva Espai\a. le tocarían dos constituyentes; pero no se indica si debían o no ser corporati\'OS (artículo 11 ). ··Convocatoria a Cortes, 17 de noviembre de l 821 ··, legislaci ele,·toral mexict111<1, pp. 26-27. 
podría ser nombrado ning vecino de fuera. Necesariamente. tenía que ser uno de sus miembros. Tercero, los electores de partido se reunirían en la cabecera municipal para nombrar a los electores de provincia. En esta parte del proceso era posible el nombramiento de electores de fuera, aunque so de manera opcional (artículo 3). Cuarto, los electores de provincia, junto con el ayuntamiento de la capital, tendrían voz y voto para elegir a los diputados constituyentes (artículo 7). El jefe político de la provincia podría presidir la junta electoral si lo hubiese o la encabezaría el alcalde de la primera nominaci (artículo 4). 
La convocatoria, finalmente, no so ratificla "legalidad·~ de las diputaciones provinciales; fue más allá: propuso que se formaran las que todavía no se habían constituido (artículos 14 y 15). En la instrucci, además, se reguluna renovaci parcial, la mitad al menos, hecha por los mismos electores de provincia que acabaran de elegir a los diputados constituyentes. 
El temprano balance de lturbide en Liorna no pudo ser más exacto: 
Estas nulidades eran suficientes para no esperar nada bueno de la convocatoria de la Junta: tenia mil otras. de que no hago menci porque no me he propuesto impugnarla: pero no puede pasarse en silencio la de haber de nombrarse los diputados a voluntad. no del partido, esto es, de..Ja pluralidad de ciudadanos. sino a los de los ayuntamientos de las capitales. \'éase que injuria se hizo al pueblo. Die \'Oto en la elccci,ln a los electores que nombrase éste, porque no podría privárseles de él. y di6se también a todos los indi\'iduos que fonnaban los ayuntamientos de la cabeza de partido: para la elecci de ayuntamientos se pudo y se intrigen electo con facilidad. porque no es tan general el prurito de aspirar a estos cargos plicos. como lo es de ambicionar y tener lugar en un congreso: formados pues los ayuntamientos a su placer y por consiguiente , iciados y tcni\!ndo todos sus individuos voto, resultno haber más electores que los ayuntamientos.69 
Dos elementos sobresalen de la convocatoria y el diagntico de lturbide: el poder electoral de los ayuntamientos, que marginel voto de la ciudadanía ampliada. y el control <le los ayuntamientos de las capitales en la '·elecci" de los constituyentes (incluso por encima de las diputaciones provinciales). Desconozco si existe alg estudio que indique como fueron las elecciones del primer constituyente en el antiguo territorio novohispano. Pero al parecer so contamos con testimonios aislados como el del propio lturbide. en donde afinna que llegaron "representaciones" de todas las provincias en las que había observaciones como la violaci a ciertas reglas de la convocatoria, la elecci de individuos quebrados. de "conducta escandalosa" o con alguna causa criminal; o bien que eligieron a sus adversarios políticos o individuos "ignorantes" para ser persuadidos fácilmente en su contra.70 
~ Agustín de hurbide. Su testamento de liorna, Editorial Jus, México, 1973. p. 16. 70 lturbide. Testamento~ pp. 16-17. 
Otro testimonio más, el de José Maria Bocanegra, indica que la convocatoria fue respetada y acatada en cada uno de los procedimientos. Bocanegra obtuvo 159 votos para ser elector primario (Valentfn Gez Farlas obtuvo 173 y el cura José María Berrueco, 178).71 L<?s 25 electores primarios, correspondientes al partido de Aguascalientes, se reunieron en la cabecera. En junta electoral nombraron al nuevo ayuntamiento (el cura Barrueco quednombrado como uno de sus miembros). El ayuntamiento de Aguascalientes sesionpara nombrar a su elector de partido. Quedel mismo cura Barrueco. Éste se traslada la capital (ciudad de Zacatecas) con los demás electores de partido.72 La junta de electores de provincia, junto con el ayuntamiento de la capital, eligia cuatro diputados constituyentes (Gez Farías, Bocanegra, Francisco García y Agustín de lriarte). Bocanegra fue designado en la "clase de letrado". Los electos, además, fueron notificados con dos pi iegos de instrucciones: sostener la "monarquía moderada" y proteger la incorporaci de la capitanía general de Guatemala y Chiapas.73 
Por falta de investigaciones especificas sobre el tema, no podemos saber con precisi co fueron los procesos electorales en las demás provincias del Imperio mexicano. Pero sí conocer que hubo una diferencia notable entre el nero nominal de con~ituyentes (202 diputados) y el efectivo. Puede observarse -gráfico 1--que el quum con el que sesionel primer constituyente oscilentre 73 y 137 diputados.74 Y esto con la inclusi del sistema de suplentes "centroamericanos" --Nicaragua, Honduras, Guatemala y Costa Rica--y Chiapas, que so más tarde pudo albergar diputados propietarios sin anular nunca a ciertos suplentes. En relaci con la composici del congreso ocurrieron dos fenenos. Primero con la conservaci de la experiencia vivida en las Cortes constituyentes y ordinarias en la metroli. 
71 El listado completo de los 25 electores y su votaci: "Apéndice al titulo l. Documento nero 1-. en José Maria Bocanegra, Memorias para la .,,historia de México independiente, Instituto Nacional de Estudios de la Revoluci Mexicana, tomo l. México, 1985, p. 133. 72 Bocanegra no proporciona el nero de partidos en que estaba dividida la pro,·incio de Zacatccas. Sin embargo, por el nero total de diputados que nombr, puede inferirse que eran seis. Seg la con\'ocatoria del 17 de noviembre de 1821, por cada tres partidos se tenia derecho a nombrar dos constituyentes. n Bocanegra, Memorias, tomo 1, p. 19. 74 En anexo I se dará una breve explicaci metodolica sobre la elaboraci del presente gráfico y los dcmá.-; que aparecerán a lo largo de la investigaci. 
Orifico 1 
Qu6rum primer cont11tu,en111122-1m 

8esl6n 
Puede verse ~dro 1-que pese a no representar un porcentaje alto de continuidad respecto del primer constituyente ( 15 por ciento de asistentes reales), la importancia fue de orden cualitativo.75 Gordoa, Guridi, Foncerrada, Obreg y Mendiola fungieron como constituyentes de Cortes antes de ser electos al primer constituyente mexicano. Ramos Arii.pe también fue constituyente de Cádiz., pero se integrhasta la formaci de la Junta Nacional Instituyente, el congreso convocante y el segundo constituyente. Caftedo, Fagoaga (José Maria), Montoya, Castorena, Guerra (José Basilio), Hernández Chico, Mora (Ignacio), Vargas (Tomás) y Zavala fueron diputados a Cortes ordinarias en 1820-1821. Atamán y Michelena -que jugaron un papel destacado en el proyecto autonomista de 1821-acabaron formando parte del poder ejecutivo que sustituya la abdicaci de Iturbide. 
El segundo feneno se refiere propiamente a la estructuraci de los grupos en el primer constituyente. Ésta fue heterogénea. Zavala la dividien borbonistas, iturbidistas y "muchos republicanos silenciosos". 76 
75 Este porcentaje toma en cuenta todos los diputados -suplentes o propietarios-que tuvieron 11'1& real participaci en los congresos comtituyentes u ordinarios de 181Oa 1821. El c'1culo se efectusobre la base de mi prormfio de aistencias siq,les -gráfico 1-de 100.7 diputados. Sé que este promedio es alto para el rel de asistentes en la época. Lo más ..con es que se presentaran entre 80 y 90 diputados. Por consiguiente, si fuera 80 referente de asistentes, el porcentaje de continuidad aumentarla a 19 por ciento. O si el parámetro fuera 90, 17 por ciento. No se tomen cuenta el nero absoluto de 150 asistentes -cuadro 1-porque esta cantidad contiene los movimientos de bajas, licencias permanentes y suplencias que se dieron dunmte el transclD'SO del comtituyente. · ~ Lorenzo de Zavala, Ensayo histico de las revoluciones de México desde 1808 hasta 1830, Fondo de Cultura Econica, México, 1985, p. 132. 
so 

De 15 a 46
Total di utados nominales 
Promedio simple de a sistentes 
Cortas 11110-1112 1 : 
-· 
constltu ­
A ·1ar 
Ahunada Pedro Albarca José Ma Alcocet' sanua 
Aldrele Rafael Ana a José Maria Ana a Juan Pablo 
Becerra José Maria 
Beltranena 
José Maria 
Bustamanre cartos Maria 
Buslamante Javier 8uslamante José Maria Gabaltero 
Juan.José 
202  
J..  convoeanta  









Iza .José Maria Jiménez Bailo José Maria Jume Moreno Antonio Laba ru Ped'o Llorente José Mi uel Lombardo Francisco Ma 
5] 
Continuidad de los di utados a Cortes los rimeros constltu ntes mexicanos 

•,1, re áo a su ~s\a<lo nominal 33'!. 73.33"/o 22.33% 21.69% Fuente: Actas constitucionales mexicanas 1822-1824: Quinlan. "lssues", pp. 206-207; Berruezo, Pamcipacjén. pp. 55-207; Berrv, "EJeclion'', pp. Hxl6. 
• los porcentajes de es\e rubro fueron sacados de\ promedlo s1mp\e de as&en\es a\ primer constl\uyenle Que puede consultarse en el gráfico 1. La raz de no tomar el nmero absoluto de 151 es que serta poco realista. Este nero contempla los movimientos entre propietarios y suplentes. El promedio simple de 1OO. 7 sigue siendo alto para Ja regulartdad de la época: sin embargo, cumple con el cometido de establecerun parámetro de comparaci respecto a las demás representaciones. 
.,.. Este promedio simple de asistentes fue Inferido del gráfico 2 . 
Alamán en borbonistas, iturbidistas y antiguos patriotas.77 Bocanegra: la misma clasificaci que Alamán, con la ica aclaraci que los antiguos patriotas podían dividirse en republicanos sin ning plan y en partidarios de una monarquía moderada.7s La verdad es que los grupos dominantes se integraron a partir de los iturbidistas y los borbonistas. Los antiguos patriotas o potenciales republicanos (Pedro Anaya, Carlos María Bustamante y Melchor Mquiz) representaron -sobre todo al principio-una fracci minoritaria. El grupo provincista --disperso y sin ninguna experiencia parlamentaria en un inicio-era el mayoritario. Ésta fue la fuerza que buscaron convencer borbonistas e iturbidistas para definir el tipo de monarquismo templado del Imperio mexicano. 
La primera decisi del congreso fue omitir el mandato de dividir el constituyente en dos cámaras. Sabían que violaban la convocatoria, pero a cambio ganaban un poder inmenso sobre el gobierno provisional (el paralelismo con lo vivido en Cádiz no tiene pierde). La cuesti no pasa mayores porque el congreso, a su vez. jurhacer una constituci conforme al Plan de Iguala y el Tratado de Cdoba. Se pregunt "si se denominará esta monarquía Imperio mexicano, bajo la forma que establezca la constituci que adopte la naci en su congreso constituyente".79 La votaci --que más asumiel formato de aclamaci--so tuvo una voz plica de oposici moderada (Mquiz) de 102 diputados presentes.so 
El acto ratificla forma de gobierno: proyectuna monarquía moderada. Sin 
embargo, dejintacto el problema heredado por el mismo lturbide: monarquía con un 
príncipe mexicano o con un príncipe extranjero. Cuatro días después, un grupo de diputados 
de cepa borbonista (Odoardo Horbegoso, José Ignacio Espinosa y José María Fagoaga) 
pretendieron sorprender al constituyente. Propusieron que se hiciera el ofrecimiento oficial a 
Femando VII. El congreso optpor formar una comisi que discutiera el punto (Guridi. 
Obreg, Espinosa, entre otros). Por lo tanto, se transfiriel conflicto para después.si 
Mientras tanto, el congreso formlas comisiones de constituci. reglamento interno. 
policía, milicias y todas aquellas relativas al "control" de las actividades ordinarias del 
gobierno. 
77 Alamán, Historia, tomo V, pp. 586-601. 71 Bocanegra. Memorias. tomo 1, pp. 18 y 51. 79 Actas constitucionales mexicanas, sesi de 24 de febrero de 1822. tomo 11, p. 8. 80 Actas constil11cionales mexicanas, sesi de 24 de febrero de 1822, tomo 11. p. 8. 11 Bocanegra, Memorias. tomo 1, p. 56. 
Las tensiones entre el gobierno provisional y el congreso crecieron en los meses de marzo y abril de 1822. La renovaci de la Regencia acelerla fonnaci de alianzas. Esta vez entre los borbonistas y los antiguos patriotas. La alianza fructific El obispo Pérez~ Manuel de la Bárcena y el ex-secretario de O'Donoj Manuel Vázquez de Le, fueron removidos por el "insurgente" Nicolás Bravo y los borbonistas Heras Soto y Miguel Valentín. El oidor José Isidro Yáftez se mantuvo en el cargo.82 Las negociaciones secretas de los borbonistas y los antiguos patriotas movilizaron el espíritu provincista en el congreso. Cincuenta y tres diputados de catorce provincias distintas exigieron tomar parte en el nombramiento de la Regencia.83 Después pidieron --independientemente de la forma de gobierno que se adoptara en la constituci-igualdad en la representaci mediante el voto por diputaciones y la suerte politica.84 Sin embargo, los mismos firmantes se apresuraron a aclarar que el reclamo no iba contra la forma de gobierno jurada: 
Es por otra parte indudable que el exigir la igualdad pretendida para el de los agentes o mandatarios del J)\>Jcr supremo, ni está ni puede estar en contradicci con el sistema monárquico constitucional. aunque requisito tan elemental también es adaptable a otra clase de gobierno. 85 
Esta exposici puede interpretarse como una reacci del iturbidismo en el 
congreso. Por un parte, porque no hubo una manifestaci en contra de la fonna de gobierno 
en funciones y, por la otra, debido a que entre los firmantes había personalidades como 
Gez Farías, lriarte, Bocanegra, Covarrubias y Portugal de clara filiaci iturbidista. Sin 
embargo, la idea misma que el nombramiento de la Regencia pasara a manos del congreso -­
en lo específico de las provincias con igualdad de voto-puede interpretarse como una seftal 
de defensa de la soberanía natural de las provincias frente a todo forma de poder central. 
En la primera quincena de mayo ocurrieron tres sucesos más .que explican la natural 
reacci del iturbidismo: el manifiesto -·republicano" del regimiento 11 de la capital, en el 
que se criticaba abiertamente todo tipo de monarquías. Además, se pretendía emular a las 
replicas de Chile, Argentina y Colombia; la moci provincista de separar el mando 
político del militar en las provincias; y el dictamen de la comisi especial sobre el 
12 Atamán, Historia. tomo V, p. 546. u El Listado completo de diputados y su pertenencia territorial puede ser consultado en Bocanegra. Memorias. "Apéndice 1. Documento 2"', tomo 1, p. 143. "' Bocanegra, Memorias, tomo 1, p. 140. 15 Bocanegra, Memorias, tomo 1, p. 141. 
ofrecimiento o no de la corona a Femando Vll.86 El primer suceso no tenía ramificaciones relevantes, ni entre los militares y las provincias o el mismo congreso. La preocupaci de los iturbidistas --también de los borbonistas--se debia que dicho regimiento era comandado por Bravo antes de asumir el cargo en la Regencia y, además, siempre hubo la sospecha que el pronunciamiento contcon su anuencia.87 El segundo evento tenía amplias posibilidades de aprobarse en lo futuro, lo cual significaba un alejamiento de las provincias respecto del poder central. Y el tercer suceso puede considerarse el detonante principal de la reacci de los iturbidistas: el dictamen de la comisi fallen pro del establecimiento de una monarquía con un príncipe extranjero. Esto quiere decir que la tesis autonomista de Rodríguez tuvo cabida en una parte del congreso o en la fracci que aquí se ha denominado como borbonista. Los iturbidistas pudieron suspender la lectura del dictamen. Pero el hecho produjo una reacci doble. Por un lado. la ruptura definitiva de los antiguos patriotas con los borbonistas. La molestia de los antiguos patriotas fue tan grande que. en la antesala del congreso, Mquiz (ex-insurgente) insulta Fagoaga (líder de los borbonistas) por el sentido del dictamen.88 Por la otra, que lturbide acelerara el operativo para resolver el conflicto de la 
definici del tipo de monarquía moderada a constituir. 
Dados estos precedentes, no es exagerado sostener que lturbide y el iturbidismo no 
fueron los que precipitaron los sucesos del 19 de mayo de 1822. Más bien, reaccionaron a la 
presi de los borbonistas para sostener su propio proyecto político. 
Los eventos previos a la sesi de 19 de mayo de 1822 han sido reconstruidos e 
interpretados de las más diversas maneras. Lo que no parece tener duda fue que lturbide se 
reunivarias veces con su gabinete, militares de amplio rango y una buena cantidad de 
diputados para "adelantar" su coronaci. La estrategia política se dio en tres frentes. 
Primero: la proclama al congreso de la plana mayor del ejército (Anastasio Bustamante. 
Pedro de Álamo, Luis Quintana, Pedro Celestino Negrete y José Antonio Echávarri) y 57 
militares y notables más, así como la Regencia y los regimientos de caballería e infantería de 
la capital.89 Segundo: la movilizaci "popular" que abarrotlas galerías del congreso. que se 
dice fue arengada por el sargento Pío Marcha. Y tercero: la negociaci política con el grupo 
de los 46 diputados encabezados por Gez Farías. 
86 Alamán~ Historia. tomo V, p. S81. 17 Alamán, Historia, tomo V, p. S81. 11 Bocanegra, Memorias, tomo 1, p. S1. 19 Actas constit11cionales mexicanas, sesi de 19 de mayo de 1822, tomo 11, pp. 279-281. 
SS 
Los principales borbonistas -Fagoaga, Horbegozo y Sánchez de Tagle--quisieron boicotear la sesi. Otros más como Guridi y Alcocer decidieron asistir. La realidad fue que no existieron las mejores condiciones para la deliberaci. A así, se discutieron dos propuestas en tomo a la forma de gobierno: la iturbidista y la provincista. La primera estuvo a cargo del grupo de los 46. Éstos pedían la coronaci inmediata de lturbide, aunque con ··la precisa e indispensable condici" que el generalísimo se comprometiera a jurar la futura constituci. Hubo diversas intervenciones para ratificar esta moci. La del diputado borbonista Valdés resultparticularmente aguda. Manifestque su ideal siempre había estado por respetar el juramento a Iguala y el Tratado de Cdoba. Pero como Espafta había faltado a su parte, aplicaba lo dicho en el artículo 3 del pacto con O' Donoj Y remataba: 
También he procurado repeler con el mismo sistema de conducta. los embates del republicanismo. Conozco la excelencia de este sistema social, y el mérito distinguido de sus apreciables detcnscm:s: pero dcho decir con franqueza, que semejante especie de gobierno no la concibo adecuada a los elementos. ni tisicos. ni morales que nos presentan los pueblos. Yo lo creo todo predispuesto )' proporcionado a una monarquía moderada. cuya organizaci política es la invenci política más feliz en línea de socicdad.90 
Los diputados Pascual Aranda (San Luis Potosí) y José Ignacio Gutiérrez (Durango) 
indicaron que tenían la '·instrucci" de sus provincias de sostener una monarquía 
moderada.91 El segundo, en otra intervenci, aclarque estaba por la coronaci de lturbide, 
porque su provincia odiaba a los borbones.92 
Por su parte, la versi provincista se vio subdividida en dos alternativas: la del 
todavía '·borbonista" Guridi y Alcocer y la que creía defender los legítimos derechos de las 
provincias. Guridi argumentque los constituyentes tenían hpoderes limitados'· y requerían 
consultar a las provincias para determinar la forma de gobierno. Por eso pidila suspensi 
de la resoluci hasta que ocurriera dicha consulta. Sin embargo, lo que realmente buscaba 
era ganar tiempo. La segunda alternativa fue firmada por cinco diputados (José de Sanmartín. 
José Ignacio Gutiérrez, Manuel Terán, José María Anzorena y Francisco Rivas). Éstos 
propusieron un regente ico en manos de lturbide y la creaci de un estatuto provisional de 
gobierno que limitara sus poderes. El argumento de suspensi era similar al de Guridi y 
Alcocer: 
90 Actas constitucionales mexicanas. sesi de 19 de mayo de 1822, tomo 11. pp. 287, 298 y 299. 91 Actas constitucionales mexicanas, tomo 11. pp. 288 y 293-294. 92 Actas constilllciona/es mexicanas, tomo 11, pp. 300-301. 
Que para dictaminar en tan importante asunto -recordSanmartín-, suspenda V.M. su resoluci. hasta que a lo menos, dos terceras partes de las provincias hayan ampliado sus poderes, y dando una instrucci sobre la forma de gobierno que se ha de adoptar.93 
La tesis de que no tenían "poderes amplios" para definir la forma de gobierno fue repetida por los diputados Martínez de los Ríos y Rafael Mangino. Mquiz, uno de los pocos diputados que se mostraron partidarios de la replica desde el inicio del congreso, 
dijo no oponerse a la coronaci de lturbide. pero creía pertinente "consultar a las provincias". 
La coronaci inmediata de lturbide fue votada por 67 votos a favor y 15 por la consulta a las provincias.94 Con esta resoluci, y antes de sancionarse la constituci. se adelantla forma de gobierno del Imperio mexicano. No tiene mucho sentido detenerse en los argumentos de la ··ilegalidad·' de quum o la '"ilegitimidad" de la sanci porque el 
congreso fue coaccionado.95 La autodefensa de lturbide fue más consistente que los posteriores dichos del congreso restituido. ¿Quum legal respecto de qué referente? ¿La antigua Nueva Espafta sin contar Centroamérica o contando con ella? Si es lo primero el quum legal era de 81 diputados. Si es lo segundo, el primer constituyente --como es visible en el gráfico 1--pocas veces alcanzel quum de 102 diputados. Asimismo. casi todo el tiempo sesioncon una mayoría de diputados suplentes respecto de Centroamérica. 
En cuanto a la coacci del congreso también resulta relativa la descalificaci. Es 
cierto que lturbide presiona una parte de los constituyentes que no estaban seguros de 
otorgarle su voto o que realmente querían consultar a sus provincias. Sin embargo. no debe 
soslayarse que, por una parte, lturbide había montado una estrategia política que se tradujo en 
el apoyo de casi la mitad del congreso a su proyecto político (el grupo de los 46); y. por la 
otra, que un mes después --y sin ninguna movilizaci de la "plebe·'--se fueron sumando 
firmas (sesiones de 17 y 22 de junio) para consumar el establecimiento de la monarquía 
hereditaria. Primero. un grupo compacto de 22 diputados --aparecen exborbonistas como 
Valdés y Guridi y Alcocer--hicieron la propuesta. Gez Farías justificla moci apelando 
al cumplimiento del Plan de Iguala y el Tratado de Cdoba.% Luego se sumaron 28 
diputados más y la comisi dictamin 
93 Actas constit11cio11a/es mexicanas, sesi de 19 de mayo de 1822, tomo 11, p. 284. 
94 Actas co11stit11cionale.t me.Ticanas, sesi de 19 de mayo de 1822, tomo 11, pp. 301-302. 
95 lturbide, Testamento. p. 25. Anna también seftala el carácter relativo del quum legal. Imperio, pp. 79-81. 
96 Actas constitucionales me.ticanas, sesi de 17 de junio de 1822, tomo lit, pp. 68-69. 
l. La monarquía mexicana, además de ser moderada y constitucional, es también hereditaria. 11. De consiguiente. la naci llama a la sucesi de la corona, por muer.te del actual emperador. a su hijo primogénito el Sr. D. 
• 97
Agustan. 
La comisi repitilo dicho por Gez Farías y sumel argumento de la estabilidad. Desde su punto de vista, las monarquías hereditarias tenían superioridad sobre las '-electivas··. Antepusieron el ejemplo de las antiguas replicas de Roma, las cuales sufrieron el mal de la "intriga y de los crímenes" en los períodos electivos. Bocanegra intervino para ratificar el aserto de la comisi: "optar por la monarquía electiva es elegir lo peor de las dos formas·de gobierno: la tiranía de la monarquía y la anarquía y convulsiones de la replica·".98 
La primera parte del dictamen fue aprobada por unanimidad de los diputados presentes (106).99 La crica cuenta, además, que hubo aplausos. La segunda parte se modific El orden de la sucesi del Imperio se fijaría hasta que estuviera lista la constituci. También fue aprobada por unanimidad de votos. 
El establecimiento de una monarquía mexicana por el congreso significuna derrota del monarquismo borbico y, en parte, de la ortodoxia del constitucionalismo gaditano. No una afrenta contra los defensores de la replica. Hasta este momento, una revisi atenta de las actas de sesiones del primer constituyente indica que no hubo iniciativa alguna para instaurar la forma de gobierno republicana. Las pocas referencias que encontré provienen de alegatos para contraponer las desventajas de las replicas frente a las monarquías constitucionales o para ilustrar otros temas como el caso de Bustamante. Este timo. por ejemplo, discutía en tomo a la reglamentaci del ejército y las milicias vinculadas a las competencias del poder ejecutivo. Entonces hizo una alusi a las ··replicas antiguas·· de Roma para seftalar la pertinencia, en momentos extraordinarios, de adoptar ..mandatos extraordinarios··.'°º En ning momento aludia la instauraci de una replica moderna que emulara a los Estados Unidos o las replicas americanas como la de Colombia ( 1812­
1813). Por el contrario, un grupo de diputados, ya en la etapa del congreso restituido. propusieron que se exigiera "responsabilidad" a los "editores liberales'~ que hicieron plico el voto particular de Bustamante en pro de lturbide. La impertinencia del editorial se 
91 Actas constitucionales me:cicanas, sesi de 22 de junio de 1822. tomo 111, p. 99. 91 Actas co11stitucionales mexicanas, sesi de 22 de junio de 1822, tomo 111, pp. 101-102. 99 Actas constitucionales me.ticanas, sesi de 22 de junio de 1822, tomo 111, p. 102. 100 Actas constitucionales, sesi de 13 de mayo de 1822. tomo 11. p. 211. 
sustentaba en el hecho que los "borbonistas" buscaban cumplir el mandato del Plan de Iguala.'º' Por lo tanto, la queja no era porque fuera falsa la nota, sino por su ventilaci plica en un período donde estaba superada la etapa del monarquismo con un príncipe extranjero. 
Otra referencia que encontré fue la del diputado Covarrubias. El fin timo de su intervenci era justificar la coronaci de lturbide. Aunque, en efecto. apelaba a la '·libertad absoluta del pueblo" para constituirse en una replica o una monarquía.102 Además, la cita reconocía que la forma republicana tenía sus bondades, pero no era el mejor tiempo para acogerla en México. 
Las otras notas sobre la replica vinieron de fuera del congreso. Verbigracia, la ya referida del regimiento de Bravo ( 6 de mayo de 1822). O bien de la prensa o la fol letería de la época. Ferrer Muftoz da cuenta de alguna de las referencias de El Obsen,ador Independiente. En un editorial parafraseal "verdadero'' Montesquieu. No se atrevia prescribir ninguna forma de gobierno hasta confrontarlo con el "espíritu de las leyes" de cada país: 
¿Cuál es el resorte principal de una replica? El amor a la patria: ¿y el de una monarquía? El honor. Aquél es una virtud: éste un tanatismo. ;.Cuál es el más noble? 103 
En un estudio reciente, Ávila intenta ligar la insurgencia de Morelos (Andrés 
Quintana Roo, José Manuel Herrera, Juan Pablo Anaya y Carlos María Bustamante) y la 
'"Constituci" de Apatzingán de 1814 con los preceptos republicanos del primer 
constituyente.104 Sin embargo, incurre en dos inconsistencias. En primera instancia por el 
hecho de pensar que la ··representaci política·' es so un atributo de las replicas. cuando 
las monarquías constitucionales defienden el mismo precepto. En este terreno. la diferencia 
debe orientarse a las diversas percepciones que tenían unos y otros sobre el poder ejecutivo. 
En términos muy esquemáticos, el republicano hace del poder ejecutivo un cargo periico y 
electivo; mientras que en el monárquico predomina el ideal del cargo perpetuo. hereditario y 
sin responsabilidad política. En segundo lugar por la propia trayectoria política de los 
insurgentes. Herrera y Quintana Roo formaron parte del gabinete provisional de lturbide. 
Anaya y Bustamante votaron por la monarquía moderada y hereditaria en mayo y junio de 
101 Barragán, Historia parlamentaria, sesi de 27 de junio de 1823. tomo I, p. 172. 
102 Actas cons1i111cionales mexicanas, sesi de 19 de mayo de 1822, tomo 11, pp. 294-295. 
103 Ferrcr, Formaci, p. 75. 
1~ Alfredo Ávila, ··Pensamiento republicano hasta 1823.., en Aguilar. Rep11blka11ismo, pp. 313-350. 
l822.105 
Más a, Bustamante llega componer odas a lturbide y defendiplicamente -como se ha visto también en la temprana apología a la Constituci de Cádiz--la fonna de gobierno monárquica contra la conspiraci republicana de agosto de 1822.106 Respecto del "Decreto constitucional para la libertad de América mexicana" de 1814 es riesgoso adjudicarle un disei\o indiscutiblemente republicano. De la Torre es partidario de esta perspectiva.107 En su opini, la "Constituci'' de Apaztingán tuvo tres influencias: la gaditana, la francesa y la estadounidense. Refiere, en este sentido, que el republicanismo de Apaztingán vino de Estados Unidos y la Revoluci francesa de 1791. Sin embargo. a lo largo de todo el articulado de la constituci insurgente nunca aparece la palabra replica y so se utiliza el ténnino neutral de "América mexicana" (artículo 36).'ºx Además, existen pocas evidencias de que Estados Unidos haya sido el modelo de los vocales de Chilpancingo. La replica de individuos de la constituci estadounidense de 1787 poco tiene que ver con la forma de elecci del poder ejecutivo en Apatzingán. La duda podría provenir del tipo de poder ejecutivo provisional proyectado. Me refiero a la idea de erigir un triunvirato de 
renovaci periica y electo por un "congreso" provisional (integrado por un ·'vocar' de cada provincia). No obstante, la influencia parece provenir más del juntismo hispánico de 1809-181 O. Baste recordar que la Junta Central de Sevilla deriven una Regencia de cinco individuos. O que ulterionnente las Cortes eligieron diversas regencias colegiadas. Luego habría que discutir el carácter de los "vocales". Se entiende -por las dificiles circunstancias en que operel ''constituyente'· insurgente-su estatus provisional. Pero precisamente por ello, los delegados insurgentes previeron que el "Supremo congreso.. convocaría a un 
ios Macias, además. duda que Bustamante sea uno de los autores más intluyentcs de Apatzingán. pues éste tenia su propio proyecto constitucional que cfi ..-ct en Oaxaca desde 1813. Anna Macias. ··Los autor~"S Je la Constituci de Apatzingán ... en Virginia Gucdca (introducci y sck•cci). la re,·ol11ci1 de inclepende11da. El Colegio de México. México, 1995. pp. 88-98. 10(, Bustamante fungicomo un crítico moderado de lturbide y no se opuso, en un principio. a la forma de gobierno monárquica. Para muestra dos botones. Todavía en el nero 17 de la .·h'i.~pu ele Chil¡,a11ci11go c.JcJicuna oda a lturbide por haber cumplido con la obra de la libertad. la independencia. la Junta Provisional Gubernativa y la instalaci del congreso constituyente. En la conspiraci republicana de agosto de 1822. Bustamante negque Victoria hubiera fraguado un levantamiento contra el Imperio y la forma de gobierno. Asimismo. se expresbien del capitán Pío Marcha y Antonio Carrera. aunque dijo no conocerlllS en persona. Sei\al, además, que la acusaci era so un pretexto para establecer un gobierno militar y destruir el congreso. Termina por defender a lturbidt )" califica de locura el plan de una conspiraci. Carlos María Bustamante. /.a Avispa de Chilpancingo. /821-1823, neros 17 y 27, Manuel Porr, México. 1980. pp. 254 )' 439-4-12 respectivamente. 107 Ernesto de la Torre Villar, .. La Revoluci francesa y su influencia en la Constituci de Apatzing de 
1814'", en Solange Alberro, Alicia Hernández Chávez y Elias Trabulse (coordinadores). La Re,·o/11ci1/mnce.m en ,\léxico, El Colegio de México, Centro de Estudios Mexicanos y Centroamericanos, México, 1993, pp. 155­160. 
"congreso nacional" constituyente en el ténnino de un afto (artículo 232). Por lo tanto, nunca podremos saber cuál hubiera sido la fonna de gobierno adoptada por aquel constituyente nonato. En cuanto a Francia, De la Torre asocia el republicanismo francés de 1791. El problema es que los impulsores de la Constituci de 1791 no fueron partidarios de la instauraci de una replica, sino que apuntalaron una monarquía constitucional. El cambio se dio hasta la Constituci de 1793. En otro momento, el estudio referido de De la Torre sugiere una influencia de Francia por el lado del Consulado. A así. todos sabemos qué representdicho triunvirato: un preámbulo para la vuelta a la monarquía constitucional de 
1815. 
Por otro lado, la alusi de Ávila a Mier es correcta. Mier fue uno de los pocos publicistas consistentes, incluso antes de que se integrara el primer constituyente. Pero como bien ha seftalado Jaime Rodríguez, su republicanismo no fue automático.109 Todavía entre 1816 y 1819 apelaba a un monarquismo constitucional que refonnara el de Cádiz. Su conversi republicana se dio hasta el breve exilio de Filadelfia. Ahí fue donde impartiuna serie de conferencias y redactsu Memoria política instructiva (agosto de 1821 ).110 Se sabe que este folleto circulen México a partir de noviembre de 1821. 
El folleto de Mier es un manifiesto exacerbado de oposici a las monarquías 
absolutas y una moderada crítica a las monarquías constitucionales. Asimismo, puede 
advertirse una cierta admiraci por Estados Unidos, pues se observa una superaci del 
precepto clásico -Aristeles, Montesquieu y Paine--de que las replicas so tenían cabida 
en espacios y poblaciones pequeftas. Sin embargo, Mier buscaba adaptar. ahora con tintes 
republicanos, aquella idea de crear tres grandes espacios en la América hispánica: Bolívar, 
San Martín y la esperanza de un lturbide transfonnado. 
La Memoria política instructiva de Mier fue importante, en breve, porque edificuna 
clara adhesi a la constituci de tres "replicas imperiales" en la América hispánica. 
También debido a que propuso, tal vez por primera vez en México, la noci de que ser 
republicano equivalía a negar toda fonna de monarquía (tanto la versi absolutista como la 
108 Constituci de Apatzingán, Tena, leyes, pp: 28-58. ' 09 Jaime E. Rodríguez. véase el trabajo introductorio que abre la compilaci de documentos citados sobre Micr, Obras completas. pp. 8-30. · "º Servando Teresa de Mier, "Memoria política instructiva enviada desde Filadelfia en agosto de 1821 a los jefes independientes del Anáhuac, llamados por los espaftoles Nueva Espafta'", en Mier. Obras completas. pp. 
IS0-202. 
constitucional), pues sentenciaba: "el rey de las ovejas como somos los mexicanos no puede ser sino el lobo". 111 
Poco antes que Mier publicara su Memoria, es posible que Vicente Rocafuerte hiciera circular en Cuba y México su opculo Ideas necesarias a todo el pueblo americano que quiera ser libre (alrededor de septiembre de 1821 ). 112 Rodríguez narra que la idea de escribir un tratado que defendiera la forma republicana frente a cualquier tipo de monarquía surgidel encuentro de Rocafuerte con Mier y Manuel Torres (colombiano) en Filadelfia. Hasta aquí su tono fue general -hispanoamericanista-y se adscribia la moci de promover las replicas unitarias en tierras americanas en lugar de copiar en todo el republicanismo estadounidense.113 Las acciones y publicaciones pro republicanas de Rocafuerte en México se dieron después -fines de mayo de 1822-de la coronaci de lturbidc. Más a. El bosquejo ligerísimo debe leerse como una reacci a la consolidaci del monarquismo en México. Seg indica el propio Rocafuerte fue escrito por encargo de los mismos mexicanos: 
Los amigos de México me encargaron de escribir a favor del sistema republicano contra los borbones y contra el federalismo. He compuesto una ensalada italiana. acomodada al gusto mexicano.114 
En realidad, El bosquejo ligerísimo fue escrito y editado en la Habana entre agosto y octubre de l822.115 Es decir, ya varios meses después de operaci del monarquismo en México. El folleto tenía una clara intenci propagandística y contenía tres alegatos fundamentales. 116 Primero, pretendía mermar la figura de lturbide como militar. No le dio otro crédito que convocante de alianzas espurias y gobernante ·-ilegal... Segundo, intentcrear una imagen endeble del lturbide monárquico que se contraponía al -·influjo republicano'' de la insurgencia y el '-pueblo", ambos personificados en Victoria y Guerrero. Y 
111 Mier, ..Memoria·". en Obras completas, p. 147. 
11 : Rodríguez comenta que Ideas necesarias fue publicado, en Filadelfia. por primera \"CZ en julio de 1821. En los subsiguientes meses Rocafuerte viaja la Habana con varios ejemplares en mano. Es posible que hayan siJo distribuidos en el m<¡s de septiembre en Cuba y México. Jaime E. Rodriguc1. O.. .\'Clcimiento de Hispanoamérica. Viceme Rocaf11erte y el hispanoamericanismo. /808-1812. Fondo de Cultura Econica. México, 1980, pp. 79-82. 113 La trayectoria de Rocafuerte como pensador y hombre de gobierno puede ser seguida con lujo de detall.! en la obra anteriormente citada de Rodríguez. Baste aquí mencionar que tuvo una con\'crsi al republicanis.mo federal en 1826. Más tar~c -en lo particular los ai\os 3~ \'Ol\'ería a la idea de que las naciones hispanoamericanas debían implantar replicas unitarias. Rodríguez, Nacimiento. pp. 122 y 24-l. 114 Vicente Rocafuerte, Un americano libre. Secretaría de Educaci Plica, ~léxico. 1947. p. 75. 115 Rodríguez, Nacimielllo, p. 90. 116 Vicente Rocafuerte, Bosquejo ligerísimo de la re,·o/11ci de Mé."íico desde el grito de Iguala hasta la proclamaci imperial de lturbide, en Neptalí Z\iga (progo y notas). Rocaf11ene y los sistemas políticos de América, vol. IV, Quito, 1947. 
tercero, recomendaba la replica como la mejor forma de gobierno no so para los mexicanos, sino para "todos" los países americanos. Su referente obligado era ya aquí la "replica moderna" de Estados Unidos, la que no debía confundirse con las ··replicas antiguas" recomendadas por Tácito. Incluso llega contraponer a Madison con Montesquieu y Rousseau. A estos timos, les recriminel "error" de pensar que las replicas so podían constituirse en "países pequeftos y virtuosos". Rocafuerte, en suma, puso de cabeza a Montesquieu: la forma de gobierno republicana -la instituci--debía impulsar la '·virtud política" de los pueblos y no el "espíritu de las leyes" de un pueblo tenía que corresponder con una forma de gobierno específica. 
A pesar de su importancia doctrinal, los folletos de Mier y Rocafuerte pueden calificarse como publicaciones marginales en la prensa de la época. Ni siquiera publicistas radicales como Lizardi, el Pensador Mexicano, fueron partidarios en un principio de la replica. En cambio, la defensa del monarquismo constitucional no so fue abrumadora. sino elocuente y precisa. Es conocida la resefta de Anna de los 505 pantletos en pro de lturbide117 Pero si no se cree en su '·exégesis" del primer emperador mexicano, Rojas ha hecho un nuevo balance de los panfletos y prensa de la época.118 Su conclusi no es muy distinta a la de Anna. Existiuna hegemonía de los escritos a favor de la monarquía. So quisiera aftadir las voces de Manuel de la Bárcena y Juan Wenceslao Barquera. No so por el lugar que ocuparon en la política de la época -el primero fue gobernador del obispado de Valladolid y luego oidor y Regente del primer gobierno provisional de México y el segundo diputado provincial de la Nueva Espafta--, sino porque fueron publicistas que representaron 
los dos imaginarios monárquicos del momento. Bárcena, en su '"Manifiesto al mundo", desautorizla postura autonomista americana y, de paso, la adaptaci de las replicas imperiales de Mier: 
La existencia política de la Nueva Espafta, no puede estar al pendiente de la península: dos mil y más leguas de distancia forman un obstáculo tan grande. que toda la sabiduría humana no acertará a , enccrlc: una monarquía existente en las cuatro partes del mundo; una monarquía constitucional. compuesta de Espaf. Canarias. las américas, y las Islas Filipinas como partes integrantes es mil veces más dificil de realizar, que la replica de 
117 El estudio ol'fginal es de Javier Ocampo. Anna. Imperio, p. 41. El mejor trabajo sobre el arraigo popular del monarquismo en México: Marco Antonio Landa\'azo. la máscara de Ferna11do 1·11. Disc11rso e imaginario monárquicos e11 11na época de crisis. N11e,·a Espa, 1808-1822, El Colegio de México, Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo, El Colegio de Michoacán, México, 2001. 111 Véase principalmente el quinto capítulo. Rafael Rojas, la escritura de la independe11cia. El s11rgimie1110 de la opini p,íblica en .\IJ:dco, Taurus, Centro de Investigaci y Docencia Econicas. México. 2003. Pí'· 197­228. 
Plat, es un despropito, es un delirio, que so puede tener lugar en la cabc:za de alg político febricitante: y los que quieren sostener tan disfonne edificio, me parecen tan locos como aquellos jacobinos. que el afto de 1793 querían establecer la replica universal del género humano. 119 
Tampoco estaba a favor del proyecto autonomista de Cádiz. No compartía la política 
discriminatoria respecto de la noci de ciudadanía en ultramar y la imposibilidad práctica -
costos y saberes diversos--de la representaci de hemisferios. De ahí que se manifestara -
como buen lector de Montesquieu--a favor de una monarquía constitucional adaptada a las 
circunstancias particulares de los novohispanos. No la de lturbide, sino la que pugnaba· por la 
invitaci de un infante de la metroli espaftola. Bárcena sería, unos meses después de la 
redacci de su "Manifiesto", un explícito defensor de la postura borbonista. 
Por su parte Barquera, poco antes que se integrara el primer constituyente, no so 
publicuno de los primeros escritos sobre las formas de gobierno en México. sino uno de los 
tratados más penetrantes e infonnados de toda la primera mitad del siglo XIX.1:?o Sel 
también junto a Montesquieu, que la mejor forma de gobierno era la que sabía "acomodar'! 
los principios de una teoría de la constituci a las "circunstancias'·.121 Esa forma de 
gobierno que convenía a México era la "monarquía regulada" y no la replica: 
Es imposible conservar las virtudes y la igualdad en las propiedades y las clases -decía Barquera-, sin lo que nunca podría subsistir una replica. Por manera que los que han pretendido sostener el republicanismo en un sentido riguroso y adoptarlo para las naciones grandes, sostienen sin duda una quimera y una monstruosidad inconcebible. porque si observamos el estado actual de las costumbres sobre que se pretende fundar. no hallaremos más que corrupci sojuzgada por los vicios, la ambici, el interés )' el egoísmo se han hecho agentes de la fortuna y a de la existencia de los ciudadanos.122 
119 Manuel de la Bárcena"'. .. Manifiesto al mundo. La justicia y la necesidad de la independencia de la Nue\'a Espafta·· ( 1821 ). en Alejando Morales Becerra (compilador). México: 11na f"rnra de gobierno rep11hlica11,1. La forma de gobierno en los congresos constituyentes de México, Universidad Nacional Automa de México, México, l 995. vol. 111, tomo l. p. 174. 120 Juan Wenccslao Barquera. lecciones de política y derecho ptiblko para la i11str11,·ci del pul!blo mexicmw. Universidad Nacional Automa de México, México. 1991. El facsímil so indica que f publicado en el afto de 1822. Sin embargo, por el pequefto progo del autor, se puede inferir que el tratado tenía la intenci de dar luces a los futuros constituyentes. Por ello. el mes de su edici debiser aproximadamente en enero o lebrero de 1822. m ··Necesario es ya concluir de todo esto -sostenía Barquera--, que una monarquía regulada. como que siempre ofrece un centro de uni al movimiento del cuerpo social en toda la plenitud de esta comparaci con el cu~rpo flsico que se rige por una..cabeza. y un movimiento com, debe ser constante la forma de gobierno más susceptible de nuestras circunstancias··. En otro párrafo sei\al "Ya hemos dicho antes, que una monarquía moderada en que poniendo freno al despotismo y sojuzgando los excesos de la democracia para equilibrar los ténninos del poder plico. en el sacrificio de las libertades parciales. puede proporcionamos el bien deseado. tanto mayor ciertamente, cuanto más feliz sea el término de las preponderancias peligrosas. Reasumamos. pues. y apliquémoslas a la teoría de una constituci que pueda acomodarse a nuestras circunstancias··. Barquera. lecciones, pp. 81 y 11 O. 
m Barquera, lecciones, p. 94. 
Barquera era un fiel partidario de lturbide o de la monarquía mexicana. Todo esto me 
lleva a pensar que sí existiun debate en México sobre la mejor forma de gobierno, aunque 
éste fue desigual y poco favorable a la replica.123 Ello, además, ocurrifuera del congreso. 
Los defensores de la existencia de una poderosa corriente de republicanos en el primer 
constituyente tienden a dar un salto hasta la conspiraci de principios de agosto de 1822. Es 
decir, ya cuando se había optado en México por el establecimiento de una monarquía 
mexicana hereditaria. El tema de la conspiraci republicana, en este sentido, debe ser 
ponderado. No tiene caso reconstruir los hechos de la misma. Diversos autores de la época. 
como algunos estudios contemporáneos, lo han hecho de manera detallada.':?-' Conviene más 
detenerse, así sea brevemente, sobre su impacto real en el quiebre de la fonna monárquica en 
México. 
Lo primero que debe subrayarse es que sí existila conspiraci republicana. 
Contamos con los testimonios de Bustamante, Bocanegra y Alamán que dieron su punto de 
vista en el siglo XIX. También con el trabajo reciente de Ávila que cita los vínculos de Mier 
con Rocafuerte y la correspondencia de Miguel Santamaría con José Manuel Herrera (un mes 
después de formado el congreso).125 Sin embargo, tampoco podemos comprar la versi 
opuesta. Que fue una invenci de lturbide para acabar con el primer constituyente 
"republicano".126 
123 Alamán hace menci de El Hombre libre, periico que era editado por Juan Bautista Morales (después conocido como El Gallo Pitagico) y que se editaba dos veces a la semana en la ciudad de México. Este periico, junto con El sol de tendencia borbonista. fueron cerrados por lturbide a finales de mayo de 1822. Atamán, Histol'ia. tomo V. p. 645. 1!" Carlos Maria de Bustamante, Cuadro histico d~ la re,·ol11ci1 me.ticana. Fondo de Cultura Econica. México. 1985. tomo IV. pp. 8-18. Atamán, Historia. tomo V. pp. 647-653. Bocanegra . .\lemo,.ia.t. tomo l. pp. 78-80. Rodríguez. ,Vacimiento, pp. 86-89. Anna. Imperio. pp. 113. 11-1 y 119. Fcrrer. hmnudlm. pp. 12-1-126. l:?S Á\'ila, -Pensamientoº". pp. 333-335. Los vlncutos de Rocafuertc con la conspiraci,;n republicana se dieron en dos niveles. En la ··encomienda'· que recibide un grupo de mexicanos para ir a los Estados Unidos y promover la causa republicana contra el Imperio mexicano y a tra\·és de sus escritos pro-republicanos. Respecto de su viaje a Estados Unidos, Rocafucrte. en i·n americano libre, expresen los ai\os 40: .. Los escoceses conocieron la importancia de mandar también a los Estados Unidos a un comisionado de su conlian,.a que contraria~ los proyectos del emperador: hiciera conocer en aquel pafs sus intrigas y maldades, y manifestarse a los patriotas y hombres influyentes de Washington que la verdadera opini de los mexicanos estaba pronunciada por el sistema republicano. y no por el imperial. y me nombraron a mí con ese objeto ... En cuanto a sus escritos. él 
mismo refiere, en El bosquejo ligerísimo. sus vínculos que ya he comentado más atrás. Rocafuerte. Amerkmw. pp. ~6 y 75. 126 Esta fue la versi ulterior de los activistas republicanos como Micr y Rocafuerte. Sin embargo. las votaciones y la actuaci de la mayor parte de los diputados del primer constituyente indican una cosa distinta. Más a, la misma disoluci del congreso y la creaci de la Junta Nacional Instituyente no se hubieran dado sin la participaci ~ ·oluntaria-de una buena parte de representantes que apoyaron el monarquismo de lturbide. 
Lo segundo es que la publicidad de los partidarios de la replica tuvo dos momentos: la llegada de Mier (sesi de 15 de julio) y propiamente la conspiraci de agosto de 1822. En el primer caso, es conocido el discurso inaugural de Mier en contra de la recién electa monarquía hereditaria. En esta misma sesi, el diputado Antonio J. Valdés -exsecretario particular de lturbide--denuncila existencia de un "partido enemigo imperturbable del sistema presente".127 Seftala Rej y Becerra como miembros de este grupo. El contexto de la acusaci fue la aceptaci o no de la cruz guadalupana que otorgaría lturbide a los buenos patriotas. O visto de otra manera: la relajaci o no del artículo 130 de la Constituci de Cádiz, que implicaría una separaci o conjunci "simbica'' del poder real frente al congreso. Valdés no veía inconveniente alguno en relajar la norma gaditana. El congreso. en su mayoría, fue de un parecer distinto: 84 diputados votaron en contra de la aceptaci de la Cruz de Guadalupe y so dos votos a favor (Osores y Valdés). 1:?8 De nueva cuenta. y a pesar de las preferencias republicanas de Mier y de otro grupo pequefto de diputados, el tema no era cambiar la forma de gobierno, sino "moderar" --como selexplícitamente Prisciliano Sánchez--la "autoridad real'". 129 
Por su parte, la conspiraci de agosto y la aprehensi de catorce diputados sí tuvieron implicaciones mayores. 130 La más importante, desde mi punto de vista. fue que introdujo un temor generalizado entre los constituyentes y, en particular. en el grupo de apoyo de lturbide. En un principio, 71 representantes pidieron la entrega inmediata de los diputados encarcelados. Luego se retractaron gradualmente. Al final se emitiotro dictamen que se alejabruptamente del primero. Se resolviguardar silencio hasta que hubiera mayor claridad sobre el asunto.131 Gez Farías --el gran operador político de lturbid~--dejasentado su voto particular. Reitersu inclinaci por la monarquía hereditaria en funciones. Sin embargo, manifestque era vergonzoso el proceder de la comisi especial de mayoría. Reconocía el derecho del gobierno a actuar para conservar su propia existencia. pero sin violentar los procedimientos establecidos desde Cádiz Gurado del congreso) y los tribunales 
m Actas constit11cionales me:cicanas, sesi de IS de julio de 1822. tomo 111, p. 291. m Actas constil11cio11ales me.ticanas, sesi de IS de julio de 1822, tomo 111. pp. 296-299. 
•~ La crítica de Prisciliano Sánchez a los sistemas monarquistas fue ulterior. Su pm)·ecto constitucional. ..El pacto federal de Anáhuac··, fue dado a conocer el 28 de julio de 1823. Esto es, en la tima etapa del constituyente restituido. El proyecto completo puede consultarse en Calvillo, Rep,íb/ica, pp. 739-7S 1. 130 El nero de presos fue mayor, pero no todos eran constituyentes. Las cifras \'&rían seg el autor. Las de Robertson alcanzan un total de 68 detenidos. Robertson, ll11rbide, p. 20S. 131 El Bustamante de 1846 se lava las manos sobre el proceder del congreso respecto de los detenidos. Refiere que el silencio fue una estrategia del constituyente para que no imperara el ··despotismo.. de lturbide. 
recién creados en México. Después, puso al descubierto las verdaderas intenciones del gobierno: inclinar la balanza sobre las resoluciones que no favorecían al ejecutivo. El problema real no era una cruzada contra un grupo minoritario de republicanos, sino la propensi de los monarcas a "quererlo dominar todo".132 O dicho en palabras de Constant, a quien Gez Farias citprofusamente en esta misma sesi: "estoy firmemente persuadido que la arbitrariedad es el enemigo verdadero de la salud plica''.133 
Por todo esto, no hay que exagerar la importancia de los sucesos de agosto de 1822. Antes, y a después de la aprehensi de los catorce diputados "republicanos''. el principal debate en el congreso fue por el contenido específico de la "monarquía moderada~'. O dicho en otros ténninos: la disputa principal del constituyente era buscar el medio de restarle facultades al poder ejecutivo. O viceversa: co podría el ejecutivo obtener mayores atribuciones sobre los demás poderes plicos. 
A menos de una semana de la coronaci de lturbide, el diputado Toribio González 
seftalla '-necesidad urgente" de emitir una resoluci sobre cuatro temas: la creaci o no 
de un "senado conservador'', el nombramiento de un Consejo de Estado, la erecci de un 
tribunal supremo de justicia y la organizaci del ejército.134 Como puede observarse, el 
referente obligado de los diputados de la América Septentrional apuntaba hacía el horizonte 
gaditano. 
Dos días después de esta propuesta, se emitiun dictamen sobre el Consejo de Estado 
y sobre el Tribunal de Justicia. 135 Respecto de lo primero, la comisi propuso que el 
congreso realizara temas y el ejecutivo escogiera una opci de cada una de éstas (el mismo 
Bustam31lle. Cuadro. tomo VI, p. 18. m El tema de la conspin1ci republicana terminen la liberaci de casi todos los prisioneros~ sal\'o el caso Je personajes como Micr. A Miguel Santamaría se le proscribidel país: aunque se queden Veracru1. para alentar los levantamientos republicanos. Más a. Rodríguez sostiene que fue redactor del Plan de VcrJcruz. Sin embargo. carácter minoritario de los republicanos fue n.'COnocido por el mismo ~ticr. Ya reinstalado el constituyente. Mier conlt.-sal ayuntamiento de Monterrey lo siguiente: ··El plan de éste -refiriéndose al congreso-como del Supremo Poder Ejecutivo "-"S irnos constituyendo en replica sin decirlo por no espantar a la canallada ignorante. alucinada (de) fanáticos. Llamaremos a nuestro gobierno representativo popular. como lll han hecho los de Per cuyas bellas bases envío a V. Ss. Pero como al lin es necesario declarar esto rcr,lica porqué no hemos de admitir borbones ni otro llurbide, tenemos los diputados encargo del gobicmo parc1 persuadir a nuestras provincias escriban al congreso pidiendo gobierno republicano o replica representati\'a··. ·~arta al ayuntamientde Monterrey del 23 de abril de 1823•._ García, Fray. p. 210. m Actas constitucionales mexicanas, sesi de 10 de septiembre de 1822, tomo 111. p. 2-'9. 134 Actas constitucionales mexicanas, sesi de 23 de mayo de 1823, tomo 11. p. 32S. Por otro lado. no se olvide que Toribio González no era cualquier diputado. Fue otro de los principales operadores políticos de lturbidc en el congreso. Más tarde, formaría parte de la Junta Nacional Instituyente y sería ··coautor .. del Reglamento Político. 135 Actas constitucionales mexicanas, sesi de 2S de mayo de 1822, tomo 11, p. 335. 
procedimiento que en Cádiz).136 El nero a elegir: nueve miembros. Bocanegra y Toribio Sánchez realizaron una propuesta distinta: temas propuestas por las provincias --para otorgar "igualdad justa de las provincias entre sr'--y la facultad del ejecutivo en los mismos términos que el dictamen. Florentino Castillo --futuro miembro del Consejo de Estado--se opuso de manera detenninante. Manifestque eso era como empatar la monarquía con el sistema estadounidense. La comisi tenninpor modificar el dictamen levemente: elevel nero de propuestas al congreso (a 39) y en lugar de un consejo de nueve miembros lo incrementa trece. La moci fue aprobada.137 
Con relaci al Supremo Tribunal de Justicia, la comisi emitiun dictamen para quitarle toda participaci al poder ejecutivo. La propuesta concreta fue que el congreso eligiera y nombrara cuatro ministros y un fiscal. Incluso argumentaron que habían tenido en mente el ejemplo de Colombia al tomar la resoluci.138 Esta vez Bocanegra y González defendieron al ejecutivo y lo que seg ellos debía ser el carácter ··moderado'· de la monarquía. Esto es, que se adoptara un sistema en donde el congreso propusiera y el gobierno nombrara. La comisi modificel dictamen cualitativamente, pero no cedien el fondo del asunto. El diputado Zebad --como miembro de la comisi--propuso un sistema de dos salas, una de tres individuos y otra de cinco, y un fiscal. El dictamen modificado fue aprobado en la sesi del 31 de mayo de 1822.139 
Menos de una semana después, el nleo de diputados iturbidistas no aceptla 
derrota. De manera indebida, reactivla querella con la emisi de un nuevo dictamen.'"'º El 
pretexto: la reciente aprobaci del Consejo de Estado. Esto quería decir que ahora sí era 
posible alinearse a lo dispuesto en Cádiz: temas de magistrados propuestos por el Consejo de 
Estado y nombrados por el poder ejecutivo.,_., El diputado lbarra, en su voto de minoría. 
1
l 6 Sin embargo. el nero y el tipo de consejeros sí varinotablemente respecto de la Constituci de Cádiz. Ésta, en sus artículos del 231 al 241, preveía un Consejo de 40 indi\'iduos de orden corpor.iti\'O. Sus facultades no so eran consulti\'as. sino que intervenían, junto con el rey, en el veto a las leyes aprobadas por las Cortes. en asuntos de guerra. tratados internacionales. el juicio a los magistrados y el patronato real ( artículos 171. 236 y 253 ). ··Constituci política de la monarquía espailola''. Tena. leyes. pp. 88-90. 
137 
Actas constitucionales mexicanas, sesi de 30 de mayo de 1822. tomo 11. pp. 349-356. Las actas no consignan la proporci de votos con la que fue aprobado el dictamen. 131 Actas constitucionales mexicanas, sesi de 31 de mayo de 1822, tomo 11, pp. 358-362. 13Q Las actas constitucionales no consignan la votaci. Se sabe que fue aprobado en esta sesi. porque en la reapertura del dictamen Rej pidique se respetara lo acordado en la sesi de 31 de mayo de 1822. Actas constilucionales mexicanas, sesi de 5 de julio de 1822, tomo 111, p. 179. 140 Actas co11stil11cionales mexicanas, sesi de 5 de julio de 1822, tomo 111, pp. 168-171. 141 Artículo 171 de la ·-Constituci política de la monarquía espailola .. , Tena. leyes. p. 81. 
recuperla moci de compromiso del primer dictamen sobre el tema: que el congreso 
propusiera las temas y el ejecutivo nombrara. 
La discusi fue larga y no hay espacio para reproducirla aquí. Baste citar los 
argumentos encontrados de los diputados Sanmartín y González. El primero considerque no 
debía variarse el dictamen del 31 de mayo, porque el congreso representaba la "suma total de 
la soberanía".'42 Por ende, tanto los ganos del ejecutivo como el poder judicial deberían 
emanar del mismo. Que proponer lo contrario era reunir dos poderes en uno. 143 El segundo, 
mutando a un iturbidismo duro, seftal 
El negar esto e insistir en que el tribunal de justicia so debe nombrarse por el congreso. sería pretender que so el legislativo es representante de la naci, y eso es un error. Todo gobierno rcpr.:senlati\"O bien constituido. es republicano en su naturaleza y esencia; no porque la autoridad esté y pueda estar en todo el pueblo, ni en una gran porci de él. puesto que esto so ser\'iría de perjuicio ). a de exterminio de la ~ciedad; sino porque todo gobierno bien constituido se funda en el interés plico y general: de éste cuida. y éste es su objeto: porque so se dirige la ley, y porque ésta no es, ni debe ser otra cosa. que la justa y bien 
a vo unta '' 144
d.mg1' 'd I d d e la nacaon. 
Los argumentos en un sentido y otro pusieron de manifiesto la disputa por la 
soberanía. Pero lo importante fue que de su definici específica se derivaron dos 
concepciones de monarquía moderada. La iturbidista que buscaba un imperio centralizado 
con amplios poderes para el poder ejecutivo.145 Y los partidarios de una '·monarquía 
parlamentaria", entre quienes predominla idea de que los cuerpos ministeriales y, a. el 
poder judicial deberían originarse en el congreso o, al menos, ser ampliamente controlados 
por éste.1~6 Las votaciones sobre el nuevo dictamen demuestran que esta tima concepci 
t.a:? Actas constil11ciona/es mexicanas, sesi de 6 de julio de 1822, tomo II l. p. 180. m Similares argumentos erigieron los diputados Jiménez, Rej. Terán. Lombardo. Gutiérre7.. Mangino y Bustamantc. Actas cons1i111cionales mexicanas. sesiones de 5 y 6 de julio de 1822. tomo 111. pp. 177-180. 185­192. 197 y 198-203 respectivamente. '""' Actas co11s1i111ciona/es me.tit:a11as, sesi de 6 de julio de 1822. tomo 111. p. 189. m La propuesta de lturbidc --vía el Consejo de Estado--de crear una serie de tribunales militares en las capitales de pro\"incia y la suspensi de di\"ersos artículos de la Constituci de CáJiz (287! 293. 295. 299 y 
300) iban en la misma direcci: erigir una monarquía centralizada. La comisi de constituci le respondinegativamente. Le citaron a Montcsquicu y Constant para indicarle que un régimen constitucional no podía actuar con ·'tribunales extraordinarios ... La novedad era que varios partidarios del iturbidismo inicial habían mutado a una posici de ~onarquismo parlamentario. Me refiero a ca.c;os como el de Guridi y Alcoccr. Godoy. lriarte y Martínez de los Ríos que formaban parte de esta comisi y \'Otaron en contrc1 d~ lturbide. Acla.f con.vtilucionales mexica11as. sesi de septiembre de 1822, tomo 111, pp. 317-318. t"6 Por estas mismas fechas. el constituyente acababa de aprobar el artículo 29 del reglamento intcrnl, del congreso (sesi de 13 de julio de 1822). Este artículo obligaría a los secretarios de Estado a ··dar parte al congreso.. de todos los oficios que fueran remitidos al gobierno, de los dictámenes de las comisiones y de las proporciones hechas por los diputados a las comisiones. Además, el congreso había creado una serie de comisiones especiales para dar seguimiento a las actividades ordinarias del ejecutirn. Esto explica la reacci 
era la predominante: SS votos contra 35 reprobaron el intento de subvertir el dictamen del 31 
de mayo de 1822.147 En esta votaci todavía no se había incorporado el padre Mier  
constituyente. Unos días después, una fracci de 28 diputados --el grupo duro de iturbidistas-­alegque la votaci no había contado con el quum legal. Lo que realmente buscaban era 
que se sometiera el voto particular del diputado lbarra. El artificio fue admitido con el 
argumento de que se tomaría en calidad de "adici" al dictamen ratificado. A mediados de agosto se reactivel debate. El grupo iturbidista quería recuperar algo del terreno perdido. Esta vez explotaron los beneficios intrínsicos del "gobierno mixto", a cargo de los diputados Valdés, Covarrubias, González, Bocanegra y Godoy. El discurso de este timo sintetiza el argumento de por qué el poder judicial debía constituirse de manera mixta: 
El espíritu del siglo es constituirse fundando la administraci en la divisi y separaci de poderes. legislatin, ejecutivo y judicial: algunos pueblos como el espai\ol y otros. se constituyen rcpublicani,.ando el poder legislativo, y fijando el depito del ejecutivo en una sola persona; de suerte que resulta ser la constituci republicana y el gobierno monárquico, o de uno solo.148 
El ministro Fernández intervino en la misma sesi para aclarar el carácter 
vanguardista de la enmienda. A su parecer, no se ponía en tela de juicio la divisi de 
poderes. Y que cederle las ternas al congreso significaba ''ser más liberal que las demás 
monarquías del mundo''. 1°'9 
Nada de esto convencia la mayoría del constituyente. lturralde acusa los 
promotores del nuevo dictamen de ser -~serviles al emperador''. Mier rematcon la moraleja 
del gato y la sardina: cuando el gato agarra la sardina no hay poder que se la quite. El grupo 
iturbidista, de nueva cuenta, fue derrotado. So obtuvo 29 votos a favor. 150 
Antes de ser disuelto el primer constituyente, obtuvo una tríada de productos más: la 
aprobaci de 163 artículos del reglamento interno del poder legislativo, la iniciativa de 
de lturbide; vía el Consejo de Estado. presentla iniciativa de que ninguna resoluci del congreso tendría efecto hasta que no fuera sancionada la constituci del Imperio. La mocitln nunca ti.le dictaminada por el congreso. 147 Actas constituciq¡,ales me.Ticanas, sesi de 6 de julio de 1822, tomo 111. pp. 204 y 207. 141 Actas constitucionales mexicanas. sesi de 16 de agosto de 1822, tomo 111. pp. 4 70-4 71. 149 Actas constitucionales mexicanas, sesi de 16 de agosto de 1822, tomo 111. pp. 506-5 IO. 150 F.I listado completo es el siguiente: Toribio González, Camilo Camacho. José María Bocanegra, Carlos Espinosa, Martínez Vea, Santiago Alcocer, Uraga, Benítez, Abarca. Martínez de los Ríos, Sánchez del Villar. lnclán, Escalante. Anselmo Lara, Agustín lriarte, Pascual Aranda. Serrat, figueroa. Castai\os. Bailo. Aguilar. Ramos Palomera, Velasco. Antonio lriarte. Ponce de Le, Elías Gonlále7.., Antonio Valdés. Mier y Villagcz y Martiarena. Actas co11stit11cionales mexica11as, sesi de 16 de agosto de 1822, tomo 111. p. S10. 
Bustamante de crear un cigo civil penal de tipo unitario que nunca fue dictaminado y la moci de dos proyectos constitucionales (el de Valdés y el de Guridi y Alcocer) por fuera de la comisi constitucional.151 Ambos iniciativas nunca fueron recogidas en un dictamen específico.' 52 La forma de gobierno que impulsValdés -proyecto inacabado, como él mismo lo coment-fue el de una "monarquía parlamentaria" de tipo bicameral. Esto es. la presencia de un emperador vitalicio sin responsabilidad política -jefe de Estado--con capacidad de "disolver" la cámara de "representantes". Guridi y Alcocer también pensen una "monarquía moderada hereditaria" y bicameral. Pero, a diferencia de Valdés, adaptlas premisas de constitucionalismo gaditano --en materia de representaci y ciudadanía-a la realidad del Imperio mexicano.153 
Este largo recorrido del primer constituyente nos deja, cuando menos. dos premisas generales. Primera, los constituyentes transitaron por un imaginario de dos tipos de monarquismo, la versi iturbidista y la borbica, y luego sobre el contenido específico de lo moderado. El proyecto republicano fue minoritario en el debate parlamentario y más bien existicomo una propuesta doctrinaria fuera del constituyente (el Mier folletista, Rocafuerte, Santamaría, entre otros). Segunda, ahora adquiere contenido la vieja idea de Anna de que fue la abdicaci de lturbide --y por ende el fracaso de la monarquía mexicana como forma de gobierno--la que lleval congreso convocante y el segundo constituyente a pensar en una 
's' El cigo de Bustamantc se denomin··Reglamento para la administraci<'>n de justicia en causas criminales··. Él mismo lo considercomo •-una carta magna de la libertad ci\"il americana··~-se tardmás de 20 als cn terminarla (agosto de 1818 en San Juan de Ul). El cigo-reglamento contiene cien artículos <Jh·iJidos en trece títulos. Abarca rubros cMles, penales y de procedimiento. Incluye. por ejemplo. un apartado sobre pruebas, defensores de oficio y pruebas por indicios. El sistema de justicia que acoge combina el sistema de jurados permanentes electos por sorteo y ju\.-ces de instancia. El sentido moderno del cigo también se refleja en la funci de las cárceles: regenerar a los hombres y volverlos hombres de ,·irtud o ··gente que , he cn sociedad··. Bustamante. l.a A,·ispa de Chilpcmcingo. N. 25. pp. 392-114. Rcs~-clo de los proyc~tos de constituci: Calvillo. Replica. pp. 619-648 y 753-794. 151 Cal\'illo advierte la existencia de un tercer proyecto: -El Contrato de Asociad{m para la Replica de los Estados Unidos del Anáhuac•· del diputado Severo Maldonado. La cueslit\n es que se n.~oge el facsímil de la segunda edici publicado en Guadalajara en 1823. Esto es, ya cuando estaba en opcraci el ct.,ngr~"'SO restituido. Calvillo explica que dicha versi fue disminuida a la mitad respecto de la primera que posiblemente dio a conocer a lturbide. Más a, seg narra el propio Maldonado, se trata de un proyecto pensado a lo largo de 30 aftos. De ser precisas las referencias de Cal\-illo. estaríamos ante la presencia del primer pro)·ccto republicano de tipo umcameral y en contra de las ·-representaciones tumultuarias··. Asimismo. fue partidario de un original sistema de contrapesos en cascada: el congreso general debía ,·igilar al poder ejecutivo. l(ls congresos provinciales al nacional. los congresos pro\"inciales a los ejccutirns locales y los ··congrcS<,s distritales00 a las ··administraciom.-s distritales ... Calvillo. Rep,íblica. pp. 753-794. 
153 Barragán hace un examen de los diversos proyectos que se atribu~·en al primer constitu~ ente. Sin embargo incluye el de Prisciliano Sánchez, que corresponde a la etapa del congreso restituido. José Barragán Barragán. ·'Hacia una transformaci total del senado·\ en Federalismo y n11111icipio 2. Senado de la Replica. México. 1966, pp. 122-123. 
replica. Y no la fuerza de los republicanos lo que tennincon el primer Imperio mexicano.154 El primer constituyente mexicano tuvo como horizonte más cercano el monarquismo parlamentario de Cádiz que el republicanismo estadounidense. 

El sepelio del monarquismo y la irrupci del republicanismo confederal 
El golpe parlamentario de lturbide no lleva la caída inmediata de la monarquía constitucional en México.155 Por el contrario, de este suceso se derivla moci de lturbide de una representaci política más acotada --no su negaci--y cumplir dos metas: reglamentar el tipo de monarquía moderada en funciones y convocar a un nuevo congreso que "constituyera'· al Imperio. Esto quiere decir que el golpe parlamentario no solamente vino de lturhide, sino de un sector amplio de los propios constituyentes. Como puede observarse en el referido cuadro 1, 33 vocales de 45 que integraron la Junta Nacional Instituyente provinieron de los asistentes regulares del congreso disuelto (33 por ciento). 156 Si el comparativo se hace sobre el listado nominal de la propia Junta, el porcentaje crece a 73 por ciento. Además, hubo una permanencia de nombres influyentes como Zavala, Bocanegra. Guridi, Morales lbáftez, Martínez de los Ríos, Gez Farías, Covarrubias y el recién incorporado Ramos Arizpe. El significado de esta continuidad es revelador. lturbide no act solo. Una parte sustantiva del congreso fue co-partícipe y beneficiario directo del golpe parlamentario. 
La Junta Nacional Instituyente puso manos a la obra. Aprovechel trabajo acumulado del primer constituyente y en un período relativamente corto tenninel Reglamento Provisional Político del Imperio Mexicano.157 Éste fue aprobado en lo general por 21 Yotos 
is.a Anna, Imperio. pp. 21 S-216. ,ss No loca explicar aquí por qué cayel primer monarquismo del México independiente. Pero sí se puede. al menos. mencionar que la mayor parte de los estudios sobre el lema coinciden en desarrollar siete causas: la inexperiencia del gobierno en funciones y las diticuhadcs propias de toda administraci en transici. las tensiones irresolubles entre el congreso y el ejecutivo, la fragmentaci de la soberanía. la fragmcnlaci,1n del ejército~ la hacienda precaria, la amenaza de las potencias externas)' la irrupci de los poderes territoriales sobre cualquier forma de poder central. 156 La idea fue integmr dos representantes por cada pro\'incia de poblaci grande y uno por las peques. Aunque so en forma cualilati\'a, Robertson fue uno de los primeros estudiosos de lturbide que \'io el ,·inculo entre el congreso disuelto y la Junta Nacional Instituyente. \\'illiam Spence Robcrtson. lturbide o/México. l>ukc University Press. Durham, 1952. pp. 209-212. 157 La comisi encargada de elarorar el proyecto reglamentario estuvo a cargo de los diputados Toribio González. Antonio J. Valdés y Ram Martínez de los Ríos: aunque sus promotores primarios fueron los diputados Guridi y Alcocer y el mismo Valdés. El proyecto fue terminado el 18 de diciembre de 18:?2. La discusi y aprobaci en lo general del mismo, hasta el 14 de febrero de 1823. -Reglamento PrO\ isional 
contra 16.158 No hubo tiempo para su discusi en lo "particular". De darse és~ seguramente se habría modificado su sentido original, dado que la Junta Nacional estaba compuesta de "partidarios" de la monarquía moderada, no de incondicionales a la figura del emperador. Sin embargo, los autores del Reglamento Político -Toribio González, Zavala, entre otros--sí pueden calificarse como "operadores políticos" de lturbide. Por ello, tenemos en dicho articulado el documento más cercano al tipo de monarquía moderada que lturbide deseaba. 
Los autores del Reglamento Político, a pesar de manifestarse explícitamente contra la constituci espaftola, postularon un monarquismo similar al de Cádiz. Monarquía representativa hereditaria sin responsabilidad para el emperador y sí para los ministros. Consejo de Estado, divisi de tres poderes, '"garantías individuales·' y continuidad de las representaciones locales (diputaciones provinciales y ayuntamientos). Este timo elemento con sus respectivos contrapesos centralizadores. Por una parte. los jefes políticos de las provincias serian nombrados por el emperador (articulo 44) y los ·jefes políticos subalternos", con el fin de controlar a los ayuntamientos. por la máxima autoridad provincial (articulo 95). Por la otra.. el veto del emperador a las administraciones locales pretendía asegurar que se hicieran '"planes juiciosos" en las representaciones provinciales (artículo 90).1s 9 En breve. los iturbidistas insistieron, al igual que los constituyentes metropolitanos de Cádiz, en la idea de considerar a las representaciones locales como meras entidades administrativas. 
Los icos cambios relevantes del Reglamento Político respecto de la carta gaditana fueron la '·regencia secreta·· y las facultades disminuidas del nuevo constituyente. En el primer caso. se pretendía eliminar la inestabilidad a que llevaba toda sucesi monárquica. La regencia de tres individuos. nombrada en secreto por lturbide. tenía la funci de "guardarle" el trono al infante. Con el segundo elemento se buschacer de la nueva representaci un ..constituyente'· que ratificara lo emanado del Plan de Iguala. el Tratado de Cdoba y, sobre todo. lo correspondiente a lo ideado por la Junta Nacional Instituyente (articulo 25). 
Político del Imperio MexicanP", Encldopedia parlamentaria. Leyes y documentos constit11tfros de la naci611 mexicana. De la crisis del modelo borbico al establecimiento de la rep,iblicafed~ral. serie 111. ,·ol. l. tom\l l. Instituto de Investigaciones Legislativas de la Cámara de Diputados del Congreso de la t;ni. Editorial Porr. México, 1997. pp. 232-245. En adelante se citará como Enciclopedia parlame,uaria. la serie. el \'Olumcn y el tomo respectivo. isa Ferrcr, Formaci. p. 131. 159 "Reglamento Provisional Político del Imperio Mexicano··, Enciclopedia parlam,mtt1ria. serie 111, ,·ol. l. tomo 
lturbide no quería correr riesgos. Había planificado la creaci de una monarquía moderada y hereditaria centralizada y no dejaría que un nuevo constituyente arruinara sus planes. Sin embargo, su "legitimidad" no so dependía del orden militar. También, venía de un '·pacto político" con las representaciones locales derivadas del orden gaditano. Cuando estas representaciones le retiraron el apoyo, la Junta Nacional Instituyente y el Imperio en ejercicio se volvieron de barro. La negativa de los poderes centrales --gobierno y representaci provisionales-de conceder a las provincias mayor participaci en la reorganizaci política de la monarquía mexicana -concederles el estatus de verdaderas representaciones locales--explican la rápida acogida de las mismas al llamado incendiario del Plan de Veracruz y el Acta de Casa Mata. 
La convocatoria de Casa Mata --1 de febrero de 1823--fue una revuelta que coaligmilitares, provincias y grupos insurgentes que hasta esa fecha habían pem1anecido marginados. Todo esto, además, se conjuntcon la parte del congreso disuelto que no participen la integraci de la Junta Nacional Instituyente. Sin embargo, en ning momento se postulun cambio en la forma de gobierno. Lo que pedía el Acta de Casa Mata era una convocatoria para integrar un nuevo constituyente que ampliara la ··representaci nacional.. y el derecho de las provincias de hacer una purga de los diputados que no siguieron sus '"instrucciones"' (artículo 3). 160 En contraste, los iniciadores y seguidores del Plan de Veracruz (Santa Anna y Victoria, Bravo y Guerrero respectivamente) sí pidieron la restituci del congreso disuelto. Todos ellos fueron derrotados o marginados por la vía de las armas. No obstante, en marzo de 1823, nueve provincias habían aceptado el movimiento de Casa Mata. Quince días después, 16.161 
La presi de las provincias y el vuelco militar contra lturbide lo obligaron a abdicar 
el 19 de marzo de 1823. La abdicaci, sin embargo. no siguila ruta prescrita por las 
provincias y el Acta de Casa Mata. Se negociel exilio de lturbide a Italia y la restituci del 
primer congreso. De ahí la ambigdad con la que tuvo que trabajar el cuerpo legislativo: 
estatus de constituyente o de convocante. 
l. pp.239. 244 y 245. 160 -Acta de Casa Mata··. E11cic/opedia parlamentaria, serie 111. vol. l, tomo 1, pp. 2-16-247. 161 Ferrer, Formaci. p. 133. Un seguimiento especifico de las provincias que se levantaron puede consultarse en José Barragán Barragán. F./ pensamiento federalista mexicano: /82-1. Unh·ersidad Automa del Estado de México, México. primera parte, 1983. 
Como puede verse en el gráfico 2, el constituyente restituido funcioncon un quum que fluctuentre 53 y 104 diputados y no durmás de siete meses. Se advierte, entonces, una sensible disminuci del nero de asistentes regulares respecto del primer momento. A pesar de ello, lo fraguado y debatido en esta etapa del congreso fue sustancial para comprender los cambios en la forma de gobierno en México: el paso de una monarquía moderada a una velada replica confedera) de facto. 
El destape del republicanismo confedera) tuvo tres rasgos generales. Primero: hizo de la monarquía y la replica términos antagicos.1 Esta premisa vino, por un lado, de Montesquieu que fue varias veces citado por los constituyentes del congreso restituido y, por la otra, de la primera experiencia histica de Estados Unidos 
Or6floo 2 
Qu6rum oongNao oonvooanlle 1823 
J
140 
20 ,'i· ·. _·: , ::;_· .. ··~-.:; : :.·. . :.· .. : _/·: '; ··,\: .:". . . ' ...·.. "'· .·., ..... ·.. ; .-~.~ .
º..,_______________...,._..__._______....·._:._,___...... 

S.•16n 
~Fuente: Actas constitucionales mexicana, 1822-1824 
Segundo: el republicanismo mexicano -como el de cualquier otro lugar del mundo­-estuvo asociado al carácter representativo de los poderes plicos.2 Todo aquello que fuera electivo y periico se interpretcomo una defensa de los principios republicanos. La gran batalla de los precursores del republicanismo que actuaron en México -Rocafuerte, 
1 Al recuento inicial de esta investigaci conviene aftadir la distinci entre replica y monarquía de David Hume. Seg Hume, babia que defender la monarquía parlamentaria del siglo XVIlI inglesa debido a que era una "forma de gobiemmixta'\ esto es, republicana y monárquica al unísono. La parte republicana consistía, precisament~ en el parlamento que le hacía contrapeso al monarca hereditario. David Hume, Ensayos f"_lcos, Herrero Hermanos, México, l96S. 
Es interesante que la historiografia contemporánea de Espafta comience a rescatar los escasos o tardíos precedentes republicanos en el siglo XIX. Este esfuerzo ha coincidido en subrayar la existencia de dos rasgos alusivos al republicanismo espailol: una oposici franca a la monarquía y el carácter electivo del poder ejecutivo. Para una revisi de dicho debate, constese la introducci y el estudio de Piqueras: José A. Piqueras y Manuel Chust (compiladores), Republicanos y replicas en &pa, Siglo XXI de Espaila Editores, Madrid, 1996. 

Santamaría y Mier-se centren hacer del poder ejecutivo un cargo electivo y periico. 
Pero la gran mayoría del constituyente tenía una idea distinta de la replica. Peleque el 
ejecutivo emanara del congreso y se dividiera en un triunvirato.164 
Y tercero: el republicanismo mexicano aludimás a los principios que sostuvieron a 
las replicas antiguas de la Italia renacentista y el monarquismo parlamentario de Cádiz que 
a la "reinvenci" republicana de Estados Unidos.16s En lo particular, me refiero a la defensa 
de la "libertad colectiva" -libertad y autonomía colectiva--que contrasta con la libertad de 
los individuos -la de los modernos de Constant--integrados a un Estado específico y el 
predominio del congreso sobre todo poder ejecutivo. Esto, además, hizo compatibles los 
principios republicanos con los confederalistas. Así, mientras la replica federal 
estadounidense (1787) intentaba sacudirse la relaci de colectivos de su inicial 
confederaci ( 1776), en el congreso mexicano restituido se buscpreservar --constitucional 
y fácticamente--una relaci de colectivos frente al poder central.166 Este impulso no fue por 
ignorancia de lo que ocurría en Estados Unidos, sino porque los constituyentes entendieron 
que era la "ica'· manera de frenar las tendencias centrífugas --en algunos casos separatistas­
-de las '"replicas provinciales" como Yucatán, Jalisco, Oaxaca y Zacatecas.1 t, 7 
Todo ello explica porqué el primer acto que realizel congreso restituido fue elegir 
un triunvirato que ejerciera el "poder ejecutivo'· de manera provisional.168 Una semana 
después, no se aceptla renuncia de lturbide, por considerar que su elecci y demás 
l6-l El triunvirato funcioncomo fonna de gobierno provisional en México del 3 1 de marzo de 18~3 al Io de octubre de 1824. Además, una buena parte de los constituyentes del congreso restituido y el segundo constituyente lo propusieron como una entidad pennanente. Los intcgrant\.'S y mo, imientos del triunvirato transitorio pueden seguirse en Alamán. Historia, tomo V, pp. 745-811. 165 Skinner. Fundamentos. Nicolás Maquia,clo, Di.fcursos sobre la primera dé~·ada ele 7110 Lfrfo. Alianza Editorial. Madrid. 2000. l6C> El paso del confcderalismo a una replica federal en Estados Unidos implicel intento de aplicar impue~tos directos desde el Estado federal a las entidades estatales. En cambio. en Méxko !-ulisisticron. independientemente de las diversas lbnnas de gobierno. las alcabalas hasta 1896 y. sobre todo. el contingente durante la primerJ mitad del siglo XIX. Luego, la contribuci federal en la segunda mitad del siglo decimonico. 167 Aguilar Rivera. En pos de la q11imera. Reflexiones sobre el experimento co11sti111cional atlántico. Centro de Investigaci y Docencia Econica. Fondo de Cultura Econica, Ml!xico. 2000. 161 Los elegidos fueron Bravo, Victoria y Negrete como propietarios: Michelcna y Domíngue7. como suplentes. Las actas constitucionales consignan que Bravo obtuvo 57 votos, Victoria 51 y Negrete 73. Alamán mendona que el proceso durtres dfas a partir del 29 de marzo de 1823. Y el quum del día inicial fue de IO~ diput~,J'"· De lo que puede deducirse que Bravo tuvo aproximadamente 46 votos en contra. Victoria 52 y Negrete 30. En cuanto a los votos de Michelena y Domínguez no existe constancia de los votos nominales. Asimismo. como no estaban en la capital los dos primeros propietarios, se nombrcomo suplentes a Michelena y Domíngucz. El 
primer triunvirato real, por ende, queden manos de Negrete y los dos suplentes. Los otros propietarios continuaron con sus tareas militares. Actas constit11clona/es mexicanas, sesi de 31 de mar.lo de 1823. tomo \'~ 
p. 119. Alamán, Historia, tomo V, pp. 744-745. 
resoluciones habían sido ilegales. La votaci a favor de esta medida fue abrumadora: 94 votos contra siete.169 Ambos actos pretendieron borrar toda huella del monarquismo mexicano. Asimismo, la ausencia del ejecutivo obliga los constituyentes a acercarse de facto a un modelo de "republicano parlamentario" sui generis: un poder ejecutivo dividido en tres miembros y emanado de la representaci política en tumo y no del voto de los electores como en Estados Unidos. La certeza que el triunvirato era de cepa "republicana" y no de las instituciones hispánicas anteriores a las Cortes constituyentes --las Regencias de 1809 y 
1810--radica en el carácter electivo y periico que se le otorgal ejecutivo. Pero también debido a que se explicitsu sentido en el constituyente. Por ejemplo. los diputados Gez Anaya, Luis Cortazar y Prisciliano Sánchez se destaparon plicamente como partidarios de la inmediata instauraci de una '°replica federal"'. 170 Y, sobre todo. el temprano dictamen del constituyente que propuso en su punto tercero lo siguiente: '°que se imprima y circule inmediatamente el proyecto de bases de replica federativa de que estaba encargada una comisi de su seno".171 
La resoluci de este punto del dictamen se aprobpor una amplia mayoría de 86 
votos contra 18.172 El vuelco republicano se había gestado. Ni siquiera el carácter ambiguo 
con el que actuel congreso restituido detuvo la anticipaci republicana. De ahí la queja y 
resignaci del diputado Valdés. a pesar de haber votado en pro de la medida: 
Por otro lado. discrase como se quiera, nosotros carecemos de facultades para constituir en replica. Nuestros poderes se ciilcn a la monarquía .... Extrailo el candor de algunos que se admiran de \·er reunidos los llamados iturbidistas con los diputados más liberales. Pero es constante la generalidad de la naci y este mismo congreso era de opini<\n monárquica. Si algunos diputados en sus conciencias pensaban por la replica. nunca lo manifestaban; pero sucedila revoluci y todos han podido expresar libremente sus ideas ... Por esto advierto que la generalidad del congreso tiende a la tederaci que está marcada en la marcha de la opini ... El scflor Gez Anaya ha dicho que se den con la con\·ocatoria las bases de una replica fodcral. Si esta mcdiJa se adopta, verán los pueblos que nuestras operaciones estaban acordes con los sentimientos de la naci. 173 
El testimonio y diagntico del Valdés -miembro destacado del iturbidismo y autor de un proyecto de constitucionalismo monárquico--lo resume todo. La presi de las provincias y la abdicaci de lturbide empujaron a un congreso de tendencia monarquista 
169 Actas constitucionales mexicanas, sesi de 7 de abril de 1823, tomo V, p. 129. 170 Barragán, Historia parlamentaria, sesiones de 21 y 22 de mayo de 1823, tomo l. pp. 26 y 28-29. 171 Barragán, Historia parlamentaria, sesi de 22 de mayo de 1823, tomo 1, p. 28. 172 Barragán, Historia parlamentaria. scsi<>n de 21 de mayo de 1823, tomo I, p. 20. 173 Barragán, Historia parlamentaria, sesi de 21 de mayo de 1823, tomo l. p. 26. 
para mutar hacia la constituci de una replica confederal.174 Sin embargo. quedaba por resolver si el congreso restituido era el que debía consumar la obra o encomendar la tarea a 
.. 
un nuevo constituyente. Este tema ocup1~ atenci de los constituyentes desde las primeras sesiones. El punto se resolvia favor de la moci que defendía el estatus de convocante --lo que implicaba una autodisoluci del congreso--por 71 votos contra 33.175 Al mismo tiempo. los constituyentes llegaron al compromiso de apuntalar las "Basef' que fungirían como una especie de ancla constitucional para el segundo constituyente. Entonces, el debate cambiradicalmente. Ahora debían darle contenido a lo que en el congreso se denominaba indistintamente como "replica federal" o "replica confederar'. 
La comisi especial para fonnar las Bases estuvo integrada por los diputados Valle (José), Mayorga, Mier, Marín, Zavala, Jiménez. Bocanegra y Lombardo. De todos éstos~ Mier era el ico republicano consistente. José del Valle, que ulteriormente fungiría como uno de los diputados más influyentes en la constituci republicana y confederalista de Centroamérica, había ocupado el cargo de secretario de Guerra en el timo tramo del gobierno de lturbide. Zavala fue integrante de la Junta Provisional Gubernativa. ··asesor .. del emperador y, sobre todo, operador político para disolver el constituyente y crear la Junta Nacional Instituyente. Los demás diputados habían compartido el imaginario del Imperio mexicano. En lo particular, Bocanegra formparte, al igual que Zavala, de la Junta Nacional. 
A así. todos ellos trabajaron para formar un nuevo proyecto que se erigien 
partidario de una "replica representativa y federal"'; aunque en su contenido específico se 
acercmás a una replica confederalista: 
La naci mexicana --decía en su primer punto el dictamen--es la sociedad de todas las provincias del Anáhuac 
o Nueva Espai\a que forman en todo político ... La soberanía de la naci. ica e inalienable e imprescriptible. puede ejercer sus derechos de diverso modo. y de esta diversidad resultan las diferentes formas de gobiern,,. El de la naci mexicana es una replica representativa y fedcral. 176 
174 En un editorial de la A,·ispa de Chilpancingo Bustamantc resume la presi a la que se vio sometido el congreso por pane de las provincias: -yo entiendo que algunos sci\ores diputados estén convencidos dt= que han desagregado a sus pro,·incias. porque siendo hombres libres para pensar. ellos no han conformado sus opiniones en gran parte con las de sus concomitantes: querría pues que a éstos se les permitiese renunciar. y que las provincias subrogasen otros que hubiesen mostrado consonancia con sus ideas-. Bustamante. la ,h.-ispa de Chilpancingo. N. 31, 19 de abril de 1823, p. 11. El editorial recogiel punto de vista de Bustamantc de la sesi de 4 de abri I de 1823. 175 Votaron por la afirmativa~ entre otros: Gez Farías. Bocanegra. Rej, Alcoccr. Joaquín H\!rrera~ M.quiz. lriane. Juan Pablo Anaya. Covarrubias. ArgUcllcs y Valdés. Por la negativa sobresalen Micr, Bustamantc. Zavala, Marin. Fagoaga. Gal7.a, Florentino Martínez y Manuel Mier y Terán. Barragán. /li!;/oria parlamemaria. sesi de 21 de mayo de 1823, tomo l. p. 19. 176 ..Plan de la constituci política de la naci mexicana, 16 de mayo de 1823"", l:.'ncic/opedia par/amemaria. 
La naci mexicana se concibicomo una sociedad de sociedades provinciales. No como una sociedad de individuos (el paralelismo con la noci de autogobiemo de las replicas italianas renacentistas es sorprendente). Este condimento confederalista se vio reforzado al anteponerse una relaci de colectivos a la hora de enumerar las competencias de las provincias. En lo específico, me refiero al "cupo provincial": 
Aprobar y refonnar los arbitrios que deben proponer los ayuntamientos para las necesidades de los pueblos: lijar los gastos de la administraci pro\'incial; formar el plan de gobierno de la pro\'incia y el sistema de contribuciones necesaria..¡ para llenar el cupo que le corresponde en los gastos nacionales } el total de la.¡
• • 177
pronnc1as. 
De esta manera, se planteque el poder central viviría, en forma semejante a la 
monarquía espaftola, de un cupo previamente detenninado a las provincias.178 El gobierno 
general nada podía hacer respecto de la organizaci interior y el cobro de impuestos. La 
relaci entre poderes era de colectivos, rasgo fundamental de todo confederalismo. 
Por su parte, el postulado de fe republicana, además de manifestarse contra todo tipo 
de monarquías, se hizo explícito en las motivaciones previas al dictamen: 
Luch-refiriéndose a México-once aftos por proclamarse independiente de la monarquía cspai\ola. Sus fuerzas se pusieron en acci para que cesase la tima que se había establecido. El mO\ imiento del siglo la arrastra a instituciones libres: y la marcha de este congreso le ha dado igual direcci. Gobernada por monarcas que se han sucedido unos a otros, ha sufrido en todas las dinastías y no ol\'ida sus sufrimientos. Tiene experiencias dolorosas del gobierno monárquico; no la tiene del republicano: ) son siempre lisonjeras las perspecll\'as. de aque 11os que no se ha visto o senll . ºdo. 179 
Más adelante se dieron los argumentos de porqué en México se debía adoptar un tipo de replica que dividiera al ejecutivo en un triunvirato electivo y periico: 
serie 111, ,·ol. 1, tomo, l. pp. 270. 177 Punto cuarto del Plan de la constituci política de la naci mexicana. Encidopedill parlame111aric1. st>ric 111, ,·ol. l. tomo. 1, pp. 272. Por otro lado. la comisi del proyecto constitucional. en la moti\'aci a las Bases. llega decir: "Una naci d"'-rramada sobre el área \'a.._ta de 118 478 leguas cuadradas no puede unirse en un campo para dictar leyes a sus individuos, o hacerles cumplir las que dicte··. ··Preámbulo al Plan de la constituci política-, en Garc(a. Fray, p. 162. 111 No queda claro que el contingente haya sido una copia o adaptaci del confederalismo de Estados Unidos. Pocas veces se ha reparado en el hecho que el constituyente de 1812 contemplesta forma de relaci entre el poder real y las pro,·incias. En lo concreto, instaurel -cupo pro\'incial.. en los articulos 344 y 351. "Constituci poHtica de la monarqula espaftola-, Tena. leyes. p. 100. 119 "Preámbulo al Plan de la constituci política ...... García. Fray. p. 161. 
En las monarquías donde un hombre. solo y sagrado, es el que manda, parece más peligroso dar a la autoridad ejecutiva el derecho de la guerra que en una replica representativa donde son tres los que tienen el gobierno supremo. En las monarquías se confia sin embargo aquel derecho a los reyes: se les concede a en los países más celosos de la libertad: se les dio en Arag; se le dio en Inglaterra; )' no se les ha quitado en Espai\a ... El ejercicio de aquellas facultades --en clara referencia a las replicas--no se encarga a un individuo. que por ser ico podría abusar de ellas en dai\o de la naci; no se encomienda a muchos que embara1.ándose por su misma multitud, no podrían obrar con la actividad y la energía que debe ser el carácter de un gobierno. Se da a tres solamente y todos ellos son elegidos por los representantes de la naci: se les renuern cada cuatros ai\os. porque la perpetuidad inclina a formar sistemas tunestos a las naciones: sus personas no son sagrJdas e inviolables como la de los reyes: se les sujeta a responsabilidad, y se les obliga a oír la \"Ol del senado )' 
180 
congresos. 
La elecci del ejecutivo, por lo tanto, debía emanar del congreso. Esto implicun 
momento de subversi del monarquismo parlamentario de la Espaila de 1810-1814 que 
podría calificarse de ··republicanismo parlamentario"' y un obvio alejamiento del sistema 
adoptado ya en Estados Unidos. La subversi radicen el abandono total del monarca en el 
poder ejecutivo. El distanciamiento porque, tal y· como es sabido. en Estados Unidos se 
adoptun sistema electoral "directo'· para elegir al presidente de la replica. Esto es. se 
cultivun vínculo directo con los ciudadanos, pero con un método indirecto de elecciones. El 
territorio estadounidense fue dividido en circunscripciones estatales y la proporci de 
electores la derivaron a partir de la siguiente fmula: dos electores por entidad más una 
cuota variable de acuerdo al nero de representantes por estado (criterio poblacional). uu 
Mier aceptel paradigma de erigir un republicanismo "parlamentario" y de un 
ejecutivo dividido en todas sus directrices.182 Lo ico que objet en su voto particular. fue 
el diseilo bicameral del proyecto de mayoría. La diferencia. en este sentido. estuvo en el 
terreno del confederalismo y el federalismo y no en los rasgos republicanos del 
constitucionalismo mexicano. Y en efecto, si bien el proyecto de la mayoría propuso un 
sistema bicameral (un diputado por cada 60 mil habitantes y dos senadores por provincia). el 
papel que se le asignaría al senado sería equivalente al "'poder conservador" del Consejo de 
180 ··Preámbulo al Plan de la constituci política ..:·. García. Fray, p. 167-168. 111 En el sistema original de 1787, los electores de cada estado tenían un voto doble: debían elegir una persona de fuera y otra. si así lo deseaban, de su propio estado (articulo 2). Los requisitos para ser elector y la forma de elecci los definía cada estado en lo particular. Las actas electorales eran enviadas al senado. Luego se reunían ambas cámaras y abrían los paquetes para computar los votos. En caso que no hubiera ma) oría absoluta. la cámara de representantes elegía al presidente mediante el .. ,·oto por diputaciones .. (un estado un \'Oto). ··Constituci de Estados Unidos de l 78r, A. Hamilton, J. Madison y J. Jay. El federalista! Fondo de CulturJ Econica. México. 1994, p. 391. 111 Todo parece indicar que esto no erJ nue\'O en Mier. Ávila narra que desde la conspiraci republicana de agosto de 1822 se pensen arrestar al emperador. trasladar el congreso a un lugar seguro y establecer un ejecutivo colegiado que se llamaría Dieta. Á\'ila ...Pensamiento .. , p. 336. 
Estado de la constituci gaditana.183 Sus competencias se reducirían a conservar la constituci en materia de controversias constitucionales, jurado, convocante a congresos extraordinarios y un derecho de iniciativa so en lo que ayudara a regular sus propias facultades. En suma, no tendría derecho de iniciativa, no aprobaría leyes y por ende -­criticaba Mier--no sería parte del poder legislativo. 
En contraste, Mier proponía en su "voto particular" una segunda cámara para darle igualdad política a las provincias. No compartía el argumento que el senado tenía un origen aristocrático como en Inglaterra y Francia, pues sus referentes principales eran los Estados Unidos y Colombia. Comulgaba con un senado de ciudadanos ··con haberef' y de una edad que garantizara reposo político (35 aftos). Su mirada, en este punto, estaba puesta en el modelo estadounidense. 
El constituyente terminpor ratificar --casi por unanimidad--la impresi de las 
Bases y la reflexi particular de Mier para que fueran enviados de inmediato a las 
provincias.1 84 No hubo discusi oficial de ambos documentos, porque hubiera significado 
"constituir'' a la naci. Incluso Bustamante sugirique se hiciera una versi en artículos. 
No fue aceptada. Lo cierto es que todos parecían estar confonnes con ambos legados. Esto 
indica que el gesto republicano estaba consolidado desde el congreso restituido. La disputa 
por la instauraci del federalismo o confederalismo queden suspenso. 
Lo que después prosiguifue la lucha por el tipo de convocatoria para fonnar el 
nuevo constituyente. No puedo detenerme en los detalles de su discusi (esto corresponderá 
a la parte dedicada a la representaci y la ciudadanía). Baste provisionalmente seftalar que 
dicha convocatoria --decreto de 17 de junio de 1823--puede considerarse como el primer 
"cigo·' electoral del México independiente.185 Constde 90 artículos. Adopty adaptun 
disefto parecido al de Cádiz. pero con una noci de ciudadanía ampliada ya ganada desde el 
Plan de Iguala. Y el criterio para fonnar el nuevo constituyente fue poblacional: 50 mil 
113 Esta manera de elegir a los dos senadores en México hubiera sido semejante al modelo fundacional de Estados Unidos. pero también al sistema electoral de Cádiz. La moci específica relcria que las junta.,; pro\'inciales de electon.~ tenian que elegir lemas. Luego las actas debían ser cm·iadas a l;is legislaturas pro\'inciales para que votantn por dos opciones. Por su parte, el constitucionalismo estadounidense de 1787 dejaba en manos de las legislaturas estatales la elecci de los senadores. Los estados determinaban el lugar y modo de la elecci de los mismos. 114 La aprobaci fue por unanimidad. sal\'O el voto del diputado Zurita. Actas constit11cionales me.ticanas. sesi de 28 de mayo de 1823, tomo l. p. 49. 115 ··Decreto electoral de 17 de junio de 1823ºº. Enciclopedia parlamentaria. serie 111. ,·ol. l. tomo l. pp. 283­294. 
habitantes por distrito en 23 circunscripciones provinciales (artículos 5 y 6).186 Conviene, sin embargo, esbozar tres puntos que impactaron fuertemente la configuraci del segundo constituyente. 
El primero se refiere a la posibilidad o no de la reelecci de los diputados en funciones. Después de una serie repetida de querellas, logrimponerse el criterio de no reelecci de los diputados restituidos.187 
El segundo sobre si la convocatoria debía ser unicameral o bicameral. Mier fue el principal defensor del bicamerismo.188 Lo paradico fue que ni siquiera Bustamante --uno de sus más fieles seguidores en materia constitucional--lo apoy En contraste, José del Valle explicque los miembros de la comisi tuvieron en cuenta "todo lo escrito·' en su tiempo sobre la materia. aunque habían optado por la experiencia vivida en Cádiz. El diputado Becerra ratific "que no había necesidad de otra convocatoria. que la de la constituci espaftola, así porque estaban acostumbrados los pueblos a ella". Prisciliano Sánchez. también miembro de la comisi, confesque si habían discutido la posibilidad de un constituyente de dos cámaras, pero dado que desde el primer congreso no se acattal disposici. le parecia una ··contradicci" obligar a los futuros diputados a adoptar la enmienda. A cambio. y en su calidad de miembro de la comisi, se comprometía a sostener la iniciativa de que las juntas electorales nombrasen dos individuos por provincia. El nuevo congreso, de esta manera, decidiría si llamaba o no al senado constituyente.'89 La comisi acogila moci de Sánchez.190 Sin embargo, la iniciativa no dio lugar a votar en una primera ronda de discusiones.191 En otra sesi, y con el respaldo del triunvirato. Covarrubias se pronuncien 
pro del senado constituyente y en contra (barra, Jiménez, Terán. Rej y, otra vez. Bustamante.192 Al final se declarsuficientemente discutido el punto. No hubo lugar a votar. con la salvedad del diputado Covarrubias.193 Esto es, una mayoría aplastante del congreso se manifesten contra de abrir una rendija --que en los hechos representaba un elemento de 
116 No sobra sei\alar que también contemplaba una serie de ··instrucciones·· para la rcnm·ack,n de las diputaciones provinciales. El modelo electoral adoptado también era el de Cádiz. Más a. se dispuso que. una vez elegidos los diputados al constituyente, las mismas juntas de electores provinciales eligieran a los diputados locales. 117 Este tema lo trataré con mayor profundidad en el cuarto capitulo. 111 Barragán, Hislorlaparlamenlaria, sesi de 10 de junio de 1823. tomo 1, p. 82-83. 119 Barragán, Hisloria par/amen/aria, sesi de 11 de junio de 1823. tomo 1, p, 86. 190 Barragán, His1oriaparlamen1aria, sesi de 17 de junio de 1823, tomo 1, p. 137. 191 Barragán, Hisloria par/amen/aria. sesi de 14 de agosto de 1823, tomo l. p. 342. 192 Barragán, Hisloria par/anu:nlaria, sesi de 4 agosto de 1823, tomo l. pp. 3-12 y 3-16-3-'8. 193 Barragán, Hisloria parlame111aria, sesU,n de 14 de agosto de 1823, tomo 1, p. 348. 
presi para el ulterior congreso--por donde se deslizara la enmienda de un constituyente bicameral.194 
El tercer punto se refiere al carácter de la nueva representaci: "apoderados" de las provincias o representantes de la naci. Este tico lo discutiré con mayor profundidad en el cuarto capitulo. So adelanto que el congreso restituido impulsun disefto de ruptura en cuanto a la representaci. Obliga los electores provinciales a otorgarles "poderes amplísimos" a los diputados elegidos. La fmula de los poderes amplísimos conllevun desafio al mandato imperativo que pretendían proyectar, una buena parte de las provincias, hacía la nueva representaci. 



Segunda encrucijada: republicanismo confederal o republicanismo federal 
La definici de la fonna de gobierno en el nuevo constituyente fue la crica de una constituci anunciada. ~or una parte, porque el congreso convocante había fijado las directrices que debían tomarse en el futuro. Por la otra, debido a que una buena cantidad de diputados fueron reelectos, a pesar de que la "ley'· se los prohibía.195 Y en efecto, el segundo constituyente quedintegrado con una tercera parte (36 por ciento) de los anteriores diputados que asistieron regulannente a la asamblea (cuadro 1).196 Si se considera el referente nominal del segundo constituyente (130), la proporci baja a 27 por ciento. Sin embargo. en ténninos de los asistentes reales -81 diputados seg datos de Quintan-la continuidad crece a 45 por ciento. Es decir, poco más de la mitad de diputados que ejercieron su cargo en 
194 La propuesta de un constituyente bicameral fue recuperada por el segundo constituyente. El Proyecto de acta 
constitutiva, en su artículo 15, hablaba de ""reOrganizar"· el carcicter del congreso en funciones para conrncar a 
un .. senado constituyente ... Barragán cree que no se trataba. en un sentido estricto. <le una segunda cámarJ 
constituyente. Que el propio Ramos Arizpc lo calificcomo una instancia .. extraordinaria··. Esto cs. que so 
tendría el papel de ratificador de la constituci. Ello para darle oportunidad a las provincias --en circunstancias 
de .. igualdad política .. _ de rectificar los acuerdos que afectaran sus intereses fundamentales. Quizá Barragán 
tenga raz. Es posible que los autores del Acta constituti\"a pensaran en sustituir de alg moJo lo acaecido en 
la convenci constitucionalista estadounidense de 1787, en donde tuvieron que someter sus rcsolutirns a la 
ratificaci de convenciones estatales ex profeso. De cualquier manera. el articulo que contenía la moci del 
senado constituyente fue retirado por Ramos ArizJ>'= sin justificaci alguna. José Barragán Barragán. 
Introducci al federali.tmo. la formaci de los poderes /824, Universidad Nacional Autl,noma Je México. 
México. 1978, pp. 184 y 207-209. 
IC>S Los detalles de este desacato al congreso restituido serán tratados en el cuarto capitulo. 
196 José del Valle recordaba. el 1 S de mayo de 1824, que a seis meses de iniciadas las sesiones no se había 
completado el congreso nominal. Esto a pesar que contabilizaba la presencia de ·ircintatantos .. diputados. ~licr, 
en otra sesi, sei\alque el segundo constituyente debía estar integrc1do por 130 diputados. pero en los hechos 
funcionaba regularmente con 92. La referencia de Valle: Actas constitucionales mexicanas, sesi de 15 Je 
mayo de 1824. tomo IX, pp. S19-S21. La de Mier: Actas constit11do11ales 111exica11as, sesi de 23 de junio Je 
el segundo constituyente venían del primero. Lo más importante fue que se reeligieron nombres cualitativamente influyentes.197 Éstos habían dejado en suspenso el debate sobre las Bases constitucionales del congreso disuelto, pero al iniciarse las nuevas sesiones reactivaron sus posiciones. La entrada de los nuevos diputados vino a reforzar -aunque no se puede generalizar--el republicanismo confederal. Sobresale el caso de Ramos Arizpe, ya que fue uno de los diputados más activos en la formaci del Acta constitutiva y el proyecto constitucional.198 
Las actas constitucionales del segundo constituyente reflejan la cancelaci absoluta de todo proyecto monárquico. La mejor prueba de ello fue la abrumadora votaci --75 votos contra dos--para declarar traidor a lturbide en caso de que pisara territorio mexicano. ''JQ Lo que estaba en juego era la lucha sobre el tipo de replica a constituir. La pasada disyuntiva entre monarquía o replica se había desvanecido. El congreso se dividien dos grupos: los partidarios de una replica con un ejecutivo colectivo, electivo, periico y rotativo y los que impulsaron un ejecutivo individual, electivo y periico. El debate tuvo tres tramos: el proyecto del Acta constitutiva, la lucha por la definici del gobierno provisional y el proyecto constitucional. 
En el primer tramo, el Acta constitutiva --base fundamental del proyecto 
constitucional--no se comprometicon ninguna de las posiciones encontradas. A pesar de 
que Ramos Arizpe era el defensor más visible del ejecutivo individual, el artículo 15 del 
proyecto del Acta dejabierta la posibilidad de un ejecutivo individual u otro de tipo 
colectivo.2<>0 Esto evituna disputa que retrasara la aprobaci del Acta, medida prioritaria 
1824. tomo X, p. 6. 197 Me refiero a figuras como Mier. Bustamante, Gez Farías, Portugal. lbarra. Cornrrubias. Mangino. Arguelles, Godoy. Marín. Paz, Osores, Sanmartín. Za\'ala. Rej, Espinosa. Guridi y Alcocer. Morales. Cabrera. Terrazo. Martíne1., García, Cancdo. Vélez. Lombardo. entre otros. 198 Ramos Arizpc había sido diputado a Cortes en Cádiz. No pudo regresar a tiempo par.i ser elegido en el primer constituyente y so queden calidad de suplente. Sin embargo, sí participen la Junta Nacional Instituyente. En el congreso restituido fungibrevemente en calidad de suplente. Regresa las Pro\'incias Internas de Oriente. donde promoviactivamente la convocatoria a un nuern constituyente. 199 El decreto aprobado decía lo siguiente: .. se declara traidor a lturbide siempre que se presente en cualquier punto de nuestro territorio. Igualmente. se declara traidores de la replica a los que lo ayuden directa e indirectamente con escritos encomiásticos o de cualquier otra forma ... Los dos icos votos en contra fueron de Guridi y Alcocer y Martínez de la Vea. La segunda parte del decreto turn algunas modificaciones y estuvieron en contra los diputados Castorcna, Rej y Luis Gonzaga Gordoa. Actas constil11cio11a/es me.tka11as. sesi de 3 de abril de 1824, tomo VIII. p. 40. ~ El artículo IS del Acta constitutiva dice: ··el supremo poder ejecutivo se depositará por la constituci en el individuo o individuos que ésta scnalc. Serán residentes y naturales de cualquiera de los estados o territorios de la federaci ... Enciclopedia parlamentc,ria. serie 111. vol. 1, tomo 1, p. 311. 
para sepultar todo vestigio monárquico. Sin embargo, dejen suspenso el fondo de la querella. 
El segundo tramo se dio en paralelo a la discusi del Acta constitutiva. De hecho. explica porqué se evitdefinir el dise republicano en cuanto al poder ejecutivo. Los defensores del ejecutivo individual tuvieron dos vertientes. Una de orden militar y otra política al interior del constituyento. 
Desde principios de octubre de 1823, Guerrero presentsu renuncia al triunvirato.201 El congreso, en sesi secreta, no se la acept202 En diciembre del mismo a, Mariano Michelena y Miguel Domínguez pidieron que se les removiera del cargo.203 En enero de 1824, Negrete hizo lo propio.204 Pocos días después, Santa Anna y José María Lobato se presentaron con un comando militar en las afueras del congreso. Demandaban la renuncia de Domínguez y Michelena al Supremo Poder Ejecutivo y preservar la investidura de Guerrero. El diputado Barbabosa pidique se declarara que no podían entrar al recinto. Su moci fue reprobada (so obtuvo doce votos a favor). Espinosa de los Monteros insistien que Santa Anna presentara sus peticiones ante el gobierno y se retirara. Tampoco tuvo éxito por 53 votos contra quince.205 Santa Anna entral recinto y alegque no tenía que ver con la rebeli de Lobato. Que iba en calidad de mediador y se ponía a las denes del congreso. El constituyente formuna comisi especial par~ que emitiera un dictamen sobre el asunto. Ésta resolvique Lobato depusiera las armas. Además, que el congreso no deliberaría nada en su presencia. El dictamen fue aprobado y se le envila misiva.206 Lobato no la respondi 
Entonces doce diputados propusieron que se le considerara traidor si no acataba los mandatos del constituyente en una hora.207 
El presidente del congreso, un día después, propuso suavizar las medidas contra Lobato. Solicitaron una suspensi del decreto y que, en su lugar. se expidiera una amnistía. siempre y cuando los infractores depusieran las armas. Que lo principal era publicar el Acta constitutiva y luego discutir la remoci o no del triunvirato. La moci tuvo éxito y fue 
201 Barragán, Historia parlamentaria, sesi de 11 de octubre de 1823, tomo l. p. 570. 202 José Barragán Barragán. Historia parlamentaria mexicana. Sesiones secretas. /821-/82./, Instituto de Investigaciones Legislati\'as de la Cámara de Diputados, México. 1982, p. 150. A panir de esta referencia S\! citará como Sesiones secretas. 203 Sesiones secreta.,, sesi de 20 de diciembre de 1823, p. 1SS. :?04 Sesiones secretas, sesi de 19 de enero de 1824, p. 168. 20s Sesiones secretas, sesi de 23 de enero de 1824. Listado completo y sentido de la ,·otaci. pp. 172-173. 206 Sesiones secretas, sesiones de 24 y 25 de enero de 1824, p. 173. 207 El constituyente aprobla enmienda por 68 votos contra 19. Sesiones secretas. sesiones de 24 y 25 de enero 
aprobada por el congreso.208 Asimismo, las fuerzas leales al gobierno lograron controlar la rebeli del general Lobato y a Santa Anna. A así, el triunvirato y el gabinete en funciones presentaron su renuncia ante el congreso. En sesi secreta, se considerque "por ahora·· no debía tocarse el tema. Además, no aceptla renuncia de ninguno de los miembros del triunvirato.209 Aunque en realidad sí lo tuvo que hacer parte del gabinete y, ulteriormente, se aceptla licencia de Michelena para ser nombrado plenipotenciario en Roma. 
El movimiento de los miembros del Supremo Poder Ejecutivo no era la novedad, sino el desgaste de la instituci en sí o, al menos, de algunos de los nombres que habían ejercido el cargo.2'0 Por ello, los defensores de un ejecutivo colegiado pasaron a la ofensiva y propusieron dos tipos de triunvirato. El primero estuvo a cargo del diputado lbarra.211 Propuso la elecci de un ejecutivo de tres individuos en la que participaran las legislaturas de los estados --temas electas por mayoría absoluta--y el congreso general --voto nominal y por mayoría absoluta a partir de los nueve nombres con más votos. Además, pensen un período de tres aftos por miembro y la salida anual del más antiguo. lbarra introducía, quizá por primera vez. el prurito de la rotaci en el triunvirato. 
El segundo tipo fue impulsado por el diputado Marín. Su moci fue similar a la del 
diputado lbarra; aunque so para la primera ocasi. Sin embargo. como mecanismo 
permanente varisu propuesta: elecci, por mayoría absoluta, de una tema por las juntas de 
electores de cada provincia --un natural o vecino con nueve aftos de residencia y dos de fuera­
-y designaci final por el congreso general. El sistema de rotaci era todavía más preciso: 
pasado el primer afio, saldría el que fuera nombrado al timo; vencidos los dos aftos. el 
de 1824, p. 175. 208 Sesiones secretas. sesiones de 24 y 25 de enero de 1824. pp. 176-178. 209 Sesiones secretas, sesi de 9 de febrero de 1824. p. 186. :iio En ma)O de 1823, Bravo regresde su campai\a militar a la ciudad de México. Entonces el triun,·irato quedconstituido con Bravo, Negrete y Michelena. El suplente Domínguez salipor un momento. En el momento que Jalisco no aceptla convocatoria a elecciones! se encomenda Bravo y Negrete someter a Quintanar y Anastasio Bustamantc. Por lo tanto. el triun\'irato queden manos. otra ve,_ de Domínguez y Michelena. Para integrar el triunvirato se nombra Guerrero y Victoria como suplentes. A finales de febrero de 1824 se aceptla licencia de Michelena. En marzo de 1824, el Supremo Poder Ejecuti\'o quedintegrado por Bra\'o. Domínguez y Guerrero. Negrete, aunque estaba en México, no tomposesi de su cargo. El 11 de marzo <Je:: 
1824. Guerrero pidilicencia. Se le acepthasta el 22 de este mismo mes. Victoria. el 13 de marzo. alegque tomaría posesi hasta que su 00enlcrmedad"" se lo permitiera. Bravo pidique se le exonerara del cargo el 31 de marzo de 1824. De abril a julio de 1824 el poder ejecuti\'O queden manos de Victoria. Guerrero y Domfngucz. En agosto de 1824, Victoria tuvo que dejar el gobierno provisional para cumplir encomiendas militares en Oaxaca y Puebla. En suma, el triunvirato opercon una gran inestabilidad a lo largo de poco más de 19 meses (marzo de 1823 a octubre de 1824). 211 Sesiones secretas, sesi de 1 Ode febrero de 1824, p. 187. 
segundo; y en los aftos subsiguientes se podría cumplir con el movimiento respectivo cada 
dos aftos.212 
La discrepancia más importante de ambas propuestas estaba en el nombramiento de las temas: elecci por los diputados locales de las provincias o por los electores provinciales (al fin ciudadanos). Este sistema de elecci se asemejaba al modelo fundacional estadounidense de 1787, pero con la diferencia de proyectar un ejecutivo colegiado con un sistema electoral similar al de Cádiz. No obstante, nunca se pensen el paradigma republicano que ya operaba en Estados Unidos. Por consiguiente, el México de 1824 continuaba moviéndose en el horizonte previamente trazado de erigir una '"replica parlamentaria", donde el ejecutivo debía ser electo por los congresos locales o bien, en su versi extraordinaria, por el congreso general. 
La comisi especial encargada del dictamen sobre la renuncia del triunvirato o las 
iniciativas de los diputados lbarra y Marin emitiuna resoluci ambigua respecto a la 
integraci del ejecutivo, aunque contundente respecto a la remoci del triunvirato en 
funciones.213 Al unísono, quiso imponer un poder ejecutivo permanente antes de que se 
sancionara la constituci. Este suceso provocque fluyeran los diversos argumentos y 
pos iones sin ning velo retico. 
Espinosa de los Monteros y Zavala, Morales y Ramos Arizpe se manifestaron a favor 
del dictamen por diversas razones. Los dos primeros, porque consideraban que era necesario 
otorgarle ·'mayor energía" al ejecutivo. Morales, debido a que se trataba de una ··instrucci" 
de las provincias de Jalisco y Zacatecas y que los miembros del triunvirato carecían de 
"fuerza morar' para continuar en sus funciones. En breve, que la ··opini plica·· estaba por 
su remoci. El argumento de Ramos Arizpe fue el más radical.214 El problema no era de 
nombres o personas, sino de la estructura de la instituci: 
De todo lo cual resulta que la debilidad dc1 gobierno no proviene de las personas ~ue lo componen, sino del 
21
sistema de maquinaci~ y así el remedio radical no consiste en remo\'er a aquellas.
212 Sesiones secretas~ sesi de 10 de febrero de 1824, p. 188. 213 El dictamen decía a la letra: ··Artículo 1. Que se establezca un poder ejecuti\'O constitucional. sin que se espere la publicaci de la constituci. Lo que por esta vez se determine será constitucionar·. Burragán. Historia parlamentaria. sesi de 17 de febrero de 1824, tomo 11, p. 71. 214 El diputado Becerra, en otra sesi, esbozaría un argumento parecido al de Ramos Arizpc. Barragán. Historia parlamentaria, sesi de 21 de febrero de 1824. tomo 11, p. 94. 215 Barragán, Historia parlamentaria, sesi de 18 de febrero de 1824, tomo 11. pp. 76-78. 
Luego tratde esconder las intenciones de las provincias de Zacatecas y Jalisco. Seftalque, en efecto, éstas habían instruido a sus diputados para remover al triunvirato, pero que ello ocurrien septiembre u octubre del afto pasado y ahora con el Acta aprobada sería diferente. Tampoco le parecía que estuvieran desacreditados los nombres de Guerrero~ Victoria. Bravo y a de Domínguez. Que si los "tiros" se dirigían contra Michelena. ello era injusto porque también se trataba de un patriota que había actuado conforme a la ley. 
En el grupo de defensores del triunvirato hubo nombres como Rej, Mier, Martínez, Barbabosa, Romero, Bustamante y Caftedo. La defensa fue de doble partida. Por un lado, que el dictamen contradecía lo aprobado en el Acta constitutiva y que, además, debía esperarse a que se sancionara la constituci. Por el otro, no compartían la sentencia de que toda ··ta opini plica" estuviera contra el triunvirato. Ésta era diferenciada. Más a, en lo particular iba dirigida contra Michelena. No aplicaba a Guerrero, Victoria y Bravo. 
El dictamen se declarsin lugar a votar.216 A así, Covarrubias. Piedras y el mismo Caftedo pidieron que se llamara a Victoria y Bravo para cambiar la configuraci del ejecutivo en funciones. Rej solicitque volviera el dictamen a comisi. Vélez que se adelantara el capítulo constitucional respectivo. Espinosa de los Monteros que se cambiaran los integrantes de la comisi dictaminadora. Todas las propuestas fueron admitidas para que una nueva comisi formara otro dictamen. 
Como ya he seftalado antes, el 28 de febrero se admitila licencia de Michelena y fue 
comisionado como plenipotenciario en Roma. Hasta este momento. los partidarios del 
ejecutivo individual todavía eran minoría en el constituyente. A pesar de ello, en abril de 
1824 la comisi especial emitiun nuevo dictamen de mayoría.217 Esta vez aftadieron un 
matiz diferente para la destrucci del triunvirato: la creaci de un ··supremo director'' 
nombrado por los propios integrantes del triunvirato.218 En la motivaci del dictamen se 
216 Barragán. Historia parlamentaria, sesi de 18 de febrero de 1824, tomo 11. p. 79. 
217 En esta ocasi, la comisi quedintegrada por Espinosa de los Monteros. Ramos Arizpc. Becerra. Gc1. 
Anaya, Mora, García. Marín e lbarra. Los timos dos firmaron en contra del nuevo dictamen. lbarra, incluso. 
propuso un voto particular. Barragán, Pensamiento, segunda parte, p. 242. 
211 El dictamen completo constde catorce puntos y una breve. aunque no menos inlen~ motivaci. Además. 
no so se propusieron legislar sobre el poder ejecutivo. El punto 2 hablaba del nombramiento de un 
vicepresidente en el caso que faltara el supremo director o para ser enviado a una encomienda militar. Otn,s 
puntos --4. 5, 6, 1 O-tenían como objeti\'o fortalecer las facultades del ejecutirn sobre el constituyente y la,; 
provincias en general, el control del ejército regular y las milicias CÍ\'ica.~. así como el \'Cto a las m~dida.~ llUC 
••enervaran las del supremo director··. El punto 7 trataba sobre la creaci de un Consejo de Estado. Este estaría 
integrado por un vocal por provincia. Su nombramiento sería facultad de los congresos locales y so tenJría 
carácter consultivo. '°Dictamen de la comisi especial sobre In renuncia de los miembros del Supremo Poder 
Ejecutivo ... Barragán, Pensamiento, segunda parte, pp. 235-242. 
repitieron algunos seftalamientos ya debatidos en ·febrero de 1824, tales como concentrar el gobierno para que el ejecutivo obrara con "libertad, energía y celeridad!'. O bien que el mal no estaba en las personas que ejercían el triunvirato, sino en la propia instituci. La novedad de la motivaci recayen dos principios que no se habían erigido. El primero se refería a salvar la replica constituida ~itaron a Rousseau en apoyo de esta idea--como lo opuesto a las monarquías: 
Ella -indicaba la comisi-se encuentra en el acto de darse una constituci opuesta diametralmente al régimen a que ha estado habituada; constituci que se halla en contradicci con el malentendido interés de los que libran su existencia a la perpetuidad de los abusos; constituci que ,·a a dar el golpe más sensible a la ambici espaftola, que va a destruir en su raíz los planes y las esperanzas del ico hombre. que acuso pudo haber fundado entre nosotros una monarquía.219 
Lo segundo fue hallar una justificaci del ejecutivo individual en la figura de los dictadores de las replicas antiguas: 
Si ha doctrinas confirmadas por la raz y la experiencia, queremos aftadir el ejemplo de las replicas más celosas de su libertad. veremos que ellas han acudido a la elecci de un dictador con más o menos facultades. a quien han encargado el gobierno del Estado durante las épocas peligrosas, en que la tranquilidad plica se ha 
. .d 220
visto comprometa a. 
La comisi especial no quería llegar a tanto. Ella misma aludial contrapeso del 
Acta y el carácter transitorio de la enmienda hasta que se sancionara la constituci 
definitiva. Pero a cambio exigía la inmediata constituci de una replica con un ejecutivo 
individual que le diera energía y unidad al gobierno central. Los catorce meses del triunvirato 
en funciones habían mostrado un ejecutivo débil y, sobre todo, que generaba tensiones entre 
sus miembros, las provincias y en el interior del congreso. La petici se realizen un 
contexto en el que se temía el regreso de lturbide con el apoyo de ciertos jefes militares. 
Echévarri y Anastasio Bustamante, de Jalisco. 
El nuevo dictamen desatun extenso debate. Bustamante fue el primero en la lista 
que lo impugn Pedía transparencia. El término de director no escondía la intenci de 
erigir a un dictador. No desconocía que este timo era un recurso de las replicas antiguas 
(Roma); pero so debía utilizarse en verdaderos momentos de crisis. Le parecía que los 
miembros del comité habían exagerado el estado político del país, pues la conspiraci 
219 Barragán. Pensamiento. segunda parte. p. 236. 220 Barragán, Pensamiento, segunda parte, p. 239. 
iturbidista era conocida y estaba bajo control. Además, dicho instrumento era válido en las "replicas centralistas", pero no en las "confederalistas" en donde los estados asumían la defensa de la "libertad com" en caso de invasi o conflictos políticos. Su concepci de la replica estaba más vinculada a Filangieri y Montesquieu que a Estados Unidos: 
Una autoridad sin límites concedida a un ciudadano en una replica -dice filangieri--es el peor de los males! pues con ella constituye una monarquía -dice Montesquieu-o más que una monarquía. En ésta las leyl.'S han previsto la constituci, o se ha acomodado a ella, y la misma constituci del estado contiene al monarca; pero en la replica donde un ciudadano se hace dar un poder exorbitante, será mu~· grande al abuso que hará de él: pues las leyes que no han prevenido este abuso, no pueden después rcfrcnarlo.2· 1 
En la concepci de replica de Bustamante imperaba. en paralelo a las prerrogativas constitucionales, la idea de dividir el poder ejecutivo como un mecanismo de contenci adicional. Incluso acusa Morelos de haber caído en la trampa de erigirse en "generalísimo". En su opini, el congreso de Chilpancingo debioptar por un triunvirato y un cuerpo consultivo que lo atemperara. Para su gusto, éste había sido el principio de las desgracias de ambas instancias insurgentes. El ideal de replica de Bustamante, estaba claro, no coincidía con el modelo estadounidense que mandataba una elecci directa del presidente por los electores. 
El diputado (barra, en su voto particular, mutsu perspectiva inicial. Pasde una 
defensa a ultranza de triunvirato a una suave apertura del ejecutivo individual. Propuso que 
los miembros del mismo decidieran si era necesario o no el directorio.:?:?:? O dicho en otros 
términos, quería trasladar la decisi al ejecutivo provisional en turno. 
La discusi se centren el dictamen de la mayoría y la oposici de Bustamante. 
Barbabosa justificla medida con los casos de Estados Unidos y Colombi~ en la que seg 
él se habían probado las bondades de un ejecutivo individual. Más a, secunda 
Bustamante para sostener lo contrario a éste. Con Morelos...todo se perdiº; con Bolívar. 
"todo se gan.223 El diputado Ramírez --el maestro de Ramos Arizpe--se manifesten 
contra del dictamen. El nombre de director le sugería el camino hacia la instauraci de ..una 
monarquía absoluta empeorada"'.224 Luego elogial congreso --con ayuda de Bentham-­
contra la "charlatanería de los demagogos". Y propuso como alternativas: cambiar la 
221 Barragán, Pensamielllo, segunda parte, p. 247. 
222 Barragán, Pensamiento, segunda parte, pp. 256-257. 
223 Barragán, Pensamiento, segunda parte, p. 258. 
224 Barragán. Pensamiento, segunda parte, p. 261. 
residencia de los poderes plicos, trabajar a marchas forzadas en la conclusi de la constituci y que no hubiera variaci alguna en el Acta constitutiva. 
Ramos Arizpe, en contraposici a su maestro alegaba --con justa raz--que no existía contradicci con el artículo 15 del Acta, pues ésta no obligaba al congreso a sostener un ejecutivo colegiado.225 Le parec(a que era real la subversi de Jalisco --la proclama del periico el Fantasma estaba alentada por las autoridades locales--contra la forma de gobierno. Que optar por un ejecutivo individual no era extrafto a las replica¡ contemporáneas. La comisi, como había afirmado Barbabosa, había seguido los ejemplos de Estados Unidos y Colombia. Pero además incluía un "consejo director'., electo por los estados, para atemperar las facultades del ejecutivo. Por timo, defendia Morelos. Reconocía que había sido un "dictador", pero en tiempos de "revoluci". 
Gez Angulo le revira Arizpe que el Acta no mandaba crear un dictador.226 Y acusa los detractores del triunvirato de promover la instauraci de una ··replica centralista". Finalmente, seilalque el uso de la dictadura en las replicas antiguas no era el mejor ejemplo a seguir, pues había sido el comienzo de la decadencia en la Roma antigua. 
Rej denuncique el dictamen favorecía a los viejos iturbidistas y ciertos grupos de 
Jalisco, los cuales querían devolverle el poder a lturbide.227 La variaci consistía en que ya 
no gobernaría como monarca, sino como ''presidente de la replica'·. Ulteriormente cita 
Cicer para aclarar que la dictadura so debía usarse en tiempos ··demasiado críticos y 
lamentables", pero que éste no era el caso que vivía la replica. 
Espinosa de los Monteros --coautor del dictamen de la mayoría--cita Filangieri en 
forma distinta a Bustamante. Este clásico de la técnica jurídica moderna sí recomendaba la 
posibilidad de una '·magistratura'· para la conservaci y el equilibrio de las diversas partes 
del gobierno. La ica reserva que imponía era limitar su duraci. Asimismo, Espinosa 
aclarque el dictamen no buscaba erigir un dictador: ¿"Dde se ha visto un dictador con la 
existencia de tanto cuerpo legislativo?". En la antigua Roma, en cambio. todo enmudecía 
durante la dictadura: "senado. csules, tribunales, etcétera, callaban como si nadie 
existiera". Después se encomenda Rousseau, de quien dijo que había tenido muchas faltas, 
pero no la de promotor de tiranos. Y por timo, rematcon un pasaje de Montesquieu (el 
otro gran tratadista que oponía replica y monarquía): 
225 Barragán. Pensamie11to, segunda parte, pp. 270-280. 226 Barragán. Pensamiento~ segunda parte. pp. 281-291. 
Que los hombres se habrían visto precisados a vivir en el gobierno de uno solo. si no hubiesen imaginado un modo de constituci, que a todas las ventadas inferiores del gobierno republicano. ree la fuerza exterior del 
22
monárquico: tal es la replica federativa.
Ulterionnente, hablaron a favor del dictamen Florencio Martínez y en contra Portugal, Castro y Covarrubias. En lo particular, el punto de vista de estos timos esclarece a más las fuentes doctrinarias que tuvieron en mente para instaurar la replica en México. Castro fue a su casa a consultar la referencia de Espinosa de la Monteros sobre Montesquieu. Dijo que leyy releyy nunca encontrla palabra dictador, jefe o la fonna específica que debería tomar el poder ejecutivo.229 En lo ico que coincidía con la interpretaci del impugnado era en el tema de las ventajas de la "replica federar' frente a otras formas de gobierno. Fuera de eso le parecía que el dictamen promovía a "los iturbides y los napoleones'·. Terminsu intervenci citando a Bentham. En su opini, este ª"'tor admitía las medidas extraordinarias si se cumplían tres condiciones: la certidumbre del mal que se quería evitar, la falta absoluta de otro medio y la certeza de la eficacia de la medida que se quisiera adoptar. Ninguna de estas condiciones aplicaba para las circunstancias de su tiempo. Covarrubias fue todavía más lapidario: ..Montesquieu dice pares y nones, esto es. tiene más contradicciones que cabellos".230 Enseguida le reclama dicho autor y a Rousseau no haber creído en la 
posibilidad de erigir replicas extensas. La existencia de Estados Unidos había probado lo contrario. Por ello, pedía que los miembros de la comisi hablaran claro. Su verdadera intenci era deponer a Domínguez y despejarle el camino a Bravo, Guerrero o Victoria. Lo más grave era que se quería despojar al congreso de su poder electoral. Si la asamblea lo considerara conveniente, a ésta le correspondía tomar la decisi de variar el disefto del Supremo Poder Ejecutivo. No a los miembros del triunvirato.231 
227 Barragán. Pensamie11to, segunda parte. pp. 292-294. :2a Barragán, Pensamiento, segunda parte, p. 297. 2ic> Barragán, Pensamiento, segunda parte, pp. 316-326. 230 Barragán. Pensamiento. segunda parte, p. 329. 231 Después intervinieron Becerra y Cai\cdo. No agregaron cosas muy distintas a lo ya dicho. El primero indicli que no veía la promoci del despotismo en el dictamen. Que despotismo en1 reunir todos los poderes en uno. Que despotismo había sido lo hecho por lturbide, refiriéndose al golpe de mano dado al primer constituyente. l .a mejor prueba que se procedía por el bien de la naci era que el dictamen estaba suscrito por ·,res padres de la replica federar·. Se buscaba conservar el Acta y la forma de gobierno. No su destrucci. El director so operaría tres o cuatro meses. Se encomendaba a Pradt: darle fuerza al poder ejccuti\'o para que cumpliera con sus funciones legales. El segundo atacel dictamen. Seftalque apenas llevaba el Acta diez semanas de haberse publicado y ya se le queria destruir. La fuerza del ejecutivo colegiado \'Cndria de las facultaJes extraordinarias previamente aprobadas. Barragán, Pensamiento, segunda parte, pp. 332-341 y 342-354. 
El gobierno provisional bajo la impronta del triunvirato no varihasta que fueron sancionadas la constituci y la estructura permanente del ejecutivo. Esto se debia que los partidarios del dictamen de la mayoría eran, todavía en abril de 1824, minoría en el constituyente y más tarde lturbide fue apresado y pasado por las armas. Ello, sin embargo, no debe opacar la relevancia del debate sobre el gobierno provisional. Simplemente fue el espacio donde se debatieron con mayor amplitud los argumentos y controve~ias alrededor del tipo de replica que se quería instaurar. 
En síntesis, de la discusi del disefto de ejecutivo en funciones se pueden derivar. al menos, cuatro consideraciones. Primera: no interesa tanto seguir el cambio de gobierno de los pocos meses -cuatro para ser exactos--que faltaban para sancionar la constituci, sino más bien las percepciones del tipo de replica permanente que se quería instaurar. Segunda: existía el temor de erigir una replica con un poder ejecutivo individual_ pues esto -­pensaban algunos--era acercarse a la forma de gobierno monárquica. El poder ~iecutivo colegiado les parecía la manera más confiable de replica. Tercera: el carácter electivo del ejecutivo debía emanar de los congresos locales o el congreso general (¿acercamiento a una "replica parlamentaria"?). Quizá ello explique que no haya habido una sola propuesta que se acercara al paradigma imperante en Estados Unidos (elecci del presidente por electores individuales). Mier --el republicano más consistente del constituyente-y el mismo Bustamante fueron partidarios del triunvirato y de la elecci del ejecutivo por los congresos 
locales. Pocos aftos después, Rocafuerte criticaría esta inconsistencia del constitucionalismo 
mexicano: 
Sobre esta opini se apoya -afirmen 1826-el defectillo que descubro en el moJo de hacer la elecci de presidente y vicepresidente en México. Entre los angloamericanos uno y otro n.-cibcn la autoridad dircctament~ del pueblo, a paso que en México la toman de mano de una corporaci elegida por éste: es decir. la elecci angloamericana es directamente. y en México indirectamente popular. resulta cierta lejanía del supremo magistrado, de la fuente ica de su poder. ¡Y cuán oportuna es la prevenci de la constituci angloamericana acerca de que la designaci de los candidatos la haga el pueblo entre los naturales y los fordStcros de cada estado! Por este medio se dilata el radio de la elecci, se estrechan las comunicaciones entre las pro,·incias. y los servicios plicos tienen un campo inmenso para la incomparable recompensa que nace de la conlianz.a general. manifestada en el hecho de proponerse a alg ciudadano para el grc1\"e cargo de presiJcnte. 23 ::? 
Y cuarta: el intenso y extenso debate del segundo constituyente deja claro que hubo tanto fuentes antiguas como '"modernas"' para constituir a la replica mexicana. Sin 
232 Vicente Rocafuerte, Car/as de 11n americano sobre las ,·enlajas de los gohiemos rep11blica11osfedera1fros. Imprenta Espaftola de M. Calero, Londres, sin afto de edici, p. 35. 
embargo, ninguna de ellas fue suficiente en sí misma. Hay que subrayar, de cualquier modo, que el peso de las influencias fue diferenciado. El alejamiento del modelo de Estados Unidos fue visible en muchos sentidos y se advierte, en paralelo, un mayor influjo de las replicas antiguas y del primer monarquismo parlamentario de la metroli. Me refiero, sobre todo~ al principio de "libertad colectiva" de las replicas renacentistas de Venecia y Florencia y al predominio de las Cortes entre 181 O y 1814. So así se comprende la sanci de una replica de acuerdo a la fuerza de los poderes territoriales y el ··asambleísmo·· de los primeros congresos mexicanos. 
Lo que siguifue la discusi del tramo constitucional. En realidad no hubo debate alguno, a pesar de que se siguieron algunas de las directrices impulsadas por el diputado (barra. Incluso se adelantel procedimiento con el objeto de hacerlo posible. Se aprobun decreto para que las provincias que no hubieran erigido sus congresos locales lo hicieran inmediatamente. De esta manera, pudieron elegir sus dos nombres --un vecino de dentro y otro de fuera--para presidente de la replica, antes de que se sancionara la Constituci. Esto se lleva efecto unos meses antes de octubre de 1824. Victoria fue electo presidente por la mayoría absoluta de las legislaturas de los estados y Bravo quedcomo vicepresidente. 
La mutaci del constituyente todavía representa un enigma. Sobre todo si dejamos 
por sentado que los partidarios de la replica con un ejecutivo individual eran minoría en el 
congreso. Todavía en el primer borrador del proyecto constitucional se sostenía la iniciativa 
de un ejecutivo colegiado.233 Quinlan piensa que fue la uni de '"centralistas'" y ··federalistas 
anti-iturbidistas" lo que explica el viraje.23' Suma, además, el desvanecimiento de la amenaza 
de lturbide y la variable militar. Esta tima causa deberá ser explorada -en el futuro-con 
mayor profundidad, pues el historiador estadounidense refiere que Bravo fue partidario del 
ejecutivo individual; Guerrero estuvo más cerca del triunvirato; y Victoria mantuvo una 
posici cambiante, seg la correlaci de fuerzas: primero se manifestfiel a la idea de un 
ejecutivo individual y luego por un ejecutivo colegiado cuando las cosas tendieron a 
favorecer a Bravo.235 A esta interpretaci, quisiera abonar tres inferencias más. 
m En la sesi de 28 de junio de 1824 se cambiel dictamen sobre este punt,,. En la nuc,·a redacci6n se 
~esentla moci de un ejecutivo indh·idual. Ferrer. Formaci. p. 244. 
"' La votaci fue de 46 \'Otos a fa\'Or del ejecutivo individual contra 39. Da\'id M. Quinlan. ··1ssues and 
Factions in the Constituenl Congress. 1823-1824º". en Jaime E. Rodríguez O., Mexico in the Age o/ Demncratic 
Re,·olutions. 1750-/850. University of California. p. 194. 
m Quinlan, .. lssues .. , p. 195. 
En primer término, otra de las claves parece ubicarse en el terreno de las provincias. Algunas de ellas presionaron al congreso para instaurar un ejecutivo individual. Contamos con los testimonios de Rej y Ramos Arizpe sobre el "mandato" de Zacatecas y Jalisco para que sus diputados acabaran con el triunvirato en funciones. Pero también con la petici de Mora --desde el congreso local de México--que impulsuna '"instrucci'' para que los diputados generales de su estado votaran en contra del ejecutivo colegiado como forma de gobierno pennanente.236 Esto me lleva a pensar que la mayoría de los constituyen~es --que compartían el ideal de una replica con triunvirato--hayan decidido ··pactar" con el impulso provincista. Las alianzas militares de Victoria y Bravo en las diversas territorialidades del país, junto con el desgaste de catorce meses de gobierno colegiado. seguramente también influyeron en el mismo sentido. 
En segundo término, no debe olvidarse que el disefto de poder ejecutivo que finalmente se aprobestuvo conformado por un presidente y vicepresidente de la replica. El hecho de que no se nombraran ambas figuras por fnula implicque se dividiera. en forma estructural, el poder ejecutivo. La forma de elecci determinque el vicepresidente quedara como el adversario principal del presidente electo. Esto me lleva a pensar que dicho mecanismo pudo haber compensado a los partidarios del triunvirato. El ejecutivo, de cualquier modo, quedescindido en su disefto final. Asimismo, la idea del triunvirato no queddesterrada del todo. La Constituci de 1824 rescateste esquema de poder plico para uno de los dos casos posibles de la "presidencia interina".237 
Y en tercer lugar, el tipo de republicanismo a adoptar estuvo íntimamente ligado a otra tensi fundamental: la constituci de una replica confcderal o una replica federalista. Más a, todo indica un predominio de las posturas confederalistas en las primeras representaciones mexicanas, pero que se vieron reforzadas en el segundo constituyente. Imperel imaginario de una replica de colectivos --'"replicas provinciales"--frente a cualquier forma de poder central. 
?.l6 Mora distinguia. desde 1824. la existencia de replicas antiguas --que a veces funcionaban '--on un ej~"Cuth o de varios ··csules··--y replicas modernas como la de Estados Unidos. Las primeras llevaban a una situaci de anarquía e inestabilidad políticas; las segundas. impulsaban la .. rapidez y energía con que debe obrar el gobierno'·. "Proposici del Dr. Mora en la sesi del 30 de junio de 1 s24··. en José María Luis Mora. Ob,.as completas. Obra política. Instituto Mora. Consejo Nacional para la Cultura y las Artes. México. vol. 11. lomo 11, 
1994, pp. 59-65. 237 El primer caso de presidencia inlerina -artículos 95 y 96-se resolvería por el rnto por diputaciones. El segundo -artículo 97-mediante la integraci del presidente de la Corte Suprema de Justicia y dos miembros más electos por el Consejo de Gobierno. 
Me explico mejor. La diferencia entre una entidad confederalista y una replica federal tiene que pasar por la reflexi de, al menos, tres elementos constitutivos.238 El primero de ellos se refiere al estatus de la soberanía. En un Estado confederalista opera la fmula de Montesquieu de erigir una '·sociedad de sociedades'\ Aquí las partes intentan mantener para sí una soberanía ''absoluta" sobre sus territorios. Por lo tanto. el carácter de la soberanía se fragmenta. Las partes que concurren al pacto político pueden mantener ejércitos propios, moneda, comercio externo y libre autodeterminaci en la definici de su forma de gobierno. Esto hizo posible que en la integraci de las antiguas confederaciones operaran. al unísono, gobiernos despicos, "republicanos" y diferentes tipos de monarquía bajo la direcci de un solo imperio. En contraste, en las replicas federalistas la soberanía es orgánica, aunque divida en dos esferas de competencia. Además. la generalidad en las formas de gobierno y uniformidad en ciertas políticas --contra el lugar com que siempre asocia federalismo con preservaci de la diversidad--son rasgos necesarios de su constituci. 
El segundo elemento tiene que ver con el tipo de relaci entre el poder general y las partes. En un Estado confederalista el gobierno general act sobre sus miembros en calidad de entidades colectivas. El mecanismo concreto que se utilizen México fue el cupo o contingente. En cambio, en una replica federal el gobierno central tiende a actuar directamente sobre los individuos. Esto explica que en el primer caso no puedan aplicarse impuestos generales sobre los individuos (dificulta la creaci de una hacienda liberal­federal y la desaparici de impuestos indirectos como las alcabalas). 
Por timo, la representaci política general en los confederalismos es débil y diferenciada. al grado que puede existir una representaci general ponderada (el peso de la representaci general está determinado por el poder militar. riqueza econica y territorial de cada una de los miembros). Mientras que en una replica federal. la representaci de los estados --el senado--siempre es igual para todas las partes. Ésta fue la gran ''invenci política" de la experiencia estadounidense de 1787. 
m El debate sobre estos tres elementos constitutivos se halla concentrado en dos libros clásicos ya citaJos previamente: El espíritu de las leyes de Montesquieu y E/federalista de Hamilton, Madison y Jay. Uno de los errores más comunes de interpretaci del pensamiento político de Montesquieu es que se le aborda como un teico de las replicas federales. cuando en realidad proporciona los fundamentos de las replicas confederalistas. En lo particular. los artículos de Hamilton debatieron explícitamente contra Montcsquieu para apuntalar su propuesta de instaurar una replica federal. 
Es pertinente, por lo tanto, desarrollar detenidamente la confrontaci de proyectos constitucionales en México. Lo primero que se advierte es que dicha tensi fue asimétrica por el lado de los defensoliCs de una replica federal. Éstos, además, fueron pocos y no siempre consistentes en los diferentes rubros que caracterizaron al federalismo estadounidense en funciones. Por ello, a claros seguidores de la replica federal como Mier, Bustamante, Espinosa de los Monteros y Cabrera confluyeron con sus adversarios políticos en cuanto a promover elementos de tipo confederalista como el contingente y las alcabalas y ni siquiera intentaron imponer impuestos generales y la proyecci de una verdadera hacienda federal y liberal. A pesar de esto, lograron empujar algunos rasgos de tipo federal como la generalidad en la forma de gobierno, la representaci del senado, el relativo control del comercio exterior y la moneda. 
Luego es necesario seftalar que la historiografia tradicional -también una buena parte de los juristas contemporáneos--ha cometido el equívoco de ver en la Constituci de 1824 la instauraci de una replica federal. Esto es, han leído los artículos constitucionales en forma funcional y, hasta cierto punto, sin considerar el sentido hermenéutico de sus contenidos. Si los asambleístas predicaron haber constituido una replica federal --artículo S del Acta constitucional o 4 de la Constituci--entonces solemos aceptar su aserto pasivamente. No se hace el esfuerzo de analizar el contenido de los demás artículos relacionados al tema (lectura sistemática). ni se repara en el hecho de que la mayor parte de los diputados hablaron de federalismo y confederalismo como términos equivalentes. La falta de precisi de los congresistas fundadores se ha trasladado, con lidas excepciones. hasta el presente. 
Finalmente. hay que subrayar que la tensi entre el republicanismo confederalista y el republicanismo federal no so es un problema abstracto --en México y en el mundo--. sino del tipo de relaci que vincula a los concurrentes del "pacto político'· y la determinaci concreta y negociada de las esferas de competencia del poder general y los poderes locales. 
Como puede observarse en el cuadro 2, la parte federalista de la Constituci de 1824 palidece frente a la supremacía de competencias estatales o de manufactura confederalista. En la cuarta columna se pueden seguir los preceptos estrictamente federalistas: la endémica noci de soberanía de conservar el "orden plico": la obligatoriedad de que los estados adoptaran una misma forma de gobierno con su respectiva divisi de poderes: la superioridad de la Corte de justicia como tribunal de tima instancia en materia de 
controversias; libertad de imprenta política e intolerancia religiosa como preceptos generales; jurisdicci sobre las tropas pennanentes, pero no de todos los 44ejércitos" de la replica; la representaci del senado; el poder electoral reducido al tamafto de poblaci de los "distritos" federales; la hacienda general disminuida a unos cuantos rubros sin burocracia federal; control de las aduanas fronterizas, aunque con el cobro adicional de las alcabalas por efectos extranjeros; y el proyecto de uniformar la amonedaci, los pesos y las medidas. De todos estos elementos vale la pena detenerse en el estatus de soberanía adoptado y en la representaci del senado. La concepci de soberanía de 1824 ha sido uno de los preceptos más estudiados del segundo constituyente.239 Como resultado final se acogiuna propuesta similar a la que impulsGuridi en las Cortes de Cádiz (cuadro 2).2"0 Aunque allá no se le permitila adici de "radical'' y originalmente" (so queden ''esencialmente"). Acá se adoptel "esencialmente" gaditano como el "radical" de Guridi.241 Como bien ha dicho Annino, 
mientras el primero aludía a una noci unitaria y abstracta de la soberanía (enmienda rupturista), el segundo otorgaba un reconocimiento a las soberanías preexistentes de los reinos y las provincias (derecho natural y constitucionalismo histico hispánicos).2'':? Cabe aclarar, sin embargo, que la visi de Annino sobre los términos radical y originario coincide con la postura de algunos constituyentes mexicanos (Guridi, Godoy, Mier y Caftedo). pero no con la de otros como Ramos Arizpe. Este timo. por ejemplo, entendía por las adiciones radical y originario como la "suma de los derechos de los individuos que componen la naci·'.243 Por consiguiente, se advierte la presencia de una dualidad que imposibilita homogenizar la visi de soberanía del constituyente en funciones. Lo cierto es que la mayor parte de las provincias --luego los estados-interpretaron a la soberanía como algo anterior a toda determinaci del constituyente. De ahí que la principal competencia del congreso 
:?J9 Barragán. lntrod11cci. pp. 41-50. 69-71. 79, 81. 140 y 186-201. Ferrer. Constituci. pp. 56-57. 240 Aunque debe aclararse que las Actas constitucionales consignan que la propuesta específica \·ino del diputado D. F. Martínez. Barragán, Pen.'iamie1110, p. 106. 2-1, Artículo 3 del Acta constitutiva: -La soberanía reside radical y esencialmente en la naci. y por lo mismo pertenece exclusi\"amente a ésta el derecho de adoptar )' establecer por medio de sus representantes la lbrma de gobierno ... ··. Barragán. Pensamiento, sesi de 10 de diciembre de 1823. p. 109. 242 Annino sostiene que fue. precisamente. la distinci de radical y originario lo que le permitia Guridi hacer una defensa de la soberanía compartida entre el rey y los cuerpos intermc:dios (reinos. capitanías. pro\ inci ..,s y ciudades) en el contexto de la Constituci de Cádiz. La misma propuesta en el contexto republicano del constituyente de 1824 terminpor dar un giro a la noci dual de soberanía -rey y Cortes--del constituyente gaditano. Dado el supuesto de un ejecutivo electo por las legislaturas de los \.-Stados. las provincias mexicanas se vieron a sí mismas como las icas depositarias de la soberanía ·'originaria··. Annino. ·-Cádiz-. pp. 186-188. m Barragán, Pensamiento, pp. 105-109. 
general se redujera a "conservar la uni", en forma similar a la raz de ser de los confederalismos de la época, y la facultad de cuidar el ·'orden plico'' (cuadro 2). Ello, además, explica la ausencia de medidas federalistas -aunque fuera so en el orden constitucional--como la intervenci federal y la proyecci de un ejército nacional. 
Cuadro2 Distribuci de competencias Constituci de 1824 
Concepto Contenido Estatales-con federalistas FeJer.ilistas Estatus soberanía 
··Soberanía reside radical y Dominio sobre su gobierno y 
Cong~-so general: con5'."1'\·ar esencialmente en la nílCi·· 
organizaci interior (Art. 
la uni. el orden rlico (An. 2 del Acta constitutiva) 
(Art . .a9) Forma de gobierno 
4h so. 161) 
··Replica representativa 
·-Obligatoriedad de los popular fedc:rar· (Art. 4) 
estados de adoptar la forma 
de gobierno e,en~rJI (.'.\rt. 157)) 
Divisi territorial 19 estados y S territorios (Art. 
Soberania natural de los S). Proyecta un Distrito 
estados (preámbulo a la federal (An. SO) 
constituci) Cambios territoriales 
Uni de dos estados Petici de ambas 
Tres cuartas partes de ambas existentes o uno nuevo (Art. 
cámaras (Art. SO) SO) legislaturas en cuesti y 
ratificaci de las tres cuartas partes de las legislaturas estatales (Art. SO) 
Controversias Entre tribunales de la 
Corte Surrema de Justicia federaci y de éstos con los 
(An. 137) tribunales de los estados (Art. 137) 
Garantías individuales ..La naci está obligada a 
Cada estado define cuáles proteger por leyes sabia.~ y 
son las garantías. asi como justas los dc~-chos del 
su status constitucional hombre y del ciudadano .. (Art. 30 del Acta) 
Libertad política de 
Prob:ger y arreglar la libenad 
Competencia del congreso imprenta 
política de imprenta 
fkral ( Arts. SO y 161 ) lntolerJncia religiosa 
Competencia del cong~-so (Art. 3) Unicamente religion catica 
federal Divisi de poderes 
Poder ejecutivo. legislativo y Comrctencia lcd~ral 
judicial (An. 6) Eiército Tropas permanentes 
Las fuerzas armadas de mar y Los estados no podrán. sin el 
Congreso define el tierra (Art. SO) 
contingente de: hombf'\:s por general, tener tropa consentimiento del congreso 
estado. ordenan1.as y permanente ni buqu'-'S de 
reglamentos (An. SO). El guerr.i (art. 162) 

Ejecutivo las comanda. ¡uc,·io permiso del congreso (Arts. 110 y 112) 
Milicias cMcas 
Congn.-so arma. disciplina y continaente (Art. SO) ··Ejército.. de los estados Define soberanamente su reglamenta (Art. 50) 
Coatlauacl6a Cuadro 2 
Poder electoral  
l. Presidente y vicepresidente de la rcolica  Fonna de elecci  ~ayoria absoluta de las legislaturas estatales (Arts. del 79 al 94)  
11.Scnadores  Fonna de elecci de dos senadores por estado  Mayoria absoluta de los diputados estatales (Arts. 7 y25)  
111. Diputados genc:rales  Fonna de elecci indirecta en tres grados (Arts. 16 y 17)  Definen las cualidades para ser ciudadano y las de los electores (Arts. 8 y 9)  Distritos de 80 mil o fracci de 40 mil habitantes (Arts. 10. 11 y convocatoria de 17 de junio de 1823)  
IV. Magistrados de la Corte suprema de iusticia  11 ministros y un fiscal con cargo perpetuo (ans. del 124 al 136)  Mayoría absoluta de las legislaturas estatales (ans. 125 y 127)  
V. Gobernador  Fonna de elecci  Detenninado por cada estado. Puede ser ejeculi\·o individual o colectivo. Única restricci: que sea temporal (Art. 158)  
VI. Asamblea local  Fonna de elc:cci  Detenninado por cada estado. Únicas restricciones: elecci popular y que sean oeriicos  
VII. Magistrados locales  Detenninado por cada estado (Art. 160)  
VIII. Ayuntamientos  Fonna de clc:cci  Determinado p0r los estados  
Hacienda  --Contribuir para consolidar y amortizar las deudas n.-conocidas por el congreso generar· (Art. 161 )  Poderes residuales de los estados. So obligatori\.-dad de infonnar a la cámara de diputados general sobre el estado de sus ingresos y C1UCSOS ( Art. 161)  Congreso: aprobaci dd gasto ) contribuciones en la esfera de su comJ)'.-tcnda  
Contingente  Contribuci de los estados para el sostenimiento del 2obiemo general  Comisi integrada por un representante por estado (voto oor dioutaciones>  
Alcabalas  Poderes residuales (Art. 161 )  
Comercio exterior  Impuestos sobre bien~ importados y exportados (Art. SO)  No podrán los estados. sin consentimiento del congn.'SO general. imponer impuestos de importaci y exportaci (Art. 162)  Diputado~ fcralcs CAn. 50)  
Amonedaci  Unifonnidad de moneda. ocsos y medidas CArt. SO)  Del conpcso general (Art. SO)  
Educaci  Libertad del arreglo de la educaci plica (Art. 50)  Detcm1inado por las legislaturas de 10§ estados (Art. 50)  , 

_ 
Fuente: "Constituci Federal de los Estados Unidos Mexicano~ 1824 • ._ en Tena. l.ey~s. 
Por su parte, la representaci del senado no siempre fue bien acogida. Las Bases constitucionales del congreso restituido le habían atribuido un papel de cámara revisora .. en fonna semejante al Consejo de Estado de Cádiz. El influjo de Mier ayuda cambiar las cosas. Pero a así, su aprobaci en el Acta constitutiva sufricríticas. Godoy se opuso al bicamerismo del legislativo, porque llevaba a "estamentar' a la naci como en Inglaterra. Castorena repitila anterior fnula: eliminar el derecho de iniciativa al senado y so 
otorgarle el rango de revisor. El objetivo seria que verdaderamente se cumpliera con el papel de "atemperar" la "fogosidad" de la cámara de diputados. Lo que cambila correlaci de fuerzas fue que, esta vez, confederalistas como Rej y Gez Farías defendieron la instauraci del senado. Ambos alegaron que el bicamerismo disedo en el Acta sí cumplía con la intenci de atemperar las resoluciones del legislativo de ambas cámaras. Además. diputados como Becerra seftalaron que los senadores eran electos popularmente. lo que eliminaba el peligro de "estamentar la replica". De esta manera, se aprobla representaci federal en el Acta constitucional.244 El acuerdo del constituyente de no volver a discutir lo que ya estuviera aprobado en el Acta lleva que se sancionara el senado de manera automática en los artículos constituyentes respectivos.245 
A pesar de la aprobaci de los elementos federalistas descritos anteriormente, en la tercera columna del cuadro 2 puede verse que no se logrcompensar el predominio de los rasgos confederalistas. Conviene detenerse, en primer lugar. en el estatus de la soberanía. La disputa entre federalistas y confederalistas se dio antes de la discusi del dictamen constitucional: la lucha, de nueva cuenta, por la aprobaci o no de los artículos 5 y 6 del Acta constitutiva.246 Ahí se pusieron al descubierto las dos principales concepciones de soberanía que imperaron en la época: la confederalista de Mangino, Vargas, Marín, Morales, Femando González, Portugal, Lombardo, Martfnez de los Ríos, Rej, Vélez, Romero y Gez Farías y la de los partidarios de un "federalismo moderado" --así calificMiera la forma de gobierno que buscaba moderar el confederalismo--defendido por Barruecos, Carpio, Bustamantc, Becerra, Cabrera y Mier. 
2"" Actas constil11cionales mexicanas, sesi de 14 de abril de 1824. tomo VIII. p. 225. m El contenido de dicho dictamen d\.."CÍa que los artículos que correspondieran ·"literalmente·· al Acta constitutiva dejarían de debatirse. Este dictamen f aprobado con cuatro \·otos en contra de un quum potencial de 90. Sin embargo, respecto de las tacultac.les del senado hubo algunos cambios alusi\"Os al proyecto constitucional original. Entre los principales tenemos: la rotaci bienal de un parte del senado para que no salieran todos los senadores de un golpe (artículo 44 ). el carácter censitario de la ciuc.lac.lanía pasiva C12 mil pesos de bienes raíces! articulo 48) y los mecanismos concretos del papel del senado como jur.ido (artículos -l9 al 50). Lo que no se transformfue la idea del senado como la representaci que le daba igualdad a las partes y la forma de elecci de los senadores que ya he descrito en anteriores páginas. La rcf crcncia de la \"otaci: Actas co11stit11cionales mexicanas, sesi de IS de junio de 1824! tomo X. p. 8. El dictamen del proyecto constitucional (6 de marzo de 1824): Actas constitucionales mexicanas, sesi de I de abril de 1824. tomo VIII, pp. 1-1 l. 246 ··La naci -dice el artículo S del Acta constitutiva--adopta para su gobierno lo forma de replica representativa popular federal... El artículo 6: ··sus partes integrantes --refiriéndose a la .. replica representativa popular federar·--son estados independientes. libres y soberanos en lo que exclusivamente toque a su administraci y gobierno interior, seg se detalle en esta acta y en la constituci generar·. 
1 O 1 
No puedo reproducir las intervenciones de cada uno de estos diputados. Baste. para ilustrar la primera perspectiva, hacer referencia a los testimonios de Fernando González y Gez Farías. González decía que debía aprobarse el artículo 5 del Acta porque defendía a la "federaci" que estaba conformada por una "sociedad de diversas personas morales".247 Gez Farías, en pro de la aprobaci del artículo 6. argument 
Que todas las cualidades que se le atribuyen a la soberanía de la naci se hallan en la soberanía de fos estados, limitada la tima al gobierno interior de ellos ... Que es un equívoco decir que la soberanía de los estados no les viene de ellos mismos sino de la constituci general, pues, que ésta no será más que el pacto en que todos los estados soberanos expresan por medio de sus representantes los derechos que ceden a las confederaci para el bien general de ella, y los que cada uno se reserva.248 
Era claro. Los defensores de una replica confederalista pensaban que la soberanía se constituía a partir de las soberanías preexistentes de las provincias --entendidas como entidades colectivas--y no de una soberanía derivada de los individuos de la naci.249 
En relaci con los partidarios de la replica "federalista·' sobresalen las extensas 
intervenciones de Mier y Cabrera. En la sesi del 11 de diciembre de 1823. Mier se auto 
calificcomo el principal inspirador de las Bases republicanas y federalistas del anterior 
congreso constituyente. Sostenía que desde ese entonces se pedía una replica federal 
"compacta". Y después de tomar distancia de la presi de las provincias ("somos sus 
árbitros compromisarios, no sus mandaderos") y el sentido inverso de constituci de los 
estadounidenses y los mexicanos dijo: 
La soberanía reside esencialmente en la naci, y no pudiendo ella en masa elegir a sus diputados. se Jistrihuye la elecci por las provincias; pero una vez verificada, ya no son los electos diputados precisamente de tal o tal provincia, sino de toda la naci. Este es el axioma reconocido de cuantos publicistas han tratado del sistema repn.-scntativo ... Luego resumi ¿Qué. pues. concluiremos de todo esto?. se me dirá. ¡,Quiere usted que nos constituyamos en una replica central'! No. Yo siempre he estado por la feraci. pero una federaci 
247 Barragán. Pensamiento, p. 1 S 1. :?41 Barragán. Pensamie11to, p. 176. 249 Esta misma concepci de ver en la provincia una entidad colecth·a frente al poder federal \<Olvia aparecer en el testimonio del diputado Portugal. Al discutirse la pertinencia de otorgarle fuhaJcs extraordinarias al ejecutivo se manifesten contra: "'porque en una replica federativa el congreso y el gobierno general no tienen facultades respecto de las personas o sditos de los diversos estados··. De lo contrario. sostenía. sería nominal el carácter independiente de los estados. Lo otro le parecia centralismo o monarquismo. Por otra parte. la comisi de localizaci de los poderes plicos -Osorcs, Márqucz. Ramos Arizpc. Lombardo. Rohlcs. Marín. Vargas Huerta y Vélcz-sostuviera en su dictamen: ··en una gran asociaci compuesta de otras muchas pequei\as, que aunque independientes, mantienen entre sí relaciones de fraternidad y de uni. por medio de autoridades elegidas al efecto, por ellas mismas, que hace como el punto de contacto donde se fonna el nudo que las une .. :·. Actas constit11ciona/es me.ticanas. sesiones de 11 de mayo y 22 de julio de 1824. tomos IX y X. pp. 467-468 y 4 respectivamente. 
razonable y moderada, una federaci conveniente a nuestra ilustraci y a las circunstancias de una guerra inminente, que debe hallamos muy unidos. Yo siempre he opinado por un medio entre la confederaci laxa de Estados Unidos, cuyos defectos han patentizado muchos escritores, que allá mismo tiene muchos antagonistas. pues el pueblo está dividido entre federalistas y demratas: un medio, digo, entre la federaci laxa de los 
250
Estados Unidos y la concentraci peligrosa de Colombia y del Per
Mier buscaba contener los "excesos" de los poderes territoriales (Querétaro. Zacatecas, Jalisco, Oaxaca y Yucatán) frente a la proyecci de una autoridad central débil y poco respetada. Por eso califica la clase política que operaba en los estados de '·ambiciosa y demagoga", dado que hablaba en nombre de una "voluntad general numérica o quimérica de las provincias" que no correspondía con el "pueblo" al que se apelaba. Su ideal de replica federal correspondía a las Bases del congreso restituido con las reformas incluidas en su voto particular: un poder central fortalecido y un disefto de representaci del senado cercano al de los Estados Unidos. En ning momento prefigur como se ha llegado a sostener, la defensa de una replica centralista. Mier fue partidario de un "federalismo moderado·'.251 
Por su parte, el diputado Cabrera fue más diplomático pero no menos enfático. 
Sostuvo que la aprobaci del artículo 6 del Acta significaría poner en riesgo la ··unidad. 
universabilidad o indivisibilidad" de la soberanía de la naci. Se declara favor de otorgarle 
a las provincias libertad para su administraci y gobierno interior. Mas nunca por 
proclamarlas soberanas. Luego despejtoda duda de lo que estaba en juego: 
Se alega el ejemplo de Estados Unidos que en su primera constitucibn declararon a los estados en particular esta 
soberanía, no obstante su nulidad e insignificancia; pero ad\'iértasc que ellos mismos en su tima Clmstitud 
han suprimido esta palabra. no pudiendo ya desentenderse de los principios con que choca. y este timo 
' 1 1 debe ' ' 1primero.' 252
CJemp o es e que mos 1m1tar y no e 
La distinci del diputado Cabrera resulta clave para entender los vínculos del constituyente mayoritario respecto de los Estados Unidos. En cuanto a la definici de la soberaní~ estaban más interesados en el constitucionalismo confederalista de 1776 que en la replica federalista de 1787. La confrontaci de ambos proyectos provocque se dividiera la votaci del articulo 6 del Acta. La declaraci de "libres y soberanos" ganpor una amplia mayoría: 61 votos contra 7. La de declarar "soberanos" a los estados escindial 
250 Barragán, Pensamiento, pp. 116 y 121. m Lira desarrolla un interesante contrapunto entre las posturas ··exaltadas .. de Ramos Ari1.pe y lus del "'federalismo moderado-de Micr. Andrés Lira, ""Mier y la Constituci de México .. , en Rodríguez. Mexico. pp. 174-175. 252 Barragán, Pensamiento, pp. 171. 
constituyente: 39 votos contra 28.253 Lo que sucediposterionnente con la aprobaci de los artículos 49, 50 y 161 constitucionales no tuvo gran discusi (cuadro 2). Implicreconocer que el verdadero origen de la soberanía en México había partido --en fonna semejante a Estados Unidos--del ''pacto político" entre las provincias. Ello se formalizen el Acta constitutiva y luego en el preámbulo a la Constituci. Sin embargo, en el proyecto constitucional no se contemplning artículo que repitiera la fnula del Acta constitucional. Por eso varios constituyentes defendieron, con éxito~ que el Acta pasara a confonnar parte de la Constituci de 1824 (artículos 161 y 165). 
La mejor prueba de que predominuna noci confederalista de la soberanía puede seguirse en el conjunto de competencias "constitucionales" que asumieron los estados (cuadro 2). Los cambios territoriales necesitaban. además de la aprobaci del legislativo federal, la comuni de las entidades en conflicto más la aprobaci de tres cuartas partes de las legislaturc1s de los estados. 
Las garantías individuales --so tomadas en cuenta en el Acta constitucional--fueron competencia exclusiva de los estados. A ellos tocdefinir la inexistencia o la extensi del catálogo de las mismas y. sobre todo, su cualidad constitucional y los mecanismos específicos para lograr su conservaci. A diferencia de la interpretaci de Ferrer (asume que se copiel modelo estadounidense en este punto). esta visi impactnegativamente tanto en la noci liberal de orden iusnaturalista (Locke) como en la del liberalismo constitucional al estilo de Bentham, Constant o Filangieri.254 Para ambos tipos de liberalismo, el origen o raz de ser de las formas de gobierno estaba en funci de los derechos del hombre --versi iusnaturalista--o de las garantías individuales nacidas y amparadas por el orden constitucional. El constituyente de 1824 sancionuna forma de gobierno sin postular el sentido fundamental al que se debía (de ahí la novedad del constitucionalismo unitario de los 30 que se tratará en el siguiente apartado). Asimismo. al dejar a los estados dicha definici se perdiel principio de generalidad que caracterizaba, desde ese entonces, al constitucionalismo liberal. Para ello, sin embargo. se necesitaba ser consecuente con una concepci de la naci que partiera de los individuos y no desde una 
visi confederalista que interpretaba el origen de la "sociedad política" a partir de la preexistencia de "diversas personas morales" o los colectivos territoriales. 
m Barragán. Pensamiento, p. 177. 2s.i Ferrcr. Formaci, p. 205. 
La visi confederalista del constituyente se manifestmás claramente en el tema del ejército. Asombra que a las fuerzas permanentes y buques de guerra pudieran existir en los estados. La restricci a éstos so refiere que no debla hacerse "sin el consentimiento del congreso general" (cuadro 2). Pero lo que más resalta es su posibilidad constitucional y fáctica, tal y como se vivien la realidad política de la primera mitad del siglo XIX. Lo más grave recayen la continuidad de las "milicias cívicas". Es cierto que éstas venían de la época "colonial", continuaron en la Constituci de Cádiz y se fortalecieron en la ~uerra de la independencia. Sin embargo, su adaptacj constitucional en 1824 -milicias nacionales-­terminpor apuntalar el confederalismo de los "poderes territoriales". A pesar de pro}ectarse una reglamentaci general, se dio la anuencia legal para que los estados constituyeran sus propios ejércitos interiores.255 Nada hizo más dafto a la estabilidad y unidad de las diferentes formas de gobierno ulteriores de México. De ahí, se verá más adelante, la disputa por arribar a un nuevo disefto constitucional tanto en la era unitaria como en los aftos 40. 
El horizonte confederalista también se presenten lo que en la época se calificcomo "poder electoral". Prácticamente todos los poderes plicos centrales --presidente y vicepresidente de la replic~ senadores, diputados y magistrados--y locales --gobernadores, diputados y senadores locales, magistrados y ayuntamientos-dependieron de los "ciudadanos" y "electores" estatales o bien de las legislaturas estatales.256 Sobresale la fonna en que se elegía el pode~ ejecutivo. En contraste al sistema estadounidense, los constituyentes de 1824 optaron por la elecci del presidente y vicepresidente de la replica mediante las legislaturas estatales. Este sistema estaba más de acuerdo con la replica confederal que con los cambios constitucionales que ya habían experimentado, desde 1787, los estadounidenses. Esto explic~ al menos en parte, porqué los diputados mexicanos se alejaron de la elecci directa --vía los electores--de la presidencia. Conocían el sistema electoral de Estados 
Unidos, pero decidieron tomar distancia de él. Los hubiera obligado a ''individualizar" a la naci. Esta oferta política, de nueva cuenta, vendría hasta los aftos 40. 
Por timo, la concepci de hacienda plica --alcabalas e impuestos en general--y, sobre todo, el contirtente no dejan duda sobre la relaci de colectivos entre los poderes locales y los poderes "confederales·'. Los estados se reservaron para sí el completo control de 
m Un ejemplo que mide esta perdurabilidad territorial de las milicias cívicas en la primera mitad del siglo XIX: José Antonio Serrano Ortega, Votos, contribuciones y milicias en G11anaj11aw. /8/0-/8J6. El Colegio de México, tesis doctoral. México, 1998. 256 El tema de la ciudadanía y el ··poder electoral"' en general serán abordados en los capítulos IV y V. 
sus recursos plicos (cuadro 2). Ellos decidían qué tipo de contribuciones aplicar y co gastarlas. Se negaron sistemáticamente a terminar con impuestos como las alcabalas y los de capitaci. O bien, lo cual fue más decisivo, se opusieron a crear una verdadera hacienda liberal y federal. Esta, como es sabido, pasa necesariamente por la aplicaci de impuestos generales --directos e indirectos--sobre los individuos. Sin ser un intento permanente, el congreso restituido aprobun decreto extraordinario de "contribuci personar·.257 El secretario de Hacienda, en junio de 1824, se refirial mismo. Concluyque "no podía haber federaci sin rentas generales".258 Pero al mismo tiempo aceptque las provincias no habían cumplido con sus obligaciones. La contribuci directa que se io,puso a los "individuos·· de los estados fue un auténtico fracaso. Calculque so se habían recabado 40 mil pesos por este concepto. Finalmente, diagnosticque los ayuntamientos habían sido los principales retractores de este tipo de impuestos.259 
Bustamante apoyla medida. Afirm en forma similar al secretario de Hacienda. que si los estados querían "federalismo" no podían desentenderse de este tipo de obligaciones.260 A así. presuponía que la baja recaudaci de las "contribuciones directas'· obedecía a un mal --¿inherente?--de las "replicas federalistas" de la época. 
La perspectiva fiscal de tipo federalista del secretario de Hacienda y Bustamante era marginal en el constituyente de 1824. Por eso, los congresistas se dedicaron a darle contenido a la ica manera de vínculo que potencialmente aceptarían las provincias: el cupo o contingente. El congreso nombruna comisi especial de seis miembros para tratar el asunto.261 Sin embargo, pronto entendieron que nada podrían decidir sin el concurso de las provincias. Por ello. invitaron a cada diputaci del constituyente a que nombrara un representante por estado --este es otro de los antecedentes fundacionales del voto por diputaciones--con el fin de llegar a un acuerdo sobre los montos asignados a las provincias. El dictamen de la mayoría tuvo como referente de origen el ··deficiente federal"'.262 Esto es. 
m Dicho decreto fue aprobado en la época del congreso restituido. Barragán. /lis1ori<1 parle1me111aria. sesi de 27 de junio de 1827, tomo 1, p. 170. :sa Actas constill1donales mexicanas. sesi de 2 de junio de 1824. tomo X. pp. 6-8. :se> El diagntico del diputado Romero fue más lejos. En la misma sesi, sci\alque la rendl.-cuaci de dkhas ··contribuciones directas .. se deja los estados por la incapacidad recaudatoria del gobierno general. Y lo más grave fue que ya había provocado "trastornos políticos-. ~ Actas cons1il11cionales mexicanas, sesi de 2 de junio de 1824, tomo X, pp. 14-16. :?6I Los miembros de la comisi eran Rafael Mangino, Francisco María Lombardo. José Maria Fernández de Herrera. Felipe Sierra, Francisco Garcia y Ray. El dictamen fue emitido el S de febrero de 1824. pero no se discutisino hasta finales de mayo de 1824. ~: Bernardo Gonzále7. Angulo propuso un voto particular que no intluysustantivamente en la discusi. Dicho 
tuvo como punto de partida cubrir los desequilibrios "federales" y no el de crear un instrumento de vinculaci estructural o permanente.263 La fmula aceptada, no sin algunas oposiciones explícitas como la del Estado de México en cuanto a los montos, fue la de buscar una "igualdad proporcional". Los criterios específicos de esta premisa permitieron idear una clasificaci de cinco "clases de estados".264 Éstos iban desde contemplar la riqueza relativa de las entidades seg las contribuciones recibidas, el producto de los diezmos y la naturaleza de la producci hasta el estado de la agricultura, las artes, la minería. las pérdidas en la guerra de independencia y el tama de la poblaci. 
En el cuadro 3 pueden observarse, seg el dictamen de la mayoría de la comisi respectiva, las proporciones de contingente por estado. La moci final hizo recaer la mayor parte del contingente global en los seis primeros estados (cerca del 74 por ciento).265 Como se estimaba que los estados recabarían 7.4 millones de pesos en el afto, esto significaría que la resoluci de la comisi le daría al gobierno general el 42 por ciento de los ingresos totales de las provincias. Ello dio lugar a, por lo menos, tres posiciones en el interior del congreso: los que aceptaban el contingente como elemento de vinculaci (Bustamante, Mangino, Marín, Guerra, Rej, Solzano y Lombardo, entre otros), los que querían reducirlo a su mínima expresi (Espinosa de los Monteros, Romero, González de Angulo y Ramos Arizpe) y los detractores de todo cupo (Covarrubias, Gez Farías y Tirado). Sobresalen los argumentos de Rej y Gez Farias. 
voto se sintetiza en seis puntos. Primero: las rentas actuales. el derecho de internaci y el derecho de avería formarían parte del tesoro plico tanto de los estados como de la .. fodcraci··. Dos: la rccauJaci de impuestos leder,lles y locales estaría a cargo icamente de los estados. con el fin de mejorar y disminuir los costos de administraci. Tres: ··los estados arreglarán los presupuestos de sus gastos al 20 por ciento del producto de sus rentas interiores o territoriales··. Cuatro: los estados. seg su riqueza y poblaciim. recibirán cada afto el 20 por ciento de los derechos de importaci, internaci y exportaci. Quinto: cada mes, lo estados remitirán al gobierno general el estado del caudal recaudado. los gastos por dicha recaudaci. El caudal sobrante se remitirá al gobierno federal. Y sexto: los estados tendrán el control de la explotaci y su fomento. Además. remitirán mensualmente el caudal recaudado, -siempre que las circunstancias lo permitan··. Actas constit11cio11ales mexicanas, sesi de 29 de mayo de 1824, tomo IX. pp. 690-694. ?6l La pregunta contrafactual obligada: dado un escenario de superávit federal, ¿,hubieran los estados aceptado un monto de contingente·? Conocido el tipo de intervenciones de los constituyentes. la respuesta es ncgati\'a. Ello habría desvinculado más la "constituci·· de la confederaci mexicana. ~ En la primera clase se clasifical estado de México. La segunda: Jalisco. Zacatecas. San Luis Potosí y Veracruz. La tercera: Puebla. Oaxaca, Guariajuato, Michoacán. Querétaro y Tamaulipas. La cuarta: estado del Norte. Y la quinta: Yucatán. estado de Occidente. estado de Oriente, Tla'tcala y Tabasl."O. Actas co11ftit11cio11ale.t mexicanas, sesi de 29 de mayo de 1824. tomo IX, p. 689. 265 Otros argumentos sobre los montos asignados de contingente a los estados -no contenidas en las Actas consti111ciona/es mexkanas-pueden seguirse detalladamente en Juan Antonio Mateos, Historia par/ame111e1ria 
mexicana. Enciclopedia Parlamentaria de México, serie l. vol 11, tomo 12. sesiones del 18 y 19 de julio de 1824. pp. 11-SO. 
CuadroJ Distribuci de contingente por estado (dictamen de la mayoria, 1824) 
Estado  Cantidad ( oesos)  %  
México  97S 000  30.9  
Jalisco  36S 62S  11.6  
Puebla  328 12S  I0.4  
Oaxaca  262 soo  8.3  
Guanaiuato  218 7SO  6.9  
Michoacán  175 000  5.6  
Yucatán  156 250  4.9  
Zacatecas  140 625  4.5  
San Luis Potosi  101 250  3.2  
Veracruz  97 87S  3.1  
Estado del Norte  90000  2.9  
Qucrétaro  78 750  2.5  
Estado de Occidente  53 125  1.7  
Estado de Oriente  34375  1.1  
Tamaulioas  30625  0.9  
Tlaxcala  21 875  0.7  
Tabasco  18 750  0.6  
Total  3 148 500  100  

Fuente: Actas constitucionales mexicanas, 1822-1824. 
El primero hablen pro del dictamen de la mayoría, porque era la manera en la que debía funcionar todo ·'federalismo'·: 
Un gobierno federal --decía--no es otra cosa que una sociedad de varias asociaciones que siendo otros tantos individuos morales, celebran entre si los mismos convenios. que los ciudadanos al entrar en la sociedad o formar 
266 
un pacto. 
Rej, como la mayor parte del segundo constituyente, entendicomo términos equivalentes federalismo y confederalismo. La relaci --o "'pacto político"-de las partes era entre colectivos. Y el contingente se erigía como el instrumento de vinculaci más adecuado a la forma de gobierno adoptado. El segundo, Gez Farías. vio en el cupo un nuevo impuesto que so provocaría que las provincias se opusieran a la sanci ulterior de la Constituci. 
La mayoría del constituyente, no obstante, estaba por la aprobaci del dictamen de la 
mayoría. Era tal el predominio de esta moci que se aproben lo general sin petici de 
realizar un voto nominal.267 Luego, se sancionaron los diversos artículos del dictamen en lo 
particular. Hubo, no obstante, dos modificaciones de relevancia. La excepci del 
266 Actas constitucionales mexicanas, sesi de 2 de junio de 1824, tomo X. p. 4. :?~7 Actas constlt11ciona/es mexicanas, sesi de 3 de junio de 1824, tomo X. p. 8. 
contingente a Yucatán y la de erigir el cupo como una contribuci permanente, siempre y cuando el congreso general tuviera deudas o un "deficiente" que cubrir (fracci VII del artículo 161 ). 
En el caso de Yucatán no so se aprobla exenci total del contingente, sino que tendría derecho a quedarse con el cobro de aranceles externos (derechos de importaci y exportaci). La justificaci fue que el estado no contaba con ingresos recabados por alcabalas. La soluci pragmática lleva una inequívoca relaci confederal entre la replica mexicana y Yucatán. La extrema laxitud de la medida buscotorgarle un estímulo de adhesi a un estado que en los hechos llevaba tres meses de haber roto relaciones con México. 
En cuanto a la aprobaci del contingente como un vínculo estructural. se dio la 
resistencia de catorce diputados que reprobaron la enmienda.268 Sobresalen los nombres de 
Portugal y Caftedo, miembros de la diputaci de Jalisco. Ambas figuras se caracterizaron 
por sostener las posturas más duras hacia las competencias de los poderes generales bajo el 
argumento del '"mandato imperativo" de las provincias. Si bien esta perspectiva no 
predominen el constituyente de 1824, sí consiguique el contingente operara so cuando 
el gobierno general tuviera deficientes (cuadro 2). 
En los hechos, la sentencia o realismo político de Gez Farías se reactivaría. El 
secretario de Hacienda, durante la sesi secreta de 25 de noviembre de 1824. denunciaría 
que ''varios estados" de la replica no pagaban el contingente previamente pactado. Pedía. 
por ende, que el congreso ordinario tomara providencias.~69 El testimonio temprano de 
Vicente Rocafuerte contrasta con la mirada negativa del secretario de Hacienda. Rocafuerte 
decía que el gobierno general había cobrado 1.6 millones de 1.8 millones de pesos por 
recabar en 1825. De ser ciertas estas cifras, hablarían de una alta eficiencia en el cobro del 
contingente asignado a los estados (90 por ciento en el segundo afto de contribuciones).:?70 
Sin embargo, las cifras de Mora coinciden con el pesimismo del secretario de Hacienda. 
Seg él (su fuente era la Memoria de Hacienda de 1830), la deuda de los estados todavía 
ascendía a 2.6 millones (83 por ciento) del monto pactado en 1824. La explicaci que dio: 
~61 Los diputados que reprobaron el artículo 14 del dictamen de la mayoría fueron: Covarrubias. Embidcs. Miura, Castorena, Osores. Romero, Piedra, Vea, Portugal, Aldrete, Caftedo. Huerta. Patii\o y Llorcntc. Actas cons1i111cionales mexica11as, sesi de 12 de junio de 1824. tomo X. p. 8. :?69 Sesiones secretas. sesi de 25 de noviembre de 1824. p. 265. ~70 Rocafuerte, Cartas. p. 73. 
se había exonerado al estado de México, dada su separaci abrupta con el Distrito Federal (este estado representaba por sí mismo el 31 por ciento del contingente asignado en 1824).271 Otro elemento que resaltaba era la política de "rectificaciones". O bien debido a que los estados simplemente se negaron a pagar la proporci de contingente acordado. Por eso, Mora sostenía que debía organizarse una verdadera hacienda federal para garantizar la "subsistencia de los estados mismos de que se forma la replica". Desde su punto de vista. el modo de vinculaci vía el contingente era un fracaso ya desde 1830. 
Recientemente, se han hecho estudios que contrastan los testimonios del ministro de Hacienda, Pablo de la Llave, y de Mora.272 Los datos que arroja la investigaci de Castaileda indican una eficiencia recaudatoria del contingente de 77 por ciento entre 1824 y 1831.273 Lo cual resulta poco creíble, si damos por buena la afirmaci de Mora que se cancelel cupo al estado de México. De cualquier manera, dicho estudio adolece de un equívoco insalvable. El problema del contingente con relaci a la definici de las formas de gobierno no puede mirarse desde la eficiencia recaudatoria, a en el caso de que fuera del 100 por ciento. Lo fundamental es el tipo de relaci cualitativa que entablaron las partes. Esto fue lo que lleva los congresistas de 1824 a tomar partido sobre la encrucijada planteada al inicio de este apartado: en términos generales, optaron por edificar una replica confederalista. El contingente no mide. como sostiene el estudio citado de Castafteda, la eficiencia recaudatoria en una replica federal, sino todo caso la eficiencia y los vínculos de una replica confederalista. 
En descargo de los constituyentes fundadores, sin embargo, debe decirse que la 
edificaci de una replica confederal no fue por ignorancia de sus progenitores. Su 
constituci fue un "acto político" realista que busc"unir'' lo que estaba histicamente 
fragmentado. Lo otro hubiera sido ignorar los poderes fácticos de las provincias. Ello. 
posiblemente, habría llevado a una situaci extrema como la vivida en Argentina en la 
primera mitad del siglo XIX. Allí no so se proyectla existencia de una replica 
confederalista como en México, sino un espectro amplio de confederalismos 
interprovinciales frente a la replica unitaria de Buenos Aires. 
271 Mora, Obras completas. Obra política. vol. 1, tomo 1, p. 375. 272 Jorge Castai\eda Za\'ala. ··El contingente fiscal en la nueva ríaci mexicana, 1824-1861 ... en Carlos Marichal y Daniela Marino (compiladores), De la colonia a la nad. Impuestos y política en Méxic<>. 1750-/860. El Colegio de México, México. 2001. 273 Castafted~ "Contingente··, p. 145. 

De la replica confederalista a la replica unitaria 
El primer disefto de republicanismo mostrsignos de agotamiento en la década de 1830. En un primer momento con el reformismo secularizador de la administraci Gez Farías­Mora.274 Más tarde con la reacci encabezada por el mismo Santa Anna y el Plan de Cuernavaca. Ello terminpor reactivar la discusi sobre las formas de gobierno. Es decir, se creuna tensi entre los pilares de la replica confederalista de 1824 y la proyecci de una "replica unitaria" ( 1835-1837). Sin embargo, el cambio no se dio en forma automática. En primera instancia debe diferenciarse el levantamiento de Cuemavaca y el funcionamiento "automo" de los congresos de enero de 1835-~I ordinario de la cámara de diputados y el senado-y el constituyente --fusi de ambas cámaras en una sola-del mismo afio. En segundo lugar, hay que decir que se gestaron dos etapas de tipo reformista. Por un lado. el lapso en que se impulsaron reformas particulares a ciertos sectores de la Constituci: me refiero en específico a rubros como el ejército, el derecho de petici, el poder judicial y los derechos individuales. Por otro, el momento en que se buscalterar la forma de gobierno. Esta tima moci pugnpor establecer ciertas rupturas que la historiografia contemporánea ha situado en la tensi entre federalismo o confederalismo y los condimentos unitarios. No obstante, la aparente continuidad de la forma republicana en ambos constitucionalismos ha mennado la discusi "consciente" de las variaciones en el concepto de replica. Verbigracia, las mutaciones en la forma de elegir el poder ejecutivo y el ideal -sin duda liberal--de poner en acci un sistema de check and balances.215 En el centro de esta reingeniería constitucional se sit la creaci del Supremo Poder Conservador y la recuperaci del Consejo de Gobierno de tipo gaditano. La innovaci mexicana consistien hacer del "poder neutro" de Constant -instituci monárquica inspirada en la experiencia inglesa--un ente electivo y periico. Si se me pennite la expresi, la recreaci mexicana fue original porque "republicaniz el poder neutral pensado para las monarquías hereditarias y vitalicias. Este planteamiento no ha sido discutido por las investigaciones especializadas del tico. Pienso, principalmente, en los estudios de Alfonso Noriega. Reynaldo Sordo, 
274 Charles A. Hale, El liberalismo mexicano en la época de Mora. /82/-1853, Siglo XXI. México, 1987. Reyes. Liberalismo. tomo 11. 
1 1 1 
Michael Costeloe y William Fowler.276 Worthington Macneil -hasta ahora ignorado por dicha historiografia-ha realizado el mejor acercamiento a la perspectiva aquí planteada; aunque su mayor aportaci radica en haber trascendido el presupuesto de que el Poder Conservador fue un simple instrumento de contenci de las tentaciones ''autocráticas" de Santa Anna.277 Macneil sostiene que el Poder Conservador fonnparte de una nueva divisi de poderes para salvaguardar el orden y los derechos individuales -seguridad y propiedad­más caros de la época. A este novedoso seftalamiento habría que aftadir una crítica más. Costeloe suele olvidar que el problema no so era de "personas''.. sino de la definici institucional de los poderes plicos. Los congresistas de 1835 -en forma semejante a los primeros constituyentes mexicanos-persistieron en el '·gesto de desconfianza" hacia el poder ejecutivo. Heredaron -en esto se dio una clara continuidad-el prurito asambleísta de las experiencias vividas en el monarquismo parlamentario de Cádiz y el republicanismo 
parlamentario de 1824. 
Tanto Sordo como Fowler sostienen que no debemos ver en el Plan de Cuernavaca un 
proyecto político dictatorial o de establecimiento de una replica militar o teocrática.178 Más 
a, Sordo -en otro trabajo-toma distancia de ver a este levantamiento como una entidad 
'·contrarrevolucionaria". En contraste, nos invita a entenderlo como un plan de ··moderaci"' 
para contener los ··excesos" de la administraci de Gez Farías y los grupos que pugnaron 
por un programa de "'religi y fueros".279 Habría que enfatizar, además, que una cosa fueron 
los postulados del Plan de Cuemavaca y otra la mecánica y las posturas de los gobiernos 
interinos -Santa Anna, Barragán y Corro--y la "'renovaci'" del congreso de 1835. O dicho 
en otros términos, los promotores originales del Plan de Cuemavaca no impulsaron un 
m De la compilaci completa de Fontana. constesc principalmente el estudio de Manin que hace la distinci entre una di\'isi de poderes funcional y otra de pesos y contrapesos: Biancamaria Fontana ( cd. By l. The hn·ention ofthe .llodern Rep11blic, Cambridge University. Cambridge. 1994. 276 Alfonso Noriega. El pensamiento consen·ador y el conse1,·ad11rismo mexka110. Uni\'ersid~1d Nacional Automa de México. México, tomos 1-11, 1993. Reynaldo Sordo Cedei\o. F./ congreso e11 la primera rl!pli<:<1 centralista. El Colegio de México. Instituto Tecnolico Automo de México. México. 1993. ~lichacl P. Costcloe, la replÍblica central en México, 1835-18./6. Hombres de bien en la épo,·a de Santa A11na. fondo de Cultura Econica, México, 2000. William Fowler, Torne/ and Sa111a Anna. Thct Writer cmd thf! Caudillo Afe.Tico /795-1853, Green Wood Prcss. Wcsport. Connecticut, London. 2000. 
277 Anne Worthington Surget. Mcneil B. A., The Supreme Harmoni=ing Po'H'er (El Supremo Poder Consen·ador) 1837-18./I. University oíTexas, Austin, tesis de maestría, 1969. Por su parte, Costeloe es uno de los principales estudiosos del tema que defiende la tesis del Supremo Poder Conservador como un instrumento de las pretensiones .. autratas·· de Santa Anna. Su juicio lo basa en los testimonios de Bustamantc sobre el tico. Costeloe, Replica. pp. 140-141. 271 Fowlcr, Torne/, p. 141. 279 Reynaldo Sordo Ccdefto, ··Federalismo, centralismo y constituci del Estado'", Estudios, prima\'era de 1985. 
cambio en la fonna de gobierno. Buscaron detener el reformismo secularizador y las leyes de proscripci del gobierno de Gez Farías y el congreso ordinario de 1834. El gobierno restauracionista de Santa Anna hizo dos cosas relevantes antes de su primer retiro a Manga de Clavo. Primero defendila forma de gobierno en funciones; luego disolviel congreso ordinario -centro de apoyo del reformismo del vicepresidente Gez Farías-que pretendía prolongar sus sesiones de forma indebida. Como medida correctiva, convoca elecciones locales y generales --renovaci total de la cámara de diputados y la mitad de senadores-en julio de 1834. 
Y en efecto, las elecciones locales se procesaron pronto para hacer posible la elecci de senado, que requería la previa integraci de las legislaturas estatales. En el timo cuarto de 1834 se efectuaron las elecciones federales. Existen dos evaluaciones -las de Sordo y Costeloe-sobre la integraci del congreso ordinario que teminen constituyente. Sordo efectu al unísono, un ejercicio por profesiones y una clasificaci por '·ideologías". Sobre esta tima concluye que hubo un 52 por ciento de moderados y centralistas. O bien un 70 por ciento de santanistas, moderados del partido del orden y centralistas. En cualquier caso, infiere que los llamados "federalistas moderados" siempre representaron una minoría que no rebasel 20 por ciento de los ulteriores constituyentes.28°Costeloe resalta el arribo de un 30 por ciento de clérigos-porcentaje que toma en cuenta senadores y diputados--, una docena de militares y una mayoría de abogados. burratas y otras profesiones.281 Deduce, por lo tanto, una presencia relevante de las "corporaciones" tradicionales inclinadas al centralismo. Sin embargo, también considera que hubo un predominio de los ·'hombres de bien'· -una especie de "clase media" que creía más en las virtudes morales de religi, propiedad y lazos sociales que en las divisiones ideolicas-unificados contra el reformismo de la administraci Gez Farías. Asimismo, seftala que unos 30 representantes -seg sus propios cálculos. esto representaba la mitad de quienes serían asistentes regulares del nuevo constituyente-­
formaron parte de anteriores congresos, particularmente del ordinario de 1830-1832. Por timo, trasmite una imagen desangelada del congreso, ya fuera por el abandono de algunos de sus representantes o las carencias en el quum del constituyente.282 
Tanto la idea de continuidad como la operaci concreta del congreso en Costeloe ameritan una revisi detallada. El comparativo de representantes con el poder legislativo de 
280 Sordo. Congreso, pp. 118 y 130. 281 Costeloe, Replica, p. 68. 
1832 ayuda a tener un panorama más completo de los congresos mexicanos: la continuidad de una parte de los congresistas que conservan la experiencia ganada en el pasado y la rotaci mayoritaria de representantes. No es extrafto que Costeloe haya encontrado una continuidad nominal -hay que sumar diputados y senadores, que alcanzan una cifra aproximada de 118 representantes--de 25 por ciento de nombres con alg precedente parlamentario. No obstante, la comparaci que me parece más il -influido, desde luego. por las preocupaciones centrales de la presente investigaci--es la relativa a los primeros constituyentes. La ruptura, en este sentido. fue visible. Ni siquiera requiere una cuantifi_caci específica, dada la escasez de continuidad. Apenas alcanza observar la conexi dt: Becerra, Bustamante. Vargas (Tomás), Gez Anaya y Sánchez de Tagle en la cámara de diputados; y la de Gutiérrez (José Ignacio) en la cámara de senadores. Los casos de 
Bocanegra y Victoria -electos al senado--y Michelena, Alamán y Espinosa (José Ignacio) ~lectos a la cámara de diputados-requieren un comentario específico. 
Bocanegra pasa ser uno más de los miembros de la Suprema Corte de Justicia. Victoria, aunque electo en el primer constituyente, nunca tomposesi como diputado. El nexo con los constituyentes de 1824 debe buscarse en su calidad de general de divisi. miembro del triunvirato interino de 1823 y como presidente de la replica. Además, su vínculo fue de carácter negativo. Junto con Bemado Couto en el senado, se opusieron a un cambio de "principios" en la forma de gobierno. Michelena tampoco fue miembro de los primeros constituyentes; aunque mantuvo un vinculo cercano a ellos. dada su elecci como integrante del triunvirato en 1823 y diputado a Cortes en 1821. Michelena. de cualquier manera, tampoco compartidel todo el proyecto de la mayoría. Tuvo -se verá más adelante-una voz propia en el congreso de 1835. Alamán y Espinosa no aceptaron el cargo por los juicios pendientes del caso Guerrero. Más tarde asintieron en formar parte del Consejo de Gobierno . 
.Por todo ello, y en contraste a la perspectiva de Costeloe, considero que la escasa continuidad de nombres facilitel cambio en la forma de gobierno y no la continuidad de los mismos. El impulso reformista debe buscarse en dos vertientes. Por un lado, en la nueva "generaci" de representantes como Pedro Ramírez, José Basilio Arrillaga, Antonio Pacheco Leal, José Rafael Berruecos, Miguel Bustamante, José Ram Malo, Pedro Ahumada, Miguel Valentin, Manuel Gorozpe, José María Cuevas, José Francisco Velasco y 
~~ Costcloc, Rep,íb/ica, p. 126. 
Juan Bautista Arechederreta (hermano de Atamán y fuente trascendental de su Historia de México); y, por el otro, en la mutaci del pensamiento institucional de figuras como Becerra, Bustamante y, sobre todo, Sánchez de Tagle. La transfonnaci de Bustamante no fue -por lo menos al principio-radical. No comulgcon la idea de cambiar la fonna de gobierno, pero sí -en esto consecuente con su federalismo moderado de 1824-con la de refonnar el republicanismo confederal de su presente. En cambio, Sánchez de Tagle fue, desde el inicio, el centro de la inspiraci refonnista de las Siete Leyes. 
Respecto de la imagen desangelada del congreso y con carencias en el quum es necesario revisar los movimientos reales de asistentes al congreso ordinario y ulterionnente las del constituyente. Los gráficos 3 y 4 muestran una tendencia distinta a la expuesta por Costeloe. 
cara11ooa 
Qu6rum dlpHllr:I~ 1 1NI 

65 
40 -----,;~ . .._
· , ......______..........______,..______..____________ 





!111!!11!1!!111111111!!!11!1111111111 
8Nldn 

...I 

La cámara de diputados en su etapa ordinaria funcioncon un quum que fluctuentre 4 7 y 62 asistentes. Dado que el nero nominal era de 80 diputados, el intervalo mínimo fue de 59 por ciento y el máximo de 78. El senado se movientre 21 y 30 asistentes de un referente nominal de 38. Por ende, la fluctuaci varientre 55 y 79 por ciento. La regularidad en el qrum -mejor expresada en el senado que en la cámara de diputados-fue la constante. Los porcentajes de ausentes se mantuvieron en los parámetros normales de la época. Pero lo más importante es revisar el carácter automo del congreso en la definici de los contenidos y tiempos constitucionales. De enero a junio de agosto de 1835 se obsea:va una postura reformista y de tensiones entre la cámara de diputados y el senado y de éstos frente a los gobiernos en tumo. La etapa de ruptura radical comienza con la aprobaci de la fusi -julio y agosto de 1835-de ambas cámaras y su conversi en un congreso constituyente. 
La etapa reformista se caracterizpor un reforzamiento de la autonomía del congreso y la elecci de la presidencia de Miguel Barragán. A diferencia de lo que han sostenido Fowler y Costeloe sobre este punto, el arribo de Barragán al poder ejecutivo no fue un acto de "designaci" de Santa Anna para controlar los hilos del poder desde Manga de Clavo. sino un compromiso de los diversos actores de la época -sobre todo de los poderes territoriales­representados en el nuevo congreso en funciones. La mejor prueba de ello es que Barragán fue electo mediante el voto por diputaciones. Obtuvo 13 de los 15 votos en disputa (Bravo y Quintanar obtuvieron l~s votos restantes).284 Asimismo, también se llega un compromiso en el reparto de los ministerios. A Santa Anna se le respetla continuaci de Tomel en Guerra. Sin embargo, el ministerio de Relaciones Exteriores e Interiores queden manos de Gutiérrez Estrada, figura de gran autonomía y, antes que nada, representante de una agenda reformista propia que no coincidía en muchos sentidos con la de Santa Anna y Tornel. Las convergencias más importantes que los vinculaban a unos y otros recayeron en la transformaci del ejército y la oposici a un cambio en la forma de gobierno. Fuera de ello. Gutiérrez Estrada no so impulsuna serie de transformaciones en los ámbitos diplomático. 
::u Sordo llega un resultado semejante al expuesto en este estudio. Sci\ala que debieron ser electos 1 , _. miembros nominales (81 diputados y 33 senadores); aunque matice que los asistentes reales se movieron en un rango entre 67 y 80 por ciento. Sordo. Congreso, pp. 106 y 128. :?a.a La elecci se realiz seg los artículos 96 al 97 de la Constituci de 18::?4, el 27 de enero de 1835. Votaron a fa\'or del general de divisi Miguel Barragán los siguientes estados: Guanajuato. México. 
Michoacán, Nuevo Le, Oa.xaca, Qucrétaro. San Luis Potosí, Sonora, Tamaulipas, Veracru1., Jalisco~ Yucatán y Zacatecas; por Luis Quintanar: Puebla; y por Nicolás Bra\'o: Durango. El 28 de enero se programla jura del 
de los derechos de extranjería, minería o refinanciaci del Banco de Avío, sino proyectsu propia idea de los cambios constitucionales que requería la replica.285 Dichas transfonnaciones pueden resumirse en tres iniciativas: la restructuraci del ejército. el derecho de petici y la prioridad de los derechos individuales -seguridad y propiedad-­sobre los poderes plicos. 
Del primer asunto, Gutiérrez Estrada atacel disefto prevaleciente de las milicias nacionales porque no cumplían con el objeto de "defender la patria". No compartía el prurito de la leva, ni la falta de orden. Por eso sostuvo que si no se podía suprimirlas, al menos había que reformarlas. En este punto había plena coincidencia con el ministro de Guerra. De ahí que Tornel expusiera el punto con mayor profundidad. Su diagntico no era nada optimista.286 Expresque la debilidad de las milicias consistía en que actuaban como una masa poco disciplinada y que, al unísono, golpeaba la fuerza de trabajo que requería el campo. En su lugar, debía fortalecerse el ejército permanente. El ejército tenía que constituirse bajo los principios de la "ciencia y la disciplina" y no sobre el nero. Incluso arriesgla propuesta de hacer del fuero una prerrogativa '"personar' y disminuir sus privilegios gradualmente. Dicho en sus propias palabras: no se oponía al "ensanche de la autoridad civil, cuando lo pennitan las circunstancias de la sociedad''. Estaba convencido. por timo, que las fuerzas militares deberían acotarse para disminuir la carga del erario plico. Con estas propuestas, Tornel se adelanta las reformas que ensayaría con Santa Anna en los aftos 40 y 50. 
Por su parte, la reforma al derecho de petici estaba pensada contra el amparo 
"legal" de los levantamientos. Gutiérrez Estrada decía que era necesario arreglar este derecho 
porque adolecía de dos defectos: la creencia equívoca de.que todos podían hacer uso del 
mismo, cuando so le correspondía a las personas y los estados, y la mala costumbre de 
pensar que se trataba de un derecho "metafisico'' que no tenía límites. Era cierto que el 
derecho de petici existía en Estados Unidos, pero se practicaba poco. Las personas 
presidente interino. La mecánica y la importancia del \'Oto por diputaciones será tratada en el cuarto capitulo. Diario Oficial. ··Suplemento 54·-. 27 de enero de 1835, tomo l. p. 1. 285 Los diversos proyectos refcridos pueden ser consultados en su ,\/emoria que publicen partes en el Diario Oficial. El proyecto de extranjería: 7 de abril de 1835, tomo 11, pp. 228-230. El arreglo del cuerpo diplomático. que constde 14 artículos: 2 de mayo de 1835. tomo 11, p. 7. El del colegio de minería con 32 artículos: 7 de mayo de 1835, tomo 11. p. 27. El incremento de los fondos del Banco de Avío a 1.5 millones de pesos: 8 de mayo de 1835. tomo 11, p. 31. 286 La propuesta reformista de Tomel la expresen su Memoria que presentel 23 de marzo de 1835. El documento completo puede consultarse en: Diario Oficial, 11 de junio de 1835, tomo 11, pp. 167-169. 
preferían hacer sus peticiones a través de los representantes. En cambio, la confusi de planos en México era ineludible. Lo mismo se aplicaba como demanda, queja, iniciativa o libertad de imprenta. Ante tal confusi, propuso un proyecto de ley de 16 artículos dividido en tres capítulos.287 Más allá de la definici de levantamiento o insurrecci y las penas a las que se harían acreedores sus participantes, el centro de la reforma la situen erigir al derecho de petici como un precepto "individual" e intransferible: 
El derecho de petici -seftalen el artículo 2 del proyecto--es individual. y no puede delegarse. En consecuencia. no puede ser ejercido bajo un nombre colectivo por los cuerpos electorales. judiciarios. administrativos. municipales, ni por las reuniones de ciudadanos de cualquier especie que scar:1.~iu, 
Con ello. Gutiérrez Estrada se anticiparía a las propuestas refonnistas de los aftos 40; pero también atacaría los intereses del ejército. Mayor rasgo de autonomía no se podía mostrar frente al "santanismo". 
La "seguridad de los derechos individuales'' fue materia de un proyecto de ley de 12 artículos. La primera base consistien invertir las prioridades del constitucionalismo de 
1824: 
La verdadera libertad de una republica -sostenía Gutiérrcz Estrada--. consiste en la seguridad de las personas) 
en el de su propiedad: y esto depende de una buena organizaci judicial. y de impedir que el poder legislativ<' y 
el poder gubernati\"o puedan arrebatar la propiedad y oprimir la persona. El poder judicial es el protector de la 
seguridad individual y consiguientemente de la parte más necesaria de lo que se llama libertad. :?SQ 
Primero debía ser la seguridad y la propiedad de las personas y luego la existencia de un cierto disefto de poderes plicos. Invertida la jerarquí~ era necesario llegar a una nueva arquitectura de poderes. No podía continuar la idea de que los gobiernos y los congresos se erigieran en jueces '·sin figura ni forma de proceso'·. Por lo tanto. el cambio tenía que ubicarse en el fortalecimiento del poder judicial, pero sujeto al previo juicio de las personas y acompaftado de la responsabilidad de las autoridades que ejecutaban la ley. La médula de la reforma consistien un concepto que anticipal futuro derecho de amparo de los as 40: la "acci popular, que nunca podrá ejercerce colectivamente sino individualmente··. La persona que viera atacados sus derechos podía ejercer el recurso de '·acci popular .. ante la 
287 ··Proyecto de ley para arreglar el derecho de peticiº'. Este pro)·ecto fue prcsentaJo por Gutiérrez Estrada en su Memoria del 24 de marzo de 1835. El proyecto puede consultarse en: Diario Oficial. 19 de abril d~ 1835, tomo I, pp. 278-280. 211 Diario Oficial, 19 de abril de 1835. tomo I, p. 278. ~ Diario Oficial, 19 de abril de 1835, tomo 1, p. 280. 
Suprema Corte de Justicia. De hacer caso omiso la Corte. podría exigir responsabilidad a los ministros ante el congreso. 
Los proyectos de ley de Gutiérrez Estrada se convirtieron en iniciativas en el congreso ordinario. En el rubro en que tuvo mayor impacto fue el ejército. Las dos cámaras aprobaron un decreto -en abril de 1835--en el que regularon y disminuyeron el nero de milicias por estado: un máximo de un miliciano por cada 500 habitantes y la posibilidad de que el gobierno general pudiera --previo acuerdo del congreso o el Consejo de Gobierno en los recesos--aumentar la cantidad.290 Al unísono, sería posible acordar una disminuci con el consentimiento de los estados, el gobierno del Distrito Federal o los territorios. La reacci a este decreto estuvo a cargo de Zacatecas (Manuel de Cosío era el gobernador en funciones). A esto se sum-desde marzo de 1835--el levantamiento de Texca. Encabezada por Juan Álvarez, esta rebeli se pronuncicontra el cierre de la representaci general y las legislaturas locales. Ambas rebeliones fueron sofocadas -la de Zacatecas por el mismo Santa Anna y la de Guerrero por Bravo--en mayo y agosto de 1835. 
El derecho de petici corricon menos suerte. A la iniciativa de Gutiérrez Estrada. 
se sumla de Bustamante y una más de autoría desconocida. La de Bustamante hizo hincapié 
en el derecho de las autoridades a no reconocer las '"peticionef· que se abrogaran la 
representaci del pueblo.291 La otra pretendía que el derecho de petici se adscribiera al 
filtro de los diputados.292 El ciudadano era libre de dirigir cualquier proyecto para que el 
representado lo hiciera suyo. Todas las propuestas pasaron a comisi. En mayo se dictamin
positivamente la moci de Gutiérrez Estrada; pero nunca fue sometida a discusi en el 
pleno. 
La iniciativa sobre seguridad de los derechos individuales nunca fue dictaminada 
durante la etapa del congreso ordinario. Sin embargo, Sánchez de Tagle recogería las 
inquietudes de Gutiérrez Estrada -tanto la iniciativa de extranjería como la de derechos 
individuales-durante la etapa constituyente. Más a, propondría el primer catálogo de 
derechos y deberes de los mexicanos como preceptos generales y constitucionales. 
Mientras tanto, lo que más ocupal congreso fue el carácter con el que debía cumplir 
sus funciones: ¿tenían o no facultades para cambiar la fonna de gobierno? La cámara de 
:?QO Diario Oficial. 1 de abril de 1835. tomo 1, p. 203. 2QI Ln iniciali\'a completa, que constde tres artículos! puede consultarse en: Diario Oficial! 30 de marzo de 1835, tomo I, p. 196. 
diputados -mediante una comisi especial-dictaminque no podía variarse la forma de gobierno, pero sí efectuarse las refonnas que requería el país. Se hizo explícito que la Constituci de 1824 tenia el defecto que no se acomodaba a los "usos y costumbres" de México. Para apoyar su diagntico, la comisi citun texto de Bocanegra donde se apoyaba en los patriotas de Estados Unidos y al tratadista inglés William Paley: 
Que si es \'erdad que una naci extensa no puede gobernarse por el mecanismo complicado de una conslituci democrática, también es cierto, que podrán superarse todos los inconvenientes por medio de la lcderaci: y que so con este sistema desaparecerán las dificultades todas que se pulsan para la ejecuci y brc\'cdad que siempre requiere el gobierno, pro~rcionalmente a la grandeza. \'ariedad y extensi de sus intereses.293 
La idea era transmitir la opini de que las replicas y el federalismo se complementaban, pues juntas resolvían el inconveniente de las '"naciones extensas... En un editorial cercano del Diario Oficial se aclaraban las fuentes doctrinarias y las intenciones concretas del dictamen: Montesquieu y Paine.294 De Montesquieu se aludía a la ··unidad"' que generaban las replicas; de Paine su moci crítica de los confederalismos gennánico y estadounidense. Su '"debilidad y flaqueza" consistía en las escasas competencias otorgadas a los poderes centrales. Por ello, el editorial compartía la intenci de imponer cotos a las legislaturas estatales, mas no la de cambiar la forma de gobierno. 
El debate en el pleno tuvo su primera batalla a finales de marzo y finalizhasta mayo 
de 1835. Diputados como Bustamante, Chico y Becerra criticaron la timidez del dictamen. 
Bustamante temía que se repitiera la experiencia de 1823. ~ Allí el error había sido hacer del 
constituyente un congreso convocante. Con ello se dio pie a diputados sin experiencia que no 
entendieron lo que era constituir una "federaci". Por eso era necesario reformar la 
Constituci vigente y liberar a los diputados de todo obstáculo para efectuar el cambio. 
Chico amenazque si no se seguían los dictados del '"pueblo'· podría provocarse una 
"revoluci". Becerra simplemente apela los "'poderes amplísimos·· que tenía toda cámara 
general. Como colorario expliclos cambios que requería la Constituci: acotar las 
excesivas facultades de los estados. en lo particular las relativas a las milicias cívicas. 296 
~:? Juan Antonio Mateos, Historia parlamentaria de los congresos meximnos. tomo XI y XII. en Enddopc!clia 
Parlamentaria de México, Miguel Ángel Porr. serie 1, \ 'OI. 11, tomo 6, 1997. p. 626. 
~3 Diario Oficial! 27 de marzo de 1835! tomo I! p. 185. 
:?94 Diario Oficial, 28 de marzo de 1835, tomo I, p. 189. 
i,,s Diario Oficial. 30 de marzo de 1835, tomo I, p. 195. 
296 Diario Oficial. 5 de abril de 1835, tomo 1, p. 220. 
Lope hizo notar que los diputados electos no contaban con las facultades de las legislaturas de los estados para "variar del todo la Constituci".297 Que era partidario de su refonna, pero no de la variaci de los "principios fundamentales'·. Luego realizun recuento: de 15 estados, so dos habían otorgado a sus representantes "facultades ilimitadas". El sistema representativo se sustentaba en el principio de que "el menor nero se sujete al mayor". Barrio repitiel mismo argumento de la ausencia de "facultades suficientes".298 Y como los estados no habían confinnado dichas facultades era posible que no respetaran lo que reformara el congreso. De ahí la necesidad de variar el sistema. Aventurla moci de que se crearan convenciones estatales para que estas mismas sustentaran los cambios. Lope interpretla propuesta como una invitaci a declarar al congreso presente en convocante. Chico del mismo modo, por lo que respondique los estados sí habían otorgado facultades suficientes a los representantes. Y mencionlos casos concretos de Durango, Guanajuato, México y Puebla. Barrio volvisobre el punto. Entendía que algunos estados habían autorizado refonnas radicales; otros no; y otros más delegaron la 
posibilidad de efectuar reformas pero con restricciones. No se podía obligar a todos los estados a cambiar la fonna de gobierno. Por timo, aclarque no se pronuncipor una convenci nacional, sino una de estados como en Estados Unidos. No convenía en las restricciones de los apoderados, porque dichas facultades eran de los "poderdantes··. a quienes no podía contrariarse. La refonna se tenía que hacer mediante una segunda convenci conforme a la Constituci, y esto en el segundo ailo. Sánchez de Tagle cerrel debate con un tono, en apariencia, conciliador. Líder de la comisi, expresque estaba por un justo medio. Ni destruir todo ni no poder reformar nada. La cuesti tenía que centrarse en qué es lo que podía realizar el congreso y qué es lo que la naci buscaba. Alegque so tres o cuatro legislaturas habían guardado silencio sobre las facultades de los representantes. Por consiguiente, no creía que debía insistirse en otorgar poderes a los estados para reformar la Constituci. El congreso podía hacerlo por ley. Además, interpretque la naci quería reformarla. Propuso que se aprobara el dictamen en lo general y que si alguien quisiera variar 
los artículos lo dejara para la etapa de discusi en lo particular. Todo tenninen la aprobaci del siguiente acuerdo: 
297 Diario Oficial, 30 de marzo de 183S. tomo 1, p. 196. :?C>& Diario Oficial, S de abril de l 83S, tomo 1, p. 219. 
1. 
En el actual congreso general residen por voluntad de la naci todas las facultades extra-\.-onstitucionales necesarias para hacer en la constituci del afio de 1824 cuantas alteraciones crea convenientes al bien de la naci, sin las trabas y moratorias que aquella prescribe. 

2. 
El congreso se prefija por límites de dichas facultades. las que detalla el artículo 171 de la mencionada constituci.299 


Esto quiere decir que la cámara de diputados era, casi en su totalidad, reformista. Sin embargo, se prefiguraba ya una clara divisi: los que exigían un cambio radical -integrar un constituyente y efectuar un cambio en la forma de gobierno--y los que so pedían reformas específicas a la carta constitucional. La aceptaci del artículo 171 como límite a las facultades de los representantes no era poco cosa. Anulde facto la pretensi de un cambio en .la forma de gobierno. Esta barrera fue trasladada a la cámara de senadores. 
En el senado también se formuna comisi especial para dictaminar el acuerdo remitido por la cámara de diputados. La preocupaci mayor de esta representaci fue la ''legitimidad" o la tácita conversi de los congresistas a constituyentes. De otra manera no se explica el recuento detallado de las legislaturas que otorgaron facultades amplias para reformar la Constituci.300 La comisi sostuvo que Yucatán. Tamaulipas y Sonora otorgaron facultades a sus senadores para que hicieran todas las reformas que considerasen convenientes al "bienestar y felicidad de la naci''. Las de México, Querétaro, Nuevo Le y San Luis con ciertas variantes. Las tres primeras para toda clase de reformas. exceptuando las de religi e independencia; y la cuarta las mismas restricciones, aunque aftadiel límite de la 'justa libertad·'. Tabasco que no se tocara la religi. independencia y la ··forma de gobierno". Veracruz, Durango y Sinaloa: las mencionadas en el artículo 171. Jalisco: lo mismo, porque so autorizmodificar lo que "sea susceptible de reforma". Guanajuato no otorgpoderes especiales; pero el 6 de marzo excita su senador para que emprendiera reformas constitucionales, sobre todo en relaci con los abusos cometidos por la anterior administraci. Michoacán no otorgpoderes especiales; pero a sus diputados sí, salvo los artículos 1, 3, 6 y 112 constitucionales o el 19, 30 y 31 del acta constitutiva. Oaxaca: los mismos poderes que a los diputados. Chihuahua expidiun decreto para reformar la Constituci, pero la comisi no contaba con él porque se hallaba extraviado. De Puebla se 
m Diario Oficial. 1 de abril de 1835, tomo l. p. 227. La votaci del primer punto: 42 votos a fa\"or y 15 en contra: el segundo: 43 contra ocho. Costeloe, Rep,íb/ica, p. 130. JOO Diario Oficial, 24 de abril de 1835, tomo 1, p. 300. 
sabía de un cierto otorgamiento de poderes, mas se ignoraba su contenido. De Zacatecas, Texas y Chiapas nada se conocía. 
Partiendo de estos supuestos -en algunos casos ambiguos-.. los miembros de la comisi concluyeron que la mayoría de los estados estaba por las refonnas constitucionales. El dictamen fue positivo a los dos puntos analizados. El pleno no tuvo muchos reparos para aprobar el primer punto del dictamen. El segundo tuvo el apoyo de Cuevas, Portugal, Pacheco y hasta de Victoria. Los argumentos que usaron no fueron muy distantes a los de la cámara colegisladora. Couto y Garza Flores representaron las voces opositoras del senado. Ambos insistieron que las legislaturas no habían otorgado los poderes suficientes para reformar la Constituci. Más a, Garza Flores selque no quedaba claro el examen de la comisi especial. Estaba persuadido que la mayor parte de las legislaturas de los estados habían impuesto como límite el artículo 171. De nada sirvieron estos argumentos. El segundo punto del dictamen fue aprobado por 22 votos contra cinco.301 
El límite que se impusieron ambas cámaras muestra que no todo estaba decidido de antemano. Que la asamblea --hasta principios de mayo de 1835--no había tomado una determinaci de sus opciones reformistas. Todavía Gutiérrez Estrada publicitaría -el 3 de mayo-que el sentir de la administraci no era cambiar la forma de gobierno: 
El gobierno ha manifestado repetidas \'CCCS cuál es su opini acerca de esta importante materia. Cualesquiera 
que sean los poderes con que la naci haya revestido a sus diputados. cree que deben sah·arse las bases 301
establecidas de la independencia, de la religi, divisi de poderes. libertad de imprenta y sistema tederal.
En los meses de mayo y junio ocurrieron varios acontecimientos que cambiaron el escenario político. El primero de ellos fue la ya referida capitulaci de Zacatecas y el regreso de Santa Anna al poder ejecutivo. El segundo fue el nombramiento de miembros del Consejo de Gobierno; sobresale la elecci de nombres importantes como Alamán y Espinosa. El tercero -principios de julio-fue la remoci de Gutiérrez Estrada del ministerio de Relaciones.; en su lugar quedManuel Diez de Bonilla, más proclive a las reformas radicales. Y cuarto, el trabajo de un grupo importante de representantes -no de todo el congreso--que se dio a la tarea de promover un cambio en la forma de gobierno. Pero debe aclararse que las solicitudes de las legislaturas de los estados, ayuntamientos, pueblos y 
301 Entre los 22 senadores que votaron a favor se encuentran nombres como Victoria, Paeheco. Portugal, Gallo. Quintanar y Ramírcz. Los cinco en contra: Gordoa, Couto, Cumplido, Veyna y Blanco. Diario Ofic:ial. 4 d•.: mayo de 1835, tomo 11, p. 13. 
vecinos no so promovieron una transformaci de la forma de gobierno, sino materialmente se dio una guerra de peticiones en un sentido y otro.303 Dicha contienda se gesten el mes de junio y la primera quincena de julio. La declaraci expresa de los estados de México, Querétaro, Veracruz y Puebla, junto con el balance favorable al cambio de gobierno, llevtanto al gobierno como al congreso a replantear los resolutivos pasados. Santa Anna y Tornel hicieron la propuesta que el congreso debería adquirir el estatus de "convocante". Esto es, que deberla disolverse y expedir una convocatoria a una nueva asamblea constituyente que resolviera el punto. Costeloe interpreta esta posici como una argucia autocrática de Santa Anna para controlar al congreso.304 Pero en realidad debe verse como una defensa consecuente con su original posici: reformismo sin cambio en la forma de gobierno. Eso explica que la '"invitaci" -23 de junio--a que se reuniera el congreso -19 de julio-para considerar las peticiones de cambio de gobierno viniera del Consejo de Gobierno y no del poder ejecutivo en funciones. Los principales resortes a favor de un constituyente estaban localizados en una parte del congreso y el Consejo de Gobierno. Santa Anna, ulteriormente, so se suma lo inevitable. El día previamente pactado se presentante el congreso para hacer plico -en fechas anteriores se había reunido con algunos congresistas influyentes como Bustamante y Sánchez de Tagle para discutir el punto--su consentimiento a respetar la "tendencia inequívoca·' de la '"naci'~ a un cambio en la forma de gobierno.305 Sánchez de Tagle -en su calidad de presidente del congreso-respondique 
la asamblea configuraría un dique a los poderes plicos para garantizar la seguridad y la 1 i bertad de las personas. Sánchez de Tagle y Basilio Arrillaga fueron los encargados -sesi de 21 de julio­de iniciar la etapa de transici: 
Se nombrará una comisi que abra dictamen sobre si el actual congreso ha de refmar la constituci,,n. o !ii ha de convocar a otro: )' en el caso que adopte el primer extremo. también sobre si se han de unir al eíccto las dos cámaras, o han de continuar separadas. Joc, 
30:? Diario Oficial. 3 de mayo de 1835. tomo 11. p. 12 303 El Diario Oficial dio cuenta de muchas de estas peticiones. Una muestra de las mismas puede consultarse en las siguientes fechas: 4, 10, 16, 17, 26 y 27 de junio; del mes de julio: 10, 11. 24) 25. Todas ellas localizadas en el tomo 11, 1835. »a Costcloe, Rep,íb/ica, p. 13 1 . 305 Diario Oficial. 21 de julio de 1835, tomo 11. p. 327. 306 Diario Oficial, 26 de julio de 1835, tomo 11, p. 347. 
Resaltan dos hechos de la moci. Por una parte, que los promotores de la iniciativa trasladaron al congreso lo pactado con Santa Anna: dejar que la propia asamblea resolviera si debía actuar como constituyente o so como convocante. Por la otra. la propuesta de dar alguna pauta de co conducir el proceso de cambio y definir los fundamentos constitucionales del mismo: constituyente unicameral o bicameral. La iniciativa fue votada a favor por 46 votos, 1 O en contra (Bustamante) y una abstenci (lbáftez).307 Luego se nombruna comisi especial para que dictaminara la propuesta. Recayen Sánchez de Tagle, Valentín y Anzorena.. A la semana siguiente tenían listo un dictamen: 
Primera. El congreso general se declara investido por la naci de amplias facuttadcs, para variar la fonna de gobierno y constituirla nuevamente. Segunda. Usará de dichas facultades. continuando di\'idido en dos cámaras. Tercera. Si llegare el caso de discordia en la segunda revisi de algunos puntos. para so ellos y so par.i decidir. se reunir.in en una de las dos cámaras, se abrirá por tercera vez la discusi. y el punto de la discordia quedará aprobado por la mayoría de sufragios de los individuos presentcs.308 
Los miembros de la comisi habían optado por erigir un constituyente bicameral. Además, acomparon el dictamen con un extenso alegato de los fundamentos de su resoluci. Pueden sintetizarse en cuatro vertientes: el de la discusi de la legitimidad. las motivaciones doctrinales del cambio en la forma de gobierno, una breve proyecci de la agenda del cambio y las razones que los habían llevado a optar por un constituyente bicameral. El primer asunto revela la manera en que Sánchez de Tagle y su grupo vencieron las tímidas posturas del gobierno y una buena parte del congreso. Llevaron a cabo un ordenamiento --sustentado en pruebas y no en dichos-del conjunto de peticiones que llegaron al congreso entre iniciativas de las legislaturas, manifestaciones de los ayuntamientos, y actas de los ayuntamientos, pueblos y vecinos. El extracto de los documentos estaba desagregado por estados o territorios, partidos y pueblos. Y de dicha desagregaci pueden derivarse los siguientes resultados: legislaturas que otorgaron su visto bueno por la forma centralista: seis (Guanajuato, Nuevo Le. Querétaro. Tabasco. Veracruz, Jalisco); pueblos y partidos en el mismo sentido, 365; pueblos y partidos a favor de que el congreso se erigiera en constituyente: 232; pueblos y distritos a que se instituyera en convocante, 43; lo que dictaminara el congreso, 25; peticiones favorables a un congreso de una sola cámara, 41. En total sumaron 400 documentos que, seg los dictaminadores, 
307 Diario Oficial. 26 de julio de 1835, tomo 11~ p. 347. 
estaban en su mayoría por un cambio en la forma de gobierno. En otra parte de las motivaciones explicaron que las distintas juntas de electores habían revestido a los representantes de "poderes plenísimos" para el cambio que desde hace mucho deseaba el pueblo. En suma, concluyeron que los congresistas estaban revestidos de una doble legitimidad: la que venía de la "opini plica" -las 400 peticiones--y la de la "voluntad general", que emanaba de las elecciones. 
Respecto de las motivaciones doctrinales apelaron al constitucionalismo histico. lo que los lleva una crítica explícita del supuesto servilismo de los constituyentes de 1824: 
Allá la generalidad fue obra y recibitodo su ser de los estados; acá los estados fueron criaturas de la generalidad. no tuvieron más que lo que ella quiso cederles. y que puede resumir cuando así le con\'cnga ... En una palabr~ lejos de haber semejanza en los dos pueblos. tonnábamos anverso y rc\'crso en la meJalla social: pero no obstante, alucinaron teorías y prevalecieron esperanzas cngaftosas.1~ 
En lo que toca a la agenda de trabajo se adscribieron a la idea de un ··gobierno más 
fuerte en los resortes y menos complicado en las relaciones'\ la preferencia por un cigo 
ico en la administraci de justicia y una disminuci en el nero de los legisladores y 
magistrados. 
Por timo, reconocieron que no era conveniente la divisi de las asambleas en 
tiempos de "efervescencia y vértigo". Pero también que los cuerpos legislativos 
"diversamente organizados" servían contra la precipitaci, la seducci y las alucinaciones. 
Asimismo, no compartían la opini de aquellos que sostenían que ninguna constituci se 
hubiera hecho con el concurso de dos cámaras. Inglaterra representaba un ejemplo contrario. 
Sin embargo, aceptaban que los casos eran los menos. El mecanismo concreto del 
constituyente bicameral se basaba en que debían unirse las dos comisiones de constituci y 
trabajar paralelamente; luego cada cámara tenía que emitir su voto separadamente. Con ello. 
se pretendía ganar en comunicaci y la exigencia de una doble discusi en los puntos de 
alta divergencia. 
Después de varios días de deliberaciones, el dictamen dio lugar a votar por 50 votos 
contra 12. En otras sesiones, el artículo 1 se aprobpor 49 votos contra nueve; el artículo 2. 
308 El dictamen completo puede ser consultado en: Diario Oficial, 3 de agosto Je 1835 (recoge la sesi del congreso del 29 de julio), tomo 11. p. 379-382. 309 Diario Oficial, 3 de agosto de 1835, tomo 11, p. 380. 
45 contra 8; y el artículo 3, 44 contra 11; aunque sufrialgunas modificaciones con el fin de darle mayor claridad a la propuesta.310 
El acuerdo fue llevado a la cámara de senadores. Allí se fonnotra comisi para dictaminar la resoluci recién admitida. Se generaron dos votos particulares -el de Couto y Victoria-y un voto de mayoría (Cuevas, Berruecos y 0-Horán). Es conocido que Couto y Victoria se opusieron a que el congreso se erigiera en constituyente y que a partir de esto se procediera a cambiar la fonna de gobierno. No obstante, en ning momento representaron una amenaza a la tendencia mayoritaria del senado. Los impulsores del dictamen de la mayoría, en contraste, concordaron con la cámara de diputados en hacer del· congreso una asamblea constituyente; pero no aprobaron el carácter bicameral de la misma.311 Los argumentos para ambas detenninaciones fueron variados. Era necesario cambiar la forma de gobierno para "limitar las convulsiones". Asimismo, se tenía la creencia de que la prosperidad estaba ligada a la simplificaci de los sistemas de legislaci. El federalismo traía consigo un efecto de "multiplicaci de las contribuciones y un mal repartimiento de ellas". Además, contenía en su diseilo el mal de las milicias cívicas y el haber desarticulado 
lo que antes estuvo unido. Tampoco había podido defender la seguridad individual de las personas. Todos estos elementos fueron considerados '"atributos de un pueblo mal constituido". Por consiguiente, se requería una acci de unificaci. La religi, ··la unifonnidad de los hábitos y la identidad de intereses" podrían ayudar a ello. Sobre la propuesta de unificar al constituyente en una sola cámara. los argumentos fueron escuetos. Tenían que economizar a "mitad de tiempo" y no frustrar la ··expectaci plica'·. 
El dictamen fue sometido a votaci en los timos días de agosto. La aprobaci en lo general tuvo una proporci de 22 votos contra cinco.312 El primer artículo (el que erigía al congreso en constituyente) la misma proporci de votos. El segundo (el que rechazel bicamerismo y propuso la fusi de ambas cámaras en una), 16 contra diez. El tercero no se votpor insubsistente. Y el cuarto (el que establecila residencia del constituyente en donde 
310 La nueva redacci del artículo 3 queden la siguiente fonna: .. ~i llegare el caso de discordia en la rc\"isi(m de algunos puntos, para so ellos, y so para decidirla, se reunirán en una de las dos cámara.~. se abrirá segunda vez la discusi. y el punto de la discordia quedará aprobado por la mayoría de sufragios de los individuos presentes··. Las referencias sobre las votaciones: Diario Oficial, 13, 14 y IS de agosto (sesiones S. 8 v 10 respectivamente), tomo 11. pp. 417 y 425. 111 El dictamen completo consistien cuatro puntos que pueden ser consultados en: Diario Oficial. 26 de agosto de l 835 (sesi de 21 de agosto), tomo 11, pp. 469-478. 312 Esta votaci y las subsiguientes de lo particular: Diario del Gobierno. 2. 3, 4 de septiembre de IR3S (corresponden a las sesiones del 28, 29 y 31 de agosto), tomo 111, pp. S, 9 )' 13. 
sesionaba la cámara de diputados), 17 contra siete. El conjunto de votaciones revelan que había una fuerza consistente y favorable al dictamen, pero que también existía una minoría que se opuso tanto a la fusi de las cámaras como a los cambios radicales de la forma de gobierno. Hasta este momento, dicha minoría se acercaba a una cuarta parte de la cámara de senadores. 
El dictamen modificado fue devuelto a la cámara de diputados. Dicha cámara no demormucho en aceptar las condiciones impuestas por el senado. Compartía con los senadores -en esta nueva etapa-la conversi del congreso ordinario en constituyente. Aunque difería en la manera de co conducir el cambio y. seguramente, en la definici específica de lo que debería reformarse en el futuro (no se olvide que las Bases serían emitidas hasta octubre de 1835). Es paradico que la fusi de cámaras haya causado un impacto negativo en la fracci minoritaria del senado. Terminpor diluir su acci opositora --calculada en alrededor de un 25 por ciento--que le proporcionaba actuar con su investidura original. O quizá sea esta misma raz -la de la mirada de la mayoría--lo que lleva los impulsores del voto de la mayoría a "autosacrificarse·._ Con ello lograron remover los obstáculos a un expedito cambio en la forma de gobierno. Desde este punto de vista, no se entiende porqué Sánchez de Tagle llega proponer un constituyente bicameral. Para su fortuna. contaría con aliados francos que le allanaron el camino a a pesar de perder su 
investidura como senadores. 
El congreso transformado comenza sesionar como constituyente en el mes de septiembre. El gráfico 5 muestra que no hubo variaciones abruptas en el nero de asistentes regulares. Los puntos altos -más de 80 constituyentes-y mínimos -44-fueron excepcionales. El promedio simple de asistentes fue de 66.6 representantes. Y fuera de los picos máximos y mínimos, el intervalo se movien rangos de 56 a 71 constituyentes. Esto es, entre un 47 y 60 por ciento respecto del referente nominal (118). Pero si el parámetro a considerar fuera el promedio si~ple de asistentes. los rangos cambiarían a 70 y 89 por ciento. En tima instancia, lo que muestra el gráfico 5 es una línea casi horizontal. lo que indica una gran estabilidad en el quum. 

GdllOllool...116n)
Qu6nn.....,.....1117 
90 .:·-,.-"':'!".,.-.'f:.~ .· · ~r-·-.•-.-,. ·-~,. · : :· _..: . .....-, ··..-· . -:.:·, ··-··.... ---.. ··~ ..· _.....-..~~¡· ._..,_,·-· 
.··-·-:·: ·_-_..·-··-··..-1 
15 : ·. . . {>.·~1,: . . . ..-} .• 
., . ::; ·. ·.. ~:~-_:..<.'.·.·:;_.. ';-_.::J '/.~_.•,_-; :":·:_:;;~}:: .. -~:::._:... ...... • . . .... .': ·.·, :-.,. . ' .., 

IIIIIIJllllllllllllllllilllllllllllllllllllllllllllll
i!ittt.tiiiiiitillf!tllttiiiiitttttitiitllttit!!lt!t! 
1111611 
Gt11Do' (oclnlillllddnJ Qu6nn ...,...... 



El congreso constituyente funcionbajo dos premisas sobresalientes. En primera instancia, autonomía política frente a los otros poderes plicos, en particular del ejecutivo y a de una buena parte de los estados de la replica (Texas, Zacatecas y '·Guerrero·~ por poner los ejemplos más evidentes). La decisi de convertir el congreso en constituyente representun desafio en sí mismo a las figuras de Santa Anna y Tomel, que habían sugerido su autodisoluci y que se convocara a un nuevo constituyente. En segundo lugar, autonomía en los contenidos constitucionales. De otra manera, no podría explicarse la bqueda de un nuevo equilibrio de poderes por parte de los diversos proyectos que ¡urgieron en el constituyente. La idea en todos ellos fue debilitar el poder ejecutivo respecto de los otros poderes plicos. 
La Gran Comisi procedi por el método de la suerte, a seleccionar a los representant~s de los estados para conformar la comisi de constituci. Es interesante que la comisi no adquiriera el mote de constitucional, sino el de ··comisi de reorganizaci".313 Sánchez de Tagle. Pacheco Leal. Valentín, Cuevas y Anzorena resultaron los ganadores. Sin embargo, y antes que pudiera emitir alguna de sus resoluciones. Michelena se adelanty propuso un proyecto de constituci particular.314 El proyecto contempluna secci de derechos individuales, donde juntaba los derechos del mexicano y los políticos. No olvidsuscribir el derecho de petici y un apartado sobre obligaciones o deberes. Otra secci tratde la ··organizaci de la "replica": suscribila divisi clásica de los tres poderes y la replica -lo que denotaba su postura unitaria--dividida en '-departamentos"' de más de 250 mil almas. Influenciado directamente por el constitucionalismo de Cádiz, pensen la formaci de juntas departamentales de nueve diputados fijos. Los ejecutivos locales, período de cuatro ailos y electos de la siguiente forma: las juntas departamentales propondrían temas al ejecutivo central y éste seleccionaría al ganador. La misma fmula se ocuparía para la elecci de los prefectos: propuesta de temas de las juntas de departamentales y nombramiento timo de los gobernadores de los departamentos. El diseffo de poder legislativo sería bicameral. La cámara de diputados a raz de un representante por cada 80 mil habitantes o fracci de 40 mil (la misma 
proporci que en 1824). La elecci seria de carácter popular, pero una ley ulterior definiría 
m Mateos, Enciclopedia parlamentaria, serie 1, vol.11, tomo 6, p. 8. 
las cualidades de los electores y los representantes. La renovaci de la cámara se haría por mitad cada dos aftos. Con relaci a la cámara de senadores, hablaba de 39 senadores. Esto es, un nero parecido al de 1824. Sin embargo. la forma de elecci cambiaría abruptamente. Se proponía una elecci conjunta entre los departamentos y las autoridades generales. Los primeros conformarían su tema a partir de un listado de nombres proporcionados por el gobernador y la selecci final recaería en las juntas departamentales. Los segundos filtrarían las temas mediante una comisi tripartita: tres miembros del senado y la participaci del poder ejecutivo y el judicial. Los senadores tendrían que cumplir con el requisito de ganar una renta de 3 o 4 mil pesos anuales. Los movimientos del senado se darían por tercios. Por timo, la transformaci más importante del senado sería su nuevo papel de '"revisor". en contraste a las facultades amplias que detentaba en la Constituci de 1824. Por su parte, la moci de poder ejecutivo también variaría sustancialmente. Michelena impulsuna vuelta al triunvirato de 1823. Es decir, un regreso a la propuesta perdedora del constituyente de 1824 que proyectun ejecutivo colegiado y rotativo. Su idea es que fuera un gobierno "unipersonal" en lo general; aunque para una serie de asuntos deberían intervenir los otros dos "consejeros". El listado de cogobierno colegiado no era menor: en materia de bulas pontificias, tratados internaciones, asuntos diplomáticos~ de guerra y p~ nombramiento de secretarios de despacho, plenipotenciarios, gobernadores y altas comandancias militares, sobre el derecho de iniciar leyes y en la facultad de suspender hasta en dos meses la sesiones del congreso. El principio rotativo operaría mediante el cambio del '"primer consejero" al pasar un período de cuatros as. Una vez que tomara posesi el sustituto, se convocaría a elecciones para elegir al tercer consejero vacante. Los cargos de consejeros no tendrían ·'responsabilidad". excepto por ..traici a la patria'·. La responsabilidad política recaería en los secretarios de Estado. En materia de veto. el poder ejecutivo no podría ejercerlo en tres rubros: leyes constitucionales, milicias e iniciativas de 
impuestos (veto reservado al Consejo de Gobierno). El Consejo de Gobierno -integrado por 16 miembros-sería nombrado por el "primer consejero" y so tendría un estatus ''consultivo". Por timo, pensen un poder judicial más reducido -"tres grandes jueces--, periico -renovaci cada cuatro as-y electivo -en fonna similar al senado. Su 
314 El proyecto fue presentada en la sesi del 17 de septiembre de 1835. La \'Crsi completa puede consultarse en: Mateos, Enciclopedia parlamentaria, serie 1, vol 11, tomo 6, pp. 9-20. 
principal funci sería dirimir las controversias entre los poderes plicos, pero no debería intervenir en los temas militares, ni en los espirituales. 
El proyecto de ruptura de Michelena puede resumirse en dos elementos. El primero se refiere al cambio liberal de invertir el papel de los poderes plicos y los derechos individuales. Era necesario anteponer, en contraste al constituyente de 1824, los segundos a los primeros. En esto hubo coincidencia con Gutiérrez Estrada y la habría más tarde con Sánchez de Tagle. La debilidad del proyecto de Michelena es que mezclaba los derechos de los mexicanos y los derechos políticos. La comisi de reorganiz.aci sería mucho más precisa en su distinci. El segundo se orienta la reorganizaci de los pooeres plicos. La vuelta al triunvirato de Michelena enviaba un mensaje de desconfianza al poder ejecutivo. De ahí la enmienda de debilitar a más su investidura mediante el gobierno colegiado. Si a ello aftadimos la idea de un senado "revisor" y un Consejo de Gobierno ·'consultivoº. se visualiz.a la preponderancia de la cámara de diputados sobre los demás poderes plicos. O dicho en otros términos, Michelena impulsun disefto de poderes '"asambleísta•! o de continuidad con el "republicanismo parlamentarioº' preexistente. Su moci de hacer de los ministros del poder judicial un cargo periico y electivo refuerza el presupuesto. La ruptura con el constitucionalismo de 1824 la situen otro lado. En la pretensi de reducir drásticamente las competencias de los estados y la forma de elecci de sus autoridades. El antídoto al confederalismo o federalismo de los estados lo emprendidesde la experiencia de 
Cádiz. No puede entenderse de otra manera su propuesta de las juntas de departamento integradas con un nero fijo de miembros, los gobernadores electos con el concurso de las autoridades centrales y el ejercicio de la ad~inistraci local mediante la intermediaci de los prefectos. 
Arrillaga propuso que a la iniciativa de Michelena se le dispensara la segunda lectura. Con ello pasdirectamente a la comisi de reorganizaci de la que él mismo formaba parte. Fue una manera fina de enterrar las reformas sustanciales de su proyecto; aunque alcancen a vislumbrarse algunas conexiones -las vinculadas a los poderes locales son evidentes--con ciertos elementos de las Sietes Leyes. La respuesta de la comisi de reorganizaci -sesi del 25 de septiembre--fue exponer el arreglo interior de los '·estados~· con carácter provisional y las Bases de la Constituci.315 Ambas medidas anticiparon la 
m Los proyectos completos y las votaciones en lo particular pueden ser consultadas en: Matcos, E11ciclopedia parlamentaria, serie 1, vol. 11, tomo 6. pp. 28-33 y 42-63. 
direcci que tomaría el cambio en la forma de gobierno. So me interesa resaltar dos puntos que se apuntalaron en la Bases y no fueron recogidos en el proyecto constitucional de las Siete Leyes y otro par de silencios o puntos ambiguos que más tarde tendrían repercusiones de alto alcance. Respecto de lo primero, las Bases postularon -medida que fue aprobada por la unanimidad de 68 constituyentes--que el poder legislativo residiría en un "congreso de representantes de la naci" y dividido en dos cámaras. Su elecci sería popular y periica. Lo interesante es que por primera vez se postulaba como un principio incuestionable que la representaci general era de la "naci" y no de los estados, distritos 
o de alg sector en lo particular. Este énfasis no sería retomado con tanta claridad en el dictamen de la comisi de reorganizaci, ni en la Constituci final de 1836. El otro apuntalamiento -Base novena-que no se consumfue la proyecci de una codificaci civil y penal ica para toda la replica. Esta moci también fue aprobada por unanimidad de 67 representantes. 
Por su parte, los silencios estuvieron ligados al nuevo disefto de poderes plicos que se pretendía impulsar. Del poder ejecutivo so se dijo que recaería en manos de una "presidencia de elecci popular indirecta y periica'". La forma de elecci y sus atribuciones específicas serían definidas por una ley ulterior. Esto causla molestia de Michelena que subrayla ambigdad de la propuesta. Por un lado, no determinaba del todo si el ejecutivo sería individual o adquiriría otra forma; por el otro. no se establecían claramente sus competencias. Esto lo lleva seftalar que hasta a los monarcas se les debía imponer límites con anticipaci. La otra ambigdad se ubicen el desciframiento de aquel "arbitro suficiente .. -el ulterior Supremo Poder Conservador-que cuidaría la actuaci de los otros poderes plicos. En ambos casos se observa una estrategia de no mover los ánimos antes de tiempo. 
La creaci, discusi y aprobaci de las Sietes Leyes durmás de un ario de sesiones (el timo trimestre de 1835 y todo 1836). El documento final generuna doble ruptura que debe ser sopesada en sus principales condimentos. Me refiero a los novedosos giros que sufrila replica parlamentaria de 1824 -la inversi entre poder y libertad y la reorganizaci de los poderes plicos--y los evidentes cambios ocurridos en la tensi confederalismo-unitarismo. 
No es necesario detenerse extensamente en la aprobaci de la primera ley constitucional de las Siete Leyes. El estudio pionero de Noriega mostrcon suficiencia el 
carácter liberal de la enmienda.316 La jerarquía de los polos se vio invertida. Primero el catálogo de derechos individuales y luego un disefto especifico de poderes plicos. No es casual que el catálogo de derechos y deberes del mexicano y la ciudadanía hayan aparecido ordenados al principio de la Constituci de 1836. Se advierte, por consiguiente, una jerarquía explicita del sentido a que se debían las instituciones políticas de la época y una clara distinci entre los derechos y deberes de los mexicanos y los derechos políticos. Lo que me interesa resaltar, entonces, es un par de elementos no previstos del todo por Noriega. En primera instancia que los derechos erigidos en 1836 fueron comprendidos como un ordenamiento derivado de la constituci. Fueron. en breve, entendidos como derechos constitucionales. No como una emanaci de una entidad preexistente ( llámese Dios, derecho de gentes o iusnaturalismo liberal). Esta diferencia resulta sustancial para entender los debates y las rupturas que se dieron en los ai\os 40. En segunda instancia conviene -aunque sea a nivel de interrogante-dejar asentada la siguiente cuesti: ¿qué impacto tuvo 
la aprobaci de este precepto liberal en la discusi de la replica? Está claro que este estudio no puede responder cabalmente la interrogante. Sin embargo, puede plantearse que el catálogo de derechos individuales tuvo un impacto positivo en la construcci de la replica de individuos, al menos en su dimensi doctrinal y constitucional. Futuras investigaciones deberán emprenderse para medir el proceso de interiorizaci en el nivel social y las prácticas políticas. 
La transfiguraci de la noci de replica se gesta partir de una nueva bqueda 
de pesos y contrapesos de los poderes plicos. En lugar de la divisi clásica de tres 
poderes plicos, el constituyente de 1835-1836 aprobun dise de cuatro. Ello dio vida a 
una imaginativa adaptaci republicana de los '·principios'· monárquicos de Constant.317 En 
lo particular, me refiero a aquella idea de crear un ..poder neutral.. o jefe de Estado sin 
responsabilidad política alguna en manos de un monarca no electo y perpetuo. Como es 
sabido, Constant lleg-en 1815--a un compromiso con Napole para constituir una 
monarquía constitucional en Francia. Fue así como pensen una divisi de cinco poderes 
plicos (en realidad eran cuatro): poder real (monarca). poder ejecutivo (ministerial), poder 
representativo de la continuidad (senado hereditario). poder representativo de la opini 
31 «> Noriega, Pensamiento, tomo l. m No debe olvidarse que Constant fue inicialmente partidario de la replica (1799-1802 ). De ahí que sea necesario distinguir su etapa republicana de la monárquica ( 1814). Benjamín Constant. Pri11dpios de política, 
(representaci electiva) y poder judicial. La idea general era que cuando los cuatro timos poderes se "atoraran", el monarca o "jefe de Estado" --sin responsabilidad, a diferencia de los ministros--fungiera como un poder neutral para poner las cosas en su sitio. 
Hubo otras fuentes de influencia. Por ejemplo, las que se remitieron a las replicas antiguas y sus nexos con la monarquía francesa de la era napoleica. El Diario del Gobierno publicun extenso editorial del Censor de Madrid que relacionaba las formas de gobierno y el poder conservador vinculado al senado: 
¿Qué es lo que falta, pues, para la renovaci política de la Europa'? So la buena le en los depositarios del poder ejecutivo y el conservador... Los publicistas col<'Can al poder conservador en aquellas clases o magistraturas cuya obligaci es contener por una parte la autoridad popular que siempre tiende a la democracia, y por otra el poder ministerial propenso al despotismo. El poder conscr\'ador existe de he~ho en las clases superiores de la sociedad, a los cuales son igualmente funestos el poder arbitrario y la anarquía: porque el lugar que ocupan las somete más inmediatamente a la influencia y animad\"ersi del ministerio o la demagogia. La mayor parte de las constituciones colocan de derecho el poder consen·ador en una cámara o en un senado. l ,a astuta combinaci de las constituciones consuh1r e imperial que sometían el senado al jefe de la nad. y la naci al senado, hizo que este fuese conocido con el nombre de senado consen·ador de Bonapane. 318 
La adaptaci de los constituyentes mexicanos --que fue al unísono una 
transmutaci --se dio a partir de la polémica propuesta del Supremo Poder Conservador.31 '·' 
Su republicanizaci consistien hacer de este poder un cargo electirn (cinco notables con 
derecho a reelecci) y periico (renovaci cada dos aftos). La idea era que tuviera la 
capacidad de declarar la revisi o nulidad de los actos o leyes de los demás poderes 
plicos, así como '"restablecer el orden constitucional en los casos en que fuere turbado'· 
por un conflicto bélico frente a la autoridad o entre los otros poderes plicos.3:?0 
Macneil evaluel significado de las votaciones en el constituyente y los debates 
externos en la prensa. Sobre el primer punto ha superado la impresi de que fue una ley 
Ediciones Gemika, México, 2000. Sobre el pensamiento político en general de Constant: Lourdcs Quintanilla Obreg, B~njamín Constan/: /a fragilidad polítka. Editorial Sexto Piso. :\1éxico. 2003. 311 Diario del Gobierno. S de lebrero de l 835. tomo 11. p. 281. 31 q Para una e\·aluaci de la polémica en la prensa de la época sobre el Supremo Poder Cons~n·ad<lr: Conrado Hernández Lez. ••una discusi sobre el Supremo Poder Conscn·ador de 1836 en \léxico: entre la monarquía y la aristocrJCia ... T=i111=1m. N. 34.julio-diciembre de 2001. pp. 73-92. J:?o El nero. durabilidad}' requisitos de elegibilidad: artículos l. 2. y 11 de la segunda ley constitucional. La posibilidad de reelecci: artículo 4 de la misma ley. La forma de elecci combinaba el rnto de juntas de electores departamentales con el principio de un departamento un rnto. Las actas de los candidatos eran enviadas a la cámara de diputados que reducía, por mayoría absolu~ el listado a una tema por hueco. Las ternas, a su vez. eran remitidas al senado. Y éste votaba por el ganador final de cada tema (artículo 3 de la segunda ley constitucional). Por su parte. las atribuciones del Supremo Poder Consen·ador: del articulo 12 al 23 de la segunda ley constitucional. Además del poder de \"eto de los demás poderes plicos. sobresale la competencia para declarar la incapacidad fisica o moral del presidente de la replica previa .. excitaci .. del congreso, así como la de ··motivar .. la renovaci de los ministros del poder cj'-~uti\"o y la calificaci de la 
poco deseada, dada la escasa diferencia de aprobaci en lo general (37 a favor y 36 en contra). Seftala que si relacionan las 55 votaciones ulteriores de la discusi en lo particular el panorama cambia.321 Existiuna tendencia a la aceptaci de la instituci. Al hacerse una revisi cualitativa -contenida en las actas proporcionadas por Mateos-se observan en detalle los rubros en donde disminuyel margen de victoria: se ubicaron en temas como la forma de elecci de los conservadores y la facultad de declarar la '·voluntad de la naci"' ante un conflicto de .poderes o la competencia para calificar la elecci de los senadores. Pero nunca al grado que pusiera en peligro los principios fundamentales de la instituci. 
En cuanto a la prensa, periicos como El Nacional y La Estrella de. Tamaulipas tocaron el tema con cierta insistencia.322 El primero centrsus críticas en la edad exigida a los integrantes, la irresponsabilidad del cargo -la irresponsabilidad so cabía en los ángeles­-, la falta de previsi en el caso de que los tres poderes se unieran contra el poder conservador y la dificultad de adoptar un instrumento propio de las monarquías a una entidad republicana. El segundo argumentque el poder conservador complicaba más maquinaria política que simplificarla. 
La tima critica de El Nacional había dado en el clavo. De eso se trataba. De adaptar 
un instrumento de las monarquías europeas -sistematizado por Constant--a una forma de 
gobierno republicana. Sánchez de Tagle republicanizel poder neutro, al convertirlo en un 
cargo electivo y periico. Aftos más tarde, y ya en pleno funcionamiento del poder 
conservador, Bustamante defendería a la instituci mediante el mismo presupuesto.3:?3 La 
fuerza del poder conservador venia de su '"origen popular.. garantizado por las juntas 
electorales de departamento. 
Finalmente, el Supremo Poder Conservador no debe percibirse como una entidad 
aislada o como un simple contrapunto del poder ejecutivo. En realidad, formparte de un 
nuevo disefto de check and balances. La mejor prueba de ello es que no podía actuar por sí 
mismo, sino a iniciativa de los demás poderes plicos. 
No tuvo el mismo carácter el Consejo de Gobierno, instituci que tenía sus 
antecedentes más directos en el monarquismo espaftol. Aquí sí hubo una clara intenci de 
disminuir las competencias del poder ejecutivo. La fuerza del Consejo de Gobierno no ha 
elecci de los senadores. Tena. leyes. pp. 208-212. 
~1 Macneil, S11preme, p. 41. 322 Macneil, S11preme, pp. 35-37 y 39. 323 Macneil, S11preme, p. 106. 
sido evaluada en profundidad por la historiografia del presente. Sirva por ahora expresar que contrasta la investidura de una y otra instituci. El Consejo de Gobierno, integrado por trece individuos "corporativos" con representaci perpetua; el presidente de la replica, en cambio, tenía que pasar por el filtro de una elecci compleja y so con derecho a una periodicidad de ocho ailos. Además, en la elecci de los consejeros tendría una participaci directa del congreso en funciones.324 Por timo. uno de sus miembros fungiría, de facto, como vicepresidente de la replica y todo el Consejo participaría en la selecci de la tema de las sucesiones presidenciales. 
El punto clave para entender la discontinuidad del republicanismo de ·t 836 frente al republicanismo fundacional de 1824 está en la fonna de elegir al presidente de la replica. En contraste a la vuelta al triunvirato que propuso Michelena, Sánchez de Tagle ideun sistema enteramente nuevo de elegir al presidente de la replica. El nuevo sistema --sin duda tenia algo de "barroco"--combinaba la participaci de las diversas autoridades generales (contrapeso de temas y poderes plicos) con el voto timo de las juntas de electores departamentales.325 No, como equivocadamente se ha llegado a selar, a través de las juntas de departamento.3:?6 El cambio cualitativo fue doble respecto del dise de 1824. Por un lado, se "centralizaron·· las opciones mediante el control de los nominados por parte 
324 La primera restricci al ejecuti\'o fue en la manera de elegir el Consejo de Gobierno. El presidenle s..110 
tendría la facuhad de elegir a aquellos miembros propuestos por el congreso general (lrcce indi,·iduos de un 
listado de 39). La segunda reslricci se dio por el hecho de que el congreso nombraba al presidente del 
Consejo (cuana ley. artículo 22). Éste podía ser. en faltas temporales, el , icepresidente de la replica. 
"Constituci de 1836º", Tena, leyes. pp. 222-229. 
m El cargo de presidente de la replica duraba ocho ai\os. El procedimiento era el siguiente: un ai\o antes de la 
elecci. el presidenle de la replica en turno se reunía con el Consejo de Gobierno y sus ministros de 
gobierno para elegir una tema. El senado y la Suprema Corte elegían una tema cada instancia por separado. Las 
tres temas eran en\'iadas a la cámara de diputados. Ésta reducía los nue\'e candidatos a una tema que era 
remitida a las juntas departamentales de electores. Cada junta departamental de electores tenía derecho a elegir 
un solo nombre por mayoría absoluta. Esto es, operaba un principio semejante al , oto por diputaciones, pero 
con actores locales: un departamento un \'oto. en igualdad de circunstancias para todos los departamentos. 
Luego las actas de las juntas de los eleclon•s eran de\'ueltas a las dos cámaras para el cputo y calificaci 
final. El candidato ganador era el que obtenía la ma)'oría simple de los \'Otos departamentales. En caso de 
empate. decidía la suerte. El procedimiento general puede consultarse en la cuana ley de las Siete Leyes de 
1836. artículos del I al 14. Tena. leyes. pp. 222-225. 
l:?~ El equívoco viene de que es frecuente que no se consultan las ley'--s secundarias. En l.-Ste caso. la ..Ley sobre 
elecciones·· de diputados generales y departamentales (30 de no\'iembre de 1836) y la con\'ocatoria a elecciones 
del 24 de diciembre de 1836. Aquí se especifica -artículo 6 de esta tima--que los electores de departamento 
no so debían elegir a los diputados al congreso general y los indMduos de las juntas departamentales. sino 
también otorgar su \'Oto a la tema del presidente de la replica. los senadores )' los integrantes de la Corte 
Marcial. ··Ley sobre elecciones de diputados para el congreso general. y de los indi\'iduos que compongan las 
juntas departamentales. 30 de no\'iembre de 1836ºº y ·-Convocatoria para las elecciones de diputados al congreso 
general, e indi\'iduos a las juntas departamentales~ 24 de diciembre de 1836··. en legislad1 electoral 
mexkana, pp. 57-70. 
de los poderes plicos generales (ejecutivo, legislativo y judicial), lo que implicuna restricci a los estados que antes no so proponían a sus candidatos, sino también les otorgaban el voto de su preferencia. En parte, los poderes plicos en ejercicio engendraban a los nuevos poderes plicos. Por el otro, la participaci de los estados pasaba del poder electoral de las legislaturas locales al de los electores departamentales. Esto implicun paso hacia adelante en el acercamiento de los ciudadanos a la instituci presidencial. El nuevo procedimiento de elecci hubiera consumado el prurito republicano de una relaci directa con la presidencia de no ser por tres providencias restrictivas: el embudo del sistema indirecto de tres grados, la ciudadanía por renta anual y. sobre todo. el de la emulaci del voto por diputaciones.327 Este timo elemento era el tal de Aquiles del sistema. No 
importaba el tama de la junta de los electores, pues el principio que oper--una vez que se votaba en las juntas electorales--era el de "un departamento un voto··. Este precepto que era justo para la elecci de senadores --le daba igualdad a los depanamentos--no lo fue para la elecci del ejecutivo. De nueva cuenta, el republicanismo mexicano se alejdel sistema estadounidense, en donde la sumatoria de electores elegía directamente al presidente de la replica. En este rubro político, no hubo ciudadanos de la replica. sino ciudadanos departamentales. 
Los rasgos centralistas del republicanismo de 1836 han recibido mayor atenci por 
parte de la historiografia actual. Debemos a Sordo el estudio más detallado sobre el conjunto 
de temas que fueron discutidos en el interior del constituyente.328 Y gracias a su seguimiento 
sobre las profesiones de los representantes y su manera de ejercer su voto sabemos que la 
Constituci de 1836 fue producto del compromiso de diversos grupos. Resalta el hecho de 
que prefigure la existencia de una minoría que califica de ··federalistas moderados ... 329 Sin 
embargo, por el enfoque adoptado olvida que la tensi histica no fue entre federalistas y 
centralistas, sino de los remanentes del confederalismo de 1824 y la proyecci de un 
unitarismo altamente influenciado por la experiencia de Cádiz. 
m El sistema era altamente restrictivo. ya que la ..Ley electorar· de noviembre de 1836 nl1rmaba un elector de partido -que eran los que asistían a las capitales de departamento-por cada 10 mil almas o fracci de 5 mil. Esto significa. por ejemplo. que un departamento como Puebla se conformaría apn1ximadamente de 67 electores (seg el censo de 18-11. Puebla tenía 662 mil habitantes en este afio). Coahuila. con 75 mil habitantes. de ocho electores. Y así sucesi\"amente. 321 Principalmente los capítulos 111. IV y V: Sordo. Congreso. pp. 107-25:?. 
l:N Sordo, Congreso, pp. 118 y 130. 
El cambio unitario abarcdiversos rubros. Con relaci al ejército recayen el congreso general detenninar la tropa pennanente y el tamailo de las "milicias activaf· (artículo 44, tercera ley 44). Los nombramientos militares debían partir del ejecutivo con la ratificaci del senado (artículo 53 y 17 de la tercera y cuarta leyes constitucionales). La medida, como se vio atrás, había sido tomada por el congreso ordinario. Pero el constituyente ratificla acci en fonna permanente. En materia de geopolítica también se dieron cambios favorables a los poderes generales. La ley nonnque dichos cambios serían atribuci exclusiva del congreso general, ya que a éste competía "aumentar o disminuir por agregaci o divisi de los depanamentos que fonnan la replica (articulo 44, tercera ley). A pesar de ello, tal y como puede verse en el cuadro 4, la fragmentaci territorial se transfonnpoco o incluso crecien cuanto al nero de departamentos. Así, mientras los constituyentes de 1824 ··pactaron .. la existencia de 19 estados, cinco territorios y el Distrito Federal, el constitucionalismo de 1836 dio vida a 24 departamentos. Los cambios importantes se concentraron en la ··recuperaci·' territorial del estado de México (anexi del territorio de Tlaxcala y el Distrito Federal), las ganancias y 
pérdidas de Michoacán (Colima) y Zacatecas (Aguascalientes), la escisi de Texas y Coahuila por la declaraci de independencia de Texas y la fusi de las Californias en un solo departamento. Por su parte, la separaci de Sonora y Sinaloa venia de 1830. Esto lleva que o·Gonnan sostuviera que la larga serie de divisiones territoriales en México provenía. desde la colonia, de "variantes de una sola divisi··.33º 
Por otro lado, se proyectun intenso control de los poderes centrales -­ejecutivo y del congreso general--sobre los gobiernos locales. situaci que contrasta con las atribuciones confederalistas de 1824. El principio general que se pretendiseguir: ··et gobierno interior de los departamentos estará a cargo de los gobernadores. con sujeci al gobierno generar' (artículo 4, sexta ley). Los mecanismos específicos de control comenzaron con la fonna en que se elegían los gobernadores de los departamentos. Las juntas de departamento so podrían proponer temas al poder ejecutivo (presidente y Consejo de 
330 Edmundo o·oorman. Brc,·e historia de las dMsiones territoriales. Aportaci1 a la historia de IC1 geogr,ifia de Mé.dco, Editorial Polis. México, 1937. p. 181. Sobre la reformas borbicas y los reacomodos geopolíticos: Omar Guerrero, Las raíces borbicas del Estado mexicano, Uni\·ersidad Nacional Automa de Méxk-o. México, 199-1. Hortst Pictschmann, Las reformas borbicas y el sistema de intendendas en J\·11e1·a F.spa. i ·11 est11dio politko administrati,,o, Fondo Cullura Econica, México. 1996. lván Ariel Fr.tnco Cál.-eres, la intendencia de Valladolid de Michoacá11, J786-/809. El proceso de formaci del pocl~r cMI en 11na regi611 de la N11e,·a Espa. El Colegio de Michoacán. tesis de maestría. Zamo~ 1995. 
Gobierno). Este timo resolvería sobre el nominado final. Pero si no le gustaba ninguno de los candidatos de la tema, podía rechazarla por una sola vez (artículo 5. sexta ley). 
Cuadro4 Comparaci de estados y departamentos 1824 y 1836 
Estados  Depanamcntos  
1824  1836  
Aguascalientcs  
( nuevo deoartamento con oane de Zacatecas)  
Chiapas  Chiaoas  
Chihuahua  Chihuahua  
Coahuila y Texas  Coahuila  
( transfonnaci a departamento  
v Texas en susnenso)  
Durango  Durango  
Guanaiuato  Guanaiuato  
Estado de México  Estado de México  
(adici de Tlaxcala y el Distrito Federal)  
Jalisco  Jalisco  
Michoacán  Michoacán  
(adici de Colima)  
Nuevo Le  Nue\'O Le  
Oaxaca  Oaxaca  
Puebla  Puebla  
Qucrétaro. San Luis Potosi  San Luis Potosi  
Sonora y Sinaloa  Sinaloa  
Sonora  
Tamaulipas  Tamaulioas  
Tabasco  Tabasco  
Texas (en susoenso)  
Veracruz  Veracruz  
Yucatán  Yucatán  
Zacatecas  Zacatccas (separaci de A~uascalientcs)  
Alta California (territorio)  California  
(transfonnaci a departamento) fi con Baja  
California  
Baia California (territorio)  
Colima (territorio)  
Santa Fe Nuevo ~h:xico (territorio)  Nue\'o México  
(tronsfonnaci a departamento)  
Tlaxcala (territorio)  
Distrito Federal  


Fuente: Constituci Je 1824 y decreto del 30 de diciembre de 1836. 
Además, en los departamentos fronterizos existila posibilidad de saltarse la tema y nombrar directamente al gobernador. El cambio se extendia los poderes legislativos de los departamentos (la influencia de Michelena es clara). Ahí el constituyente fue contundente. Primero recurria un modelo análogo a las diputaciones provinciales de Cádiz. Esto es, la proyecci de un sistema de juntas territoriales fijo sin importar el tamafto poblacional de cada uno de los departamentos (artículo 9, sexta ley). Segundo. un veto de tima instancia de 
las iniciativas aprobadas en lo local. Tocaba al congreso general '·aprobar, reprobar o refonnar las disposiciones legislativas que dicten las juntas departamentales" (artículo 44, tercera ley). Con ello, tendían a desvanecerse los principios de soberanía natural y de poderes residuales de los estados del pasado para acercarse, al menos constitucionalmente, a los preceptos gaditanos de orden administrativo. 
En paralelo, se intensificel control de las políticas centralizadoras con relaci a los municipios. Por una parte, se reconocerían los ayuntamientos anteriores a 1808. lo que equivalía a respetar los municipios fonnados en la época novohispana. Después de esta fecha, los que cumplieran con el requisito de 4 mil habitantes en los puertos y 8 mil·en los demás pueblos (artículo 22, sexta ley). Por la otra, se buscsujetar a los municipios. en fonna semejante al modelo de Cádiz, mediante la figura de los '"prefectof' ( el equivalente gaditano era el 'jefe político"). Pero en lugar de ser una atribuci exclusiva de los poderes locales. como antes, ahora se compartiría el nombramiento y control de los mismos mediante el gobierno general {artículo 7 y 16, sexta ley).331 
El golpe a los "municipios constitucionales", por parte de los constituyentes de 1835­1836, todavía no ha sido evaluado fácticamente por los estudiosos del tico. Se sabe que en algunos estados, como Guanajuato, los ayuntamientos constitucionales creados entre 1821 y 1823 (26 municipios) desaparecieron del mapa geopolítico en los ai\os 30 y principios de los 
40.331 Ello indica que las políticas centralizadoras de orden constitucional tuvieron un éxito relativo. En contraste, el crecimiento de ayuntamientos electivos en Puebla llega 172 en 1820.333 Los constituyentes poblanos de 1825 (artículos 132 y 133) refrendaron el reconocimiento constitucional de la restauraci de Cádiz hasta 1836.33°' No existen investigaciones sobre lo acaecido en las ··replicas centralistas .. sobre el tema. Pero en 1861 se volvia la situaci de 1825 (artículos 74. 75 y 76). Lo mismo en 1880 y 1883 (174 
m El control de los gobernadores iba desde suspender a los a) untamientos hasta. junto con la junta departamental. efectuar las ordenanzas municipales y los reglamentos de policía interior. O bien. lo que ~ra más importante. supervisar las cuentas de los ayuntamientos. El gobierno general inten·cnía mediante la apmbach>n 
o no de los prefectos seleccionados por los gobernadores en tumo. m El listado de nombres y los rasgos característicos de dichos ayuntamientos constitucionales pued~n ser seguidos en el estudio de José Antonio Serrano Ortega ...Refonna municipal y elecciones en Guanajuato. 1820­1836º". en Luis Jáuregui y José Antonio Serrano Ortega (coordinadores). Historia y naci. Politk·a y diplomacia en el siglo XIX nrexica110. El Colegio de México, México. vol. 11. 1998. La referencia sobre la desaparici de los municipios constitucionales en el Guanajuato de los ai\os 30 a no ha sido puhlicaJa. le agrade1.co a José Antonio habenne remitido una \·ersi preliminar de su estudio. m Annino, ·-Cádiz .. , p. 209. m ·-Constituci política del estado libre y soberano de Puebla". 7 de diciembre de 1825. en Hi.'ituria del ,·ongreso del estado, Tribunal Superior del Estado. Congreso del Estado de PuLi>la~ Puebla. 1998, p. 106. 
municipios).335 Esto significa que a dando por buena la centralizaci municipal de los períodos centralistas, la continuidad de la fragmentaci en materia de ayuntamientos en México no se detuvo en el mediano y largo plazo. 
La existencia de un grupo de constituyentes opositor al republicanismo unitario generalgunas resistencias de tipo federalistas y confederalistas que vale la pena mencionar. En primer lugar, la conservaci de la representaci territorial de los departamentos. No puede soslayarse que el constituyente de 1836 preservun congreso bicameral electivo --lo que tiene cercanía con el disei\o constitucional de 1824--compuesto de un senador por departamento. La presi de algunos estados "pro-confederalistas" (Zacateca~ "Guerrero"\ Yucatán y Texas) presiona los congresistas para mantener esta representaci. Sin embargo, también es cierto que se constituyun senado disminuido. Primero en su facultad colegisladora. So conservel papel de cámara revisora. Luego por la forma de elegir a los senadores. Se desechesa competencia a las legislaturas de los estados. 
La reducci de los departamentos a entidades administrativas fue compensada en otro rubro que, a veces, no se toma en cuenta. Me refiero a la participaci electoral de los departamentos. Prácticamente todos los poderes plicos -generales y locales-se vieron tocados por la presencia de los departamentos. Su participaci se dio en distintos grados y maneras seg el cargo a discusi. A nivel de los poderes centrales: en la elecci del presidente de la replica, los magistrados del poder judicial. los miembros del Supremo Poder Conservador y los senadores. En el ámbito local tuvieron participaci en la elecci de los gobernadores, tribunales de departamento y regulaci de los ayuntamientos. No fue casual que los constituyentes de 1836, a pesar de distanciarse del confederalismo fundacional de 1824, mantuvieran por alg tiempo el "contingente departamentar· y el sistema de alcabalas.336 El ideal republicano de aplicar impuestos generales sobre los individuos fue contemplado en las Bases constitucionales de 1835 (Base 13). pero no en el ámbito 
m La tima reforma constitucional en la Puebla del siglo XIX se dio en el ario de 1892. Fsta ley no modificé, el 
nero de municipios en el estado. La ley orgánica de 1918 quiso centrali1.ar el nero de municipios por la 
vía del sistema de 22 cabeceras y una gama amplia de -concejos departamentales-. La enmienda fracas En 
1920 se volvia los neros histicos del siglo XIX ( 188 municipios). Para profundizar sobre este tema: Israel 
Arroyo y Rodolfo Rui,_ la legitimidad fragmentada: transici e instit11cio11alidacl en Puebla. Pla7.a y Valdés. 
Benemérita Universidad Automa de Puebla. México, 2001, p. 63. l;as relercncias a las diversas constituciones 
locales de Puebla: Historia del congreso del estado, pp. 127, 143-146, 180-185. 
336 El fracaso de la instauraci de los impuestos directos -lo que implicaba un obstáculo para indi\-idualiz.ar las 
relaciones Estado poblaci--en la primera mitad del siglo XIX puede rastrearse en: Marccllo Carmagn:mi. 
'"Finanzas y Estado en México, 1820-1880-. Montalvo. Águila. También en Carlos Marichal. "'Una dificil 
transici fiscal. Del régimen colonial al México independiente, 1750-185000 Marichal. Colonia.
, 
constitucional.337 Durante el congreso constituyente se aprobaron algunos decretos legislativos en esta direcci. Sin embargo, la baja recaudaci de los impuestos directos y unifonnes obliga los gobernantes en tumo a dar marcha atrás. Esto muestra que las persistencias confederalistas no cejaron a en el republicanismo unitario. Las alcabalas y el contingente son dos buenos ejemplos de ello. 
Todas estas resistencias deben llevarnos a moderar la conclusi sobre la efectividad del republicanismo unitario de las Sietes Leyes. La imposibilidad de la aplicaci de impuestos generales sobre los individuos, el revés en el intento de concentraci de las funciones políticas y administrativas en una buena cantidad de departamentQs. la existencia de un "efecto rebote" en el nero de municipios (mediano plazo) y la continuidad geopolítica tan so son muestra pequefla de ello. Puede sostenerse. entonces. que en ambos constitucionalismos --1824 y 1836--se gestuna debilidad en el ámbito de los poderes centrales.338 La constante, tal y como lo han revelado los estudios citados de Cannagnani. fue la pennanencia de los poderes territoriales sobre cualquier fonna de gobierno central. La inestabilidad política y los cambios en la fonna de gobierno de la época no vinieron de la falta de sapiencia para "copiar" adecuadamente los diseftos constitucionales de Estados Unidos, sino de los poderes fácticos de los territorios que se configuraron en ambas dinastías de la era colonial y que se reacomodaron a las nuevas circunstancias del México independiente.339 El pensamiento constitucional y los cambios en la forma de gobierno de los arios 40 so pueden entenderse en esta tensi ininterrumpida de los poderes centrales y los 
poderes territoriales. 
A pesar de la persistencia del conflicto entre confederalismo y unitarismo. queda claro 
que sí hubo una ruptura en la concepci de replica de los constituyentes de 1836. Los 
337 ..Bases constitucionales expedidas por el congreso constitu~ ente. 15 de diciembre de 1835ºº y Constituci de 
1836. Tena. leyes. pp. 204 y 228. 
ns Éste fue precisamente el alegato de Anastasio Bustamante en 1838. Dado el contexto de la in\'asi de 
Francia y los levantamientos ··federali~tas·· en algunos estados de la replica. piditanto al Consejo de 
Gobierno como al congreso general que conrncaran a un nue\'O constituyente para ··darle energía al ejecutho-. 
La petici fue rechazada por el congreso general y. al unísono. se gestuna asonada pro-retomo de la 
Constituci de 1824. El conato fue controlado~ pero causuna crisis ministerial que se conoci más tarde. 
como .. el ministerio de los tres días··. Bocanegra . .\lemoria, tomo 11. pp. 7-13-763. 
m El trabajo de Pictschmann anteriormente citado es una de las in\'estigaciones más acuciosas sobre el tema. Su 
ico incomi enientc es que enfoca los problemas de centralizaci y fragmentaci como una cuesti 
administrativa, lo que debilita la intenci política de los que aplicaron las refonnas borbica.~. Aunque para el 
caso de Francia. la intcncionalidad política de las reformas borbicas puede rastrearse en la magistral 
in\'estigaci de Alcxis de Toequeville, El Antiguo régimen y la re,·o/11C'i~Alianza Editorial. Madrid. tomos 1 
( 1993) y 11 ( 1982). 
pilares de este cambio se centraron en la creaci de un cuarto poder, la reorganizaci de los poderes plicos existentes y la manera de elegir al presidente de la replica.340 No obstante, también afloruna continuidad que debe subrayarse. El gesto de desconfianza hacia el poder ejecutivo. El republicanismo unitario, en forma similar al republicanismo confederalista de 1824, comulgcon el "asambleísmo·'. 
340 Las transformaciones en la representaci política y la noci de ciudadanía no han siJo abordados en este apartado porque ser moti\'OS de los capítulos IV y V. 
11. OTRA VUELTA A LA TUERCA: LAS FORMAS DE GOBIERNO EN LOS 40s 
La originalidad del constituyente de 1842 se inscribe en el intento de romper con el republicanismo confedera! de 1824 y en el relativo fracaso de la política centralizadora de las Sietes Leyes. El pensamiento constitucional de los as 40 resalta en el siglo XIX por su clara defensa de la replica frente a los proyectos monárquicos, pero más por la intenci de superar las posturas confederalistas mediante una arquitectura constitucional de tipo federal. 
Los avances en cuanto a la instauraci de una replica federal no fueron de facto. Tampoco nulificaron del todo la persistencia de elementos confederalistas. s·in embargo. lo primordial es selar que primero se dio una lucha entre la resurrecci de una monarquía constitucional (el monarquismo de Gutiérrez Estrada) frente al proyecto de restauraci de una replica confedera) (el levantamiento de julio de 1840). Lo esencial de ambos proyectos políticos es que se dieron al margen de la discusi parlamentaria. Hasta cierto punto. se trata de propuestas efimeras y con un valor más bien doctrinal que constitucional. Luego. ya propiamente en el constituyente de 1842, ,se dio una disputa entre dos tipos de republicanismo federalista. Hasta el día hoy. esta tensi no ha sido planteada por la historiografia mexicana, pues se ha dado por sentado que la disputa constitucional era entre republicanos federalistas y republicanos centralistas. 
Por otro lado, el acento en las discrepancias entre federalismo. confederalismo y unitarismo no da cuenta por sí mismo de las innovaciones en el orden republicano. No so respecto del constitucionalismo de 1836, sino también del 1824. La historiografia mexicana tampoco ha selado el cambio ~-generacional" con relaci a ambos constituyentes. Me parece que la ruptura fundamental pasa por la proyecci de una replica moderna (replica de individuos) frente a la replica de colectivos del pasado (provincias. estados o departamentos). Sin dejar de mencionar ciertos rasgos generales en este sentido. me ocupar~ de tres elementos que sostienen esta nueva noci de la replica: la moci de que el presidente de la replica se eligiera por individuos y no por colectivos. el derecho de petici como un precepto individualista y la postulaci de los derechos del hombre como un valor político uniforme. Este timo planteamiento forma parte, en un sentido estricto. del debate liberal y no de los fundamentos republicanos. No obstante, y so para dicho caso. los defensores de los derechos del hombre --ya sea en su versi iusnaturalista o bien en la constitucionalista--tuvieron un punto de intersecci con los promotores de la replica moderna, precisamente porque las dos posturas comulgaron con el ideal de -~individualizar" a 
la naci. Esto es, liberales y republicanos modernos buscaron que la autoridad (el Estado) mantuviera una relaci directa con cada uno de los individuos de la naci. 
Republicanos confederalistas y monarquistas en 1840 
La replica unitaria de los aftos 30, al iniciar la década de los 40, mostrsignos de agotamiento. Esto explica la reactivaci del latente debate entre republicanos y monarquistas en contra de la administraci de Anastasio Bustamante: el proyecto de José Urrea-Gez Farías Gulio de 1840) y el de José María Gutiérrez Estrada (agosto de 1840). 
El general Urrea tompor asalto. el 15 de julio de 1840, el palacio nacional. A pesar de los desmentidos ulteriores de Gez Farías, el proyecto de restaurar la replica "confederalista" de 1824 venía de 1838.1 Varios pronunciamientos o movimientos militares se proclamaron en Sonora, Tamaulipas, Puebla, Oaxaca y la capital de la replica. En algunos de ellos --por lo menos el de Sonora y el de la capital--la conexi entre Urrea y Gez Farías fue clara. La ica diferencia es que en 1838 los conatos pro-restauradores tuvieron una resonancia periférica --so Sonora llega declararse ..estado federalista..--o de plano fueron derrotados militarmente? En cambio, el plan de 1840 fue un golpe militar que terminen la aprehensi del presidente de la replica. Mediante una circular, Urrea y Gez Farías proclamaron provisionalmente la Constituci de 1824. asumieron los cargos provisionales de secretario de guerra y presidente de la replica res~ctivamente y convocaron a un nuevo constituyente. El golpe militar no durmás de quince días. Pero el proyecto de restauraci quedplasmado en las ··agicas'· cartas de capitulaci de los 
1 Los h:\'antamienlos o pronunciamientos "pro-federalistas .. de 1838 rueden ~r c",nsultados en: Bocanegra. Memorias. tomo 11. pp. 743-763. También en la correspondencia de Gcz Farias: Lillian Brisci\o Scnosián. Laura Solares Robles. Laura Suárez de la Torre (compiladores). l"al,mtín Ge: Farios y s11 lucha por d federalismo 1812-/858. Instituto Mora. Gobierno del Estado de Jalisco. México. 1991. pp. 329-3.i 1 ~ 365-367. :! Es cierto que. hubo otros departamentos o estados. Texas y Yucatán. que se pr,lClamamn partidarios del ··federalismo ... Estos. sin embargo. lu\'icron un desfase cronolico y causas de otr.1 índole. Es decir. más que partidarios de un Estado federalista~ fueron separatistas. El conflicto de T c~as , ·cnía desde 1836. El de Yucatán se agudizaría en 1841. Para el caso de Texas: Josefina Zoraida Vázqucz ~ Lorenzo Mc)'er . .\l.l.Tico frente a Estados Unidos (Un e11sayo histico. /776-/993). Fondo de Cultura E.:onica. México. 1995. Josefina Zoraida Vázque1~ .. Santa Anna y el reconocimiento de Texas·-. llistoria .\lexica11a. XXX\'I. cncr~ mar:to 1987. Miguel Soto, ··Texas en la mira. Política y negocios al iniciarse la gesti de Anthony Butlcr"·: María Cristina González Orti1~ ..La anexi de Texas en la correspondencia de los en\'iados noncamcricanos a la Replica de Texas. l 836-l 845 .. : en Ana Rosa Suárez ArgUello ~-l\13rccla Terrazas Basante (coordinadoras). Política y negocios. E11sayos sobre la r~/ad e11tre .\lé.Tico y los Estados Unidos en el siglo 
XIX. Universidad Nacional Automa de México. Instituto Mora. México. 1997. Para el caso de Yucatán: María Cecilia Zuleta. "Yucatán y la guerra con Estados Unidos: ;,Una neutralidad anunciada·?·". en Josefina Zoraida Vázquez (coordinaci e introducci) • .\léxico al tiempo de s11 g11erm con Estado.,; l.'nidos (/846­/8./8). Fondo de Cultura Econica. México. 1998. 
sublevados y en el "Plan de regeneraci política de la replica" de Gez Farías.3 En este timo se proclamla vigencia interina de la Constituci de 1824, se convoca un congreso constituyente (cuatro diputados por cada uno de los departamentos existentes en el momento) y se propuso que el producto constitucional fuera sancionado --en forma similar a la replica fundacional de Estados Unidos--por la mayoría absoluta de las legislaturas de los estados.4 El constituyente, además, debería tener claros límites en la forma de gobierno ('·representativa federal y popular"), intolerancia religiosa, libertad de imprenta. divisi de poderes e "igualdad de derechos civiles". 
Estos límites negaban el principio de independencia de las representaciones modernas --"·poderes amplísimos"--que había sido otorgado, desde 1823. a los constituyentes de 1824. La desconfianza de Gez Farías a abrazar el horizonte moderno de la representaci lo perfeccionen su exilio en Yucatán. Repiti quizá en julio de 1841. las premisas del plan antes citado, pero al mismo tiempo introdujo una innovaci sin precedentes en México: los '·electores primarios'" en la definici de la forma de gobierno. ya fuera unitaria, ··federalista.. 
o monárquica.5 En otras palabras, Gez Farías proponía un ..plebiscito de electores·· para determinar la forma de gobierno. Ello --de llevarse a efecto--hubiera reducido el papel del congreso convocado (la representaci política) a colegio electoral calificador y so. en el caso de no lograrse la mayoría absoluta de electores. el de poder constituyente. 
El proyecto constitucional de Gez Farías terminen la marginalidad. Mal planeado en lo militar --como él mismo lo reconoci-y políticamente en el limbo (la condici de exiliado no le permitía más que la denuncia y la proclama política). Sin embargo, al final no terminen el caj de los buenos deseos. La resurrecci de este plan en 1845 y los sucesos constitucionales de 1846-1848 situaron en perspectiva el pensamiento y la acci política de Gez Farías. 
3 Hubo tres cartas de rendici. La primera dc,·ol\'ía el poder a Bustamante a cambio de que éste restabledcra la Constituci de 182-' y convocara a un congreso constitu)·entc. Lu segunda ya no pedía la inmediata restauraci de la Constituci de 1824. pero sí la de anular la de 1836 y proponer un inmediato conslitu)cnte. Coincidía con la capitulaci anterior de respetar la investidura de Bustamante. Y por timo. los suble\'UJos pidieron convertir el actual congreso ordinario en constilu) ente y que fuera aquél el que reformara la Constituci de 1836. Asimismo, solicitaron un exilio bajo cauces legales. Al ser liberado Bustamantc. so les concedila proscripci política. Las cartas de rendici )' el ··Plan para la regeneraci polilka Je la replica.. ( 19 de julio de 18-'0) pueden consultarse en Brisc"º· l'ale11tín. pp. 3S0-3S3 y 3SS-357. 
" La diferencia es que en Estados Unidos fueron con,·cnciones estatales específicas las que rc1titicaron la 
Constituci de 1787 y no las legislaturas de los estados. s ··Proyecto político para convocar a un congreso constituyente general que decida la forma de gobierno. 1841··. Brisei\o, Valentín, pp. 363-364. El documento no está fechado, pero se sabe que la primera pane de su exilio la pasen Filadelfia y Nueva York. En julio de 18-' 1 fue in\'itado. por las autoriJadcs. a Yucatán. Allí pennanecipor poco más de un ª"º· 
Por su parte, el proyecto monarquista estuvo a cargo del exsecretario de Relaciones exteriores, José María Gutiérrez Estrada (1835). Gutiérrez Estrada representla voz disonante por antonomasia del entorno con·stituyente de 1842. Su rechazo a formar parte de la administraci Bustamante y el intercambio epistolar para cambiar la forma de gobierno fueron, en el universo de las ideas, como un vaso con agua fría sobre las diversas modalidades de replica.6 Su diagntico sobre los dos sistemas republicanos imperantes del pasado mexicano contrasta con la mirada benevolente de Gez Farías. En franca analogía con la pregunta clásica de Montesquieu, Gutiérrez Estrada se cuestion¿por qué no había arraigado la replica en el pueblo mexicano? Su respuesta no fue halagi\a. Pensaba que el mal de México no había estado en la constituci de las formas de gobierno, sino en la ausencia de correspondencia entre éstas y la '·escasez de hombres virtuosos'" o de ··virtud política". Por ello afirmen 1840: 
Montesquieu, agrega el reforido escritor, coloca el santuario de honor, de la reputaci y de la \'irtud. en el seno de las replicas. Y pregunto yo ahora. ¿quién hay en México. que abieno el libro de nuestra historia. como naci republicana. no se asombre de la inexactitud de esta doctrina respecto de nosotros? Y si Montcsqui.:u resucitara y viera esto que llamamos replica mexicana. ¿no se indignaría al \'er que. aplicanJo así a Mé.xico sus principios, se hacía de ellos la impugnaci má.«i enérgica y \'ictoriosa?7 
Por otro lado, indicque no era válido seguir sosteniendo --como Mora en su momento--que la replica no se había practicado adecuadamente. Dieciséis ai\os de este tipo de gobierno desmentían la justificaci. Se confesaba republicano de coraz.8 Pero la mala experiencia de las replicas americanas no llevaba más que a un ··cuadro de desolaci y anarquía··. Más a, la dificultad de constituir el sistema republicano también se extendía a los países europeos. Con agudeza seftalque ·'Francia no había encontrado sino caldazos y proscripciones bajo la forma de gobierno semejante". Ni '"la guillotina a todas las clases sociales e individuos de la sociedad·· pudieron constituir una replica durable en ese país." Lo mismo se podía decir de las replicas antiguas de Italia (Génova y Venecia). Fueron 
6 Las tres cartas de Gutiérrcz Estrada a Anastasio Bustamante pueden ser consultaJas en Eslr-Jc.la. Doc:11nw11tos. rP· 46-111. Estrada, Documentos. p. 95. 1 ..Disértese cuanto se quiera sobre las ventajas de la replica --sostenía Gutiérrez Estrada--donde pueda establecerse, y nadie las proclamará más cordialmente que yo: ni tampoco se lamentará con más sinceridad 
que México no pueda ser por ahora, ese país privilegiado; pero la triste experiencia de lo que ese sistema ha sido para nosotros, parece que nos autoriza a hacer en nuestra patria un ensayo de \'erdadera monarquía en la r,rsona de un príncipe extranjero··. Estrada, Documentos. p. 72. 
Una extraordinaria crica de la Revoluci francesa que corrobora el diagntico de Gutiérrez Estrada: Simon Schama. Ciudadanos. Crica de la re,·olud/rancesa. Javier Vergara Editor. Buenos Aires. MaJrid. México, Santiago de Chile, 1990. 
"dispendiosas" e inestables. El ico caso exitoso de replica --seg el imaginario político de Gutiérrez Estrada--era Estados Unidos: perdurabilidad, defensa de la libertad. orden y, sobre todo, sin derramamiento de sangre. 
Por consiguiente, frente a la "replica de los demagogos" de su tiempo, Gutiérrez Estrada propuso convocar a un constituyente que instaurara una forma de gobierno --más análoga" a nuestras costumbres políticas: la monarquía constitucional con un '"verdadero príncipe extranjero". Las monarquías no se oponían a la libertad. Por el contrario. el mundo ­-Francia, Gran Bretafta, Holanda, Bélgica--eran ejemplos de ··gobiernos mixtos'· que veneraban la libertad civil y política. Lo del príncipe extranjero no era una postura antipatriica. Era una necesidad de triple partida. Por un lado, para que se opusiera a los "partidos" en disputa --el de los republicanos de 1824 y el de los de 1836--y resolviera la debilidad estructural de los ejecutivos mexicanos. Por el otro, debido a una raz de equilibrio de potencias. El conflicto de Texas obligaba a los mexicanos a poner un muro de contenci contra la política expansionista de Estados Unidos. Por timo, la aclaraci de un "verdadero príncipe extranjero" era una crítica implícita a lo que calificcomo una mala experiencia del período de lturbide. 
El proyecto monarquista de Gutiérrez Estrada fue un ave solitaria.10 Y lo que lo hizo más endeble fue que venía de fuera del gobierno y la representaci política. Esto explica la reacci extrema de sus interlocutores. Lo mismo causirritaci en el presidente de la replica, Bustamante, que en los publicistas de la época. Gutiérrez Estrada termin en forma semejante a Gez Farías, en el exilio. No regresaría sino hasta el segundo imperio. 
La ruptura republicana de 1842 
Tanto el efimero golpe militar de Gez Farías, de corte republicano confederal. como la entelequia monarquista de Gutiérrez Estrada tuvieron en comím la proscripci y la marginalidad políticas. No se puede decir lo mismo del levantamiento santanista que dio 
'º Afinnque se trataba de una vozplica solitaria, porque el temor de una vuelta al monarquismo mexicano venía. al menos, desde 1838. Así lo hizo saber Gez Farias al general Urrea: .. No pidiendo la fcderaci6n expresamente, como la naci lo ha perdido. hay un gran peligro de que el congreso o convenci se rea para constituir una monarquía haciendo el siguiente raciocinio. Ha probado mal la federaci. mal el centralismo. es preciso puc."S adoptar una monarquía o un imperio. con el cual dirán que son más análogos nuestros hábitos··. Carta de Gez Farías al general José Urre~ 11 de agosto de 1838, Briseilo, f ,1/entí11. p. 337. 
origen al constituyente de 1842.11 El Plan de Tacubaya se firmpara "regenerar" --término utiliz.ado por los propios actores--a la replica el 28 de septiembre de 1841.12 Su fuerz.a y '·legitimidad·' no so vinieron de la convergencia de las principales cabezas militares de la época --Santa Anna-Tornel, Mariano Paredes Arrillaga y Gabriel Valencia--, sino del ··pacto" ampliado con los departamentos de la replica. Las propias Bases del plan contemplaban la participaci de los departamentos en la composici del nuevo gobierno Gunta y consejo departamentales). Moreno Valle refiere que la junta de dos miembros por departamento se conformel 9 de octubre de 1841 y tomel nombre de ·junta de los representantes suplentes de los departamentos".' 3 Ésta cumplicon su principal cometido y nombra Santa Anna como presidente provisional (39 votos contra cinco ). 14 El 26 de octubre cambia --junta de los representantes de los departamentos" y luego. entre el 5 de diciembre de 1841 y 31 de diciembre de 1843. pasa conformar el consejo de departamentos. 
El hecho de que las Bases previeran una junta nombrada por Santa Anna no lleva que tuviera una composici enteramente adicta al caudillo. Sostener algo similar para el consejo de departamentos sería a más equivocado. Gracias a los anexos nominales dt.i estudio de Moreno Valle sabemos que los "poderes legislativos provisionales~· (juntas de suplentes, junta de propietarios, consejo de departamentos) fueron producto más de una negociaci de los grupos militares triunfantes con los departamentos que de una adhesi oportunista e incondicional a Santa Anna. 15 Del total de 121 nominados, 52 por ciento fueron designados por influencia de Santa Anna y el resto (48 por ciento) por los propios departamentos.16 Y lo más importante, la junta de representantes propietarios regresa la 
11 El levantamiento contcon una amplia gama de fuerzas militares: el de Mariano Paredes Arrillaga: Guadah~jara. 8 de agosto de 1841; el de Gabriel Valencia: Ciudad de México. 31 de agosto de 18.J I: y el de Antonio Lcz de Santa Anna: Perote. 9 de septiembre de 18.J 1. 1~ El contenido de las Bases de Tacubaya se puede resumir en tres puntos. Primero. erigir un cjccutirn pro\'isional nombrado por el consejo departamental. Segundo. cont,mnaci de un consejo depanamental que expresara la voluntad de los depanamentos (dos consejeros por entidad nombrados por los mismos dcpanamcntos). Y tercero, creaci de una junta de dos miembros por depanamcnto elegidos por Santa Anna que haría las veces de un ··legislativo provisionar·. Para un estudio del funcionamiento real de las Bases de Tacubaya y no so de su contenido ··legal-: Lucinda Moreno Valle. ··La junta de reprl.-sentantcs o consejo de los dcpanamcntos ( 18.J 1-1843r·, Estudios de historia modemc, di! .\léxico, Universidad Nacional Automa de México. México, vol. IV, 1972. 13 Moreno, ··Junta"". p. 108. 
'" Moreno. -Junta··. p. 109. is La base de nombres es nominal y no los que realmente fungieron. La dHerencia se explica porque simplemente no hubo aceptaci explícita o nunca se tomel cargo. El estudio referido de Moreno Valle no determina esta diferencia, que por lo demás resulta comprensible. Es extremadamente dificil su seguimiento)' quizá las conclusiones rl.'Sulten similares a las descritas en la investigaci citada. 16 Porcentajes inferidos a panir de la base de datos que proporciona el anexo de Moreno Valle. ··Junta .. , pp. 117-125. Por otro lado, resulta relevante sei\alar que 27 miembros de la junta o el consejo (22 por ciento del total de nominados) terminaron en el congreso constituyente de 18-12. De este total. l'Cho fueron pro 
convocatoria electoral de junio de 1823 en cuanto a la ciudadanfa activa, pero modificen fonna sustancial los requerimientos de la ciudadanfa pasiva. Esto quiere decir que entre una y otra convocatoria se hicieron cuatro ajustes de relevancia.17 El primero fue respecto de la "disttitaci". La convocatoria de junio de 1823 normun diputado por 50 mil habitantes; la de diciembre de 1841, redujo la representaci a un diputado por 70 mil habitantes. El segundo se refiere al nero de depanarnentos. La segunda convocatoria, por ejemplo, incluyel departamento de Acapulco no previsto en la primera convocatoria. Tercero: por primera vez se tuvo un censo de poblaci -no ciudadano-estructurado a partir de los datos proporcionados por el Instituto Nacional de Oeografia y Estadistica (1838). Y cuarto: la exigencia de mil 500 pesos de renta anual a los constituyentes. De esta manera, se retiraron los vestigios de la renta anual del suftagio ciudadano de 1836, pero no los correspondientes al acceso a la representaci política. 
A pesar de ello, el congreso de 1842 mantuvo su independencia frente al ejecutivo provisional. Los impulsos innovadores tienen parte de su explicaci en el pacto extendido a los departamentos y en la refonna a la convocatoria de 1823. En el gráfico 6, puede verse que de la convocatoria de 1841 emergiun constituyente compacto, regular en el quun y siempre dispuesto a la negociaci. Sobre la base de este nuevo ensayo político se discutieron los diversos proyectos de cone republicano y federal. 
Gráfico 6 
Qu6nm constituyente 1842 

En Jo particular, la adopci de la forma republicana fue prácticamente unánime. 
santanislas y l 9 nombtados por los departamentos. En este timo grupo se encuentran nombres como Bernardo Couto, Ignacio V erpra y Mariano Otero. 17 "Bases para las elecciones del nuevo congreso, 17 de junio de 1823" y "Convocatoria para la elecci de 1m oongn,so constituyente, 1 O de diciembre de 1841 ". Legislaci6n electoral mexi<Xftl. pp. 33-41 y 71-80. En los capttulos IV y V desarrollaré como mayor delalle estas diferencias. 
1S2 
Ninguna voz o iniciativa hubo en favor de una monarquía constitucional en cualquiera de sus versiones (la del príncipe extranjero o la del monarca mexicano). El ico tema que dividial congreso fue si la jura de las Bases de Tacubaya ( de incuestionable origen republicano) debía ser incondicional o condicionada. Esto es, si la asamblea tenía que sujetarse a los postulados de Tacubaya o podía contar con "poderes amplísimos'· para definir la constituci que mejor le pareciera. Con justa raz, Annino seftala que todo constituyente en el siglo XIX estuvo precedido por un levantamiento y un plan con la pretensi de ejercer un '"mandato vinculante'".18 Lo que no aclara es que una cosa fue la pretensi im~rativa de los '·levantamientos~· y otra la actuaci de los congresos mexicanos. Generalmente. estos timos tomaron distancia o, por lo menos, se desempeftaron con gran autonomía respecto de 
las rebeliones y planes que les dieron origen. El constituyente de 1842 no fue la excepci. La divisi del constituyente --25 diputados por la jura incondicional y 25 por la versi condicionada--no fue por la disyuntiva entre replica o monarquía. sino por la independencia de la representaci política para definir la fonna de gobiemo.19 
El acuerdo unánime por esta forma de gobierno nos obliga a preguntar ¿se tratde 
una simple continuidad del republicanismo constitucional del pasado o se manifestaron 
rupturas sustanciales respecto de 1824 y 1836? La respuesta tiende a favorecer esta tima 
perspectiva. Con el congreso de 1842 asistimos ante una nueva generaci de publicistas 
como Otero, Lafragua, Riva Palacio. Muftoz Ledo. Ocampo. Rodríguez de San Miguel. 
Comonfort y Arriaga. O bien a una transfiguraci de legisladores consolidados como 
Espinosa de los Monteros y José Femando Ramírez. Desgraciadamente, las fuentes 
constitucionales -Mateos--no consignan los discursos literales del congreso alrededor de la 
replica u otros temas que interesan a esta investigaci. Sin embargo, sí contamos con 
algunas intervenciones completas --como las de Otero. Lafragua y Ocampo--que pueden dar 
una idea de lo que este grupo --no sin matices--pensaba sobre la replica. 
La moci de replica de Otero prácticamente no varien ninguno de los 
constitucionalismos en que participde los aftos 40. Su Discurso de octubre de 1842 puede 
11 Antonio Annino. ··El primer constitucionalismo mexicano. 1810-1830"º. en Marcello Cam,agnani. A licia Hernándcz Chávez y Ruggiero Romano (coordinadores). Para una historia de Améric(l. los nudos. El Colegio de México. Fideicomiso Historia de las Américas, Fondo de Cultura Econica. México, mi. 111. tom", :?. 1999. p. 180. 
1 
<> Juan Antonio Mateos, Historia parlamentaria de los congresos me.tkanos, Imprenta del Partido Libcr-JI, México, 1893, vol. XIV, pp. 14-17. En lo sucesivo se citará como Mateos, llistorie1 parlamentarie1 y el tomo respectivo. 
interpretarse como una discusi de los fundamentos.20 A diferencia de los primeros constituyentes que vieron en la replica un término antagico a la monarquía, Otero tuvo una perspectiva penetrante y, ante todo, equilibrada sobre este debate.2 1 En dado caso, el verdadero enemigo estaba en otro lado. En forma similar a Constant, Otero entendique era necesario distinguir las "monarquías modernas" de los gobiernos despicos. Sostenía que las monarquías modernas --las constitucionales o parlamentarias--tenían a su favor constituir '-gobiernos mixtos". Las monarquías moderadas y hereditarias --modelo inglés por excelencia--no negaban la representaci política. Las cámaras altas constituían parte del Estado. No eran un artificio constitucional, sino una expresi del ··estado sociar'.22 Por eso, Otero seftalque existían diversos tipos de "monarquías modernas". Lo otro. ··el gobierno de uno solo sin clase hereditaria", era "despotismo".23 
No fue casual, desde este punto de vista, que Otero viera en la primera moci de 
lturbide --la del Plan de Iguala que proponía una monarquía moderada con un príncipe 
extranjero--un acto pasajero?' Y en la segunda -el Tratado de Cdoba y la acci de 
coronaci del primer constituyente--un "acto insensato" del cual nos alejamos pronto. En 
su opini, lturbide no pudo instaurar una monarquía moderada en México porque le faltaban 
dos cosas: el sustento de una estirpe hereditaria y una verdadera aristocracia.25 
Asimismo, de los primeros republicanos criticaría, aftos más tarde, el exceso de 
20 Mariano Otero. El acuerdo en lo fundamental. Base de unidad nacional (contiene el ··Discurso de 11 de octubre de 1842"")~ Partido Revolucionario Institucional. México. 1971. 21 No es menos cierto que Otero. particularmente en sus escritos tempranos. \'io en las monarquías moderadas (las constitucionales) una forma de gobierno a trascender. al grado que antepuso su admiraci por el modelo republicano de Estados Unidos frente a lo que caliliccomo ··caducas monarquías de Europa··. Sin embargo. ulteriormente su discurso contrd las monarquías se moder Mariano Otero. ··Discurso pronunciado en la solemnidad del 16 de septiembre de 1841 en la ciudad de Guadalajara. en Jes Reyes tierolcs ( recopilaci. selecci. comentarios y estudio preliminar). Maria110 Otero. Obras, Editorial Porr. tomo 11. Mé:\ico. 1967. 
p. 407. En adelante citaré los diversos documentos compilados por Reyes Heroles como Otero. Obras y el tomo correspondiente. 22 Otero. Acuerdo. p. 34. 23 Mariano Otero. ..Ensayo sobre el verdadero estado de la cuesti social y política que se agita en la replica mexicana··. publicado originalmente por Ignacio Cumplido en 1842. Justo Sierra. José María Gutiérrez Estrada y Mariano Otero. Documentos de la época 18./0-1850. Secretaria de la Reforma Agraria. México. 1981. pp. 161 y 171. 2" Otero...Discurso del 16 de septiembre de 1841'". Obras, tomo 11. p. 405. 25 Otero. por otro lado. no comprla imagen idílica de los fundadores de la replica mexicana. ni la de la \'ieja y nueva Europa. En lo particular. de la replica romana condenaría su atraso en materia penal ~ la descripci de tos tormentos practicados en la época. De la Francia contemporánea. la política del terror y la inestabilidad política que produjo la hecatombe revolucionaria. En su -Discurso del Ateneo de Is-14··. lo mismo mostrtas debilidades de las replicas antiguas que el de las replicas modernas. Otero • .. Indicaciones sobre la importancia y necesidad de la reforma de las leyes ... discurso pronunciado en la instalaci del Ateneo de 1844, Obras, tomo 11, pp. 654-66 t. 
querer instaurar una replica sin "hombres virtuosos".26 El fundamento republicano venía. en forma explícita, de Montesquieu y su idea de que la autoridad no basta para sustentar una forma de gobierno. Hacía falta el otro lado de la moneda: "el espíritu de las leyes" que para Otero equivalía al "estado social".27 
No obstante, el ideal de replica de Otero --noci que compartiría con la mayor parte de los constituyentes de 1842--era menos etérea y más cercana al liberalismo utilitarista de Bentham, a quien en alg otro momento calificcomo el -'filofo" más grande en la '·ciencia de la legislaci".18 De ahí que los tonos abstractos de Otero. como también de Espinosa de los Monteros, se hayan acompaftado por una preocupad aleda de generar '"buenos cigos·' y leyes secundarias. Todo ello explica que esta nueva generaci de constituyentes diera un giro hacia los Estados Unidos y su gran invenci política: la replica de individuos.29 El contenido específico de esta ruptura es claro respecto del constitucionalismo de 1824, pero no del todo con relaci a 1836. Los tres elementos pilares que apuntalaron el nuevo horizonte republicano son tres: el derecho de petici, las garantías individuales y la forma de elecci del presidente de la replica. Los dos primeros representaron, en alguna medida, una continuidad con lo discutido en el constituyente de 
1835-1837. La influencia de Gutiérrez Estrada, a nivel de doctrina, fue directa. La de 
Sánchez de Tagle. en la dimensi constitucional. notable en una buena parte del 
constituyente. En el tercer elemento, en cambio, se dio una evidente ruptura que atravesa 
los dos constituyentes pasados. 
El cambio en el derecho de petici fue su discusi y aprobaci constitucional. 
Esto es, el viraje en_ 1842 consistien que se trascendila dimensi doctrinal de Gutiérrez 
Estrada para asumir un carácter constitucional. El punto de inflexi se entiende mejor si 
recordamos que este precepto consuetudinario venía de la Colonia y que se utilizpor varios 
siglos con la denominaci genérica de '·representaci... 30 Lo fascinante fue que primero el 
26 Otero, .. Ensayo .. , Estrada, Documentos, p. 171. Por el lado de los gobernantes. el moddo de hombre de 
•·virtud republicana·· de Otero era Guadalupe Victoria. 27 Otero comienza su .. Ensayo sobre la cu~ti social y política .. con dos epígrafes en Francés. Uno de Madam de SU1el y otro de Montesquieu. Luego, en el desarrollo del texto. utiliza Montesquieu para hablar de las antiguas confederaciones --que no federaciones--y la necesidad de un cambio en el .. estado social .. para consolidar las replicas. La adecuaci entre la constituci o la forma de gobierno ~-las costumbres fue uno de los legados de Montcsquieu al mundo político. El .. Ensayo·· de Otero. sin con,crtirsc en exégesis. parte de este legado. Otero, ··Ensayo .. , Estrada. Doc11me111os, pp. 117 y 152. 28 Otero. ··Iniciativa de ley para el establecimiento del sistema penitenciario en el Distrito y territorios··. Obras. tomo 11, p. 690. :?'> Para el debate contemporáneo entre la replica de los antiguos y la replka moderna. conslesc la compilaci(>n citada de Fontana. lm·entfon. 30 El derecho de petici es un ejemplo notable de lo que Annino califica como ··constitucionalismo material ... 
constitucionalismo gaditano y luego el republicanismo confederal de 1824 revitalizaron el precepto (en Reglamento Interno del congreso general y en las constitucionales estatales).31 De este modo, más de una tercera parte de los estados de la replica terminaron por adaptarlo bajo la impronta del ''derecho de petici" (cuadro 5). 
Cuadros Derecho de petici en los estados de la replica 
1823-1827 
Fecha  Estado  Ocn.'Cho de petici  
20-11-1823  Chiapas  
07-12-1825  Chihuahua  
11-03-1827  Coahuila y Texas  
Ol-09-182S  Duranao  
144'-1826  Guanajuato  
14-02-1827  Estado de México  
19-07-1825  Michoacán  
05-03-'1825  Nuevo Le  
10-01-1825  Oaxaca  Parte de los derechos ch ilcs (An. 9)  
07-12-1825  Puebla  
12-08-1825  Qucretaro  Parte de los derechos naturales e imprcscriptihl1.-s (An. IO)  
12-10-1826  San Luis Potosí  Parte de los derechos indh·iduales (An. 10)  
31-10-1825  Sonor.i y Sinaloo  Conserva la nominaci como derecho ~ ··representaci·· (Ans. 22 v 23)  
26-02-1825  Tabasco  Implícito como "den.-cho com de la sodooad" (An. 11)  
07-05-1825  Tamaulipas  "Ocn.-cho para JX,.-dir·· (An. 11)  
03-06-1825  Vcr.1cruz  
18-11-1824  Jalisco  
06-04-1825  Yucatán  Pane de los derechos de los yucatccos (An. 11)  
17-01-1825  Zacatecas  

Fuente: Constituciones políticas de los estados. 1823-1827. Enc:iclopc!dia parlamentari(I. serie 111. mi. l. tomo 2. 
Lo com al momento consuetudinario y a la etapa constitucional fue su permanencia como un derecho colectivo, ya sea en el orden civil --representaciones indígenas, pueblos, 
Esto es. el intento de medir los vínculos y las oposiciones entre prácticas consuetudinarias y derecho formal. Pero al mismo tiempo mucstn1 el \'alor intrínsico que debemos al constitucionalismo escrito frente al falso dilema entre los hechos (realidad) y derecho (irrealidad). Annino, ··Primer··. pp. 142 y 189. 31 Los constituyentes de Cádiz fueron los primeros que acogieron al derecho de represcntacit;n como una enmienda constitucional. En su artículo 373 regía: ..Todo espaftol tiene derecho a representar a las Concs o al rey para rt.'Clamar la observancia de la Constituci ... Los constituyentes de 1824 le dieron un carácter reglamentario. En el artículo 64 del Reglamento del congreso normaron: ..El presidente y los secretarios. mientras dura su cargo, no podrán pertenecer a comisi alguna. a no ser la de peticiones. de la que será presidente uno de ellos. seg lo disponga el reglamento de la secretaría .....Constituci política de la monarquía espai\ola .., Tena, leyes. p. 103. Reglamento del congreso, decreto de 23 de dicicm~re de 182-'. en Ac1as oficiales y min11/c11·io de decretos del congreso extraordinario constil11yenle de! /856-/857. El Colegio de 
comerciantes, mineros, propietarios--o en el terreno de las autoridades --ayuntamientos, representaciones estatales o cuerpos militares~ Mediante el decreto presidencial de febrero de 1828, se quiso eliminar el carácter de cuerpo e individualizarlo.32 Otros intentos de cambio se dieron en 1830-1832 y, como se ha visto atrás, en 1835. Sin embargo, su fuerza consuetudinaria y constitucional prosiguien toda la primera mitad del siglo XIX. 
Los constituyentes de 1842 reintentaron detener esta inercia. El impulso de Lafragua y Otero fue contundente. Por un lado, porque querían hacer compatible su visi republicana con la defensa de los preceptos liberales (ambos partidarios del principio de individuaci): por el otro, debido a que buscaron mermar las odiosas presiones del ··populacho'· y los levantamientos militares con "carácter legal", de tal manera que se salvaguardara la ··libertad de discusi" de los cuerpos deliberantes. En pocas palabras. lo nuevo en ambas figuras era que buscaron defender a los congresos frente al '·transgresor·· derecho de petici. Por eso demandaron que tuviera una vida institucional ejercida por '·ciudadanos particulares.. (derecho civil), contenido bajo los cauces y procedimientos ordinarios del poder legislativo. 
La moci no tuvo un trayecto fácil o desprovisto de posiciones antirreformistas. Los artículos a discusi del reglamento interno del congreso eran el 25 y 26. Había. en apariencia, tres perspectivas: la de la comisi de reglamento, la de Arriaga, Riva Palacio, Ocampo y doce diputados más y la de Lafragua-Otero.33 La primera proponía hacer del derecho de petici un precepto casi ilimitado: ··Artículo 26. Las proposiciones o proyectos sobre constituci. tanto de los departamentos como de gobierno. autoridades o personas particulares, se mandarán pasar sin necesidad de otro requisito, a la comisi de constituci, pudiendo en los dos primeros casos fundarse de palabra o por escrito de su autorº'. Los segundos propusieron: ··Todas las personas que quieran ilustrar algunas materias constitucionales lo harán dirigiendo sus escritos a la secretaría del congreso. la cual los pasará inmediatamente a la comisi de constituci'·. La tercera: ··En la proposici aprobada. después de la palabra lo harán, se agregará indiviclualmente... A así. predominen el constituyente una actitud de compromiso. Como pude observarse en el cuadro 6. todo el congreso estuvo en contra de aquel uso del derecho de petici que restringía la libertad del cuerpo deliberante en funciones. 
México, México, 1957, p. 648. En adelante se citará como Actas oficiales y la fl'\!ha de la sesi. ~ Decreto del 28 de lebrero de 1828. Matcos. Historia parlC1mentaria~ \"OI. XIV. p . .is. 
33 Mateos, Historia parlamentaria, vol. XI V. pp. 63, 6S y 66. 
Cuadro6 Votaciones sobre el derecho de petici Constitente de 1842 
Iniciativa  Contenido  Votos a favor  Votos en contra  
Comisi de reglamento (Gordoa. Chico y Bautista)  Que las peticiones. escritas o de palabra. pasen sin requisito alguno a la comisi de constituci  -­ - 
Lafragua. Riva. Ocampo y 13 más (petici de refonna)  No se admitirá ninguna exposici ni proyecto contrario a las leyes o que no respete el comueso  3S  30  
Otero (adici)  No se admitirá ninguna exposici ni proyecto contrario a las leyes o que no n:s~te el congreso  -­ -- 
Lafragua (adici)  Toda petici se hará ··individualmente··  30  24  
Moci de compromiso  ··Ninguna proposici podrá presentarse linnada por más de tres inJi\'iduos. a excepci de los cosos de los artículos 31 y 70 en los que tampoco podrán excede~ de doce··  "'º  12  

Fuente: Mateos. Historia parlame111aria. 
Las variantes en su regulaci pueden sintetizarse de la siguiente fonna: los miembros del reglamento interno (Luis Gonzaga Gordoa, Crescencio Chico Sein y Juan Bautista Morales) con una enmienda limitada; los gradualistas -el filtro de la secretaría del congreso--sin oponerse a lo central; y los reformistas que buscaron acabar de tajo con el carácter insurreccional (primera adici de Otero) y, antes que nada, colectivo del derecho de petici (objeci de Lafragua).34 En primera instancia se votla moci de Lafrabua --que coincidía con el voto de la minoría de Otero--para impulsar el carácter civil e individual del derecho de petici. Obtuvo un relativo éxito ( cuadro 6), aunque entre los 2-i votos opositores se encontraba el de Otero.35 El hecho pudo verse como algo contradictorio: pero no fue así. En realidad, Otero había votado en contra de su propio proyecto. porque ya había negociado una segunda moci que igualmente fue aprobada (véase el mismo cuadro 6). Es cierto que esto echabajo --o al menos en parte--el carácter individual del derecho de petici, pues queden '·hasta tres individuos·' y, en casos de excepci, doce.36 Sin embargo, no se neg en un 
3" José María Lafragua. Miscelánea de política. Instituto Nacional de Estudios de la Revoluci Mexicana. 
México, 1987, pp. 12-13. 
35 Estas \'Otaciones corresponden a la definici del reglamento interno y no de los artículos constitucionales. 
Sin embargo, esto no contradice el pensamiento constitucional de Otero y el rnto de la minoría en general que 
pedía en su articulo 41: .. Una ley arreglará el derecho de petici. considcr.índolo como pri\'ati\'O dd 
ciudadano mexicano. meramente individual e incapaz de ejercer colecti\'amente··. Otero. ··Voto de la minoría, 
26 de agosto de 1842°. Obras. tomo l. p. 189. 
3 <> La moci de Otero decía a la letra: ··ninguna proposici podrá presentarse firmada por más de tres 
indi\'iduos. a excepci de los casos de los artículos 31 y 70 en los que tampoco podr.in exceder de: doce··. 
Además. para que toda moci adquiriera el rango de iniciativa se necesitaría una rntaci de la ma~oría 
sentido estricto, la posibilidad de un ejercicio individual del derecho de petici. So se extendia ambas opciones: el de una colectividad no mayor a tres individuos y el ejercicio individual. Además, Otero y el voto mayoritário en el congreso dejaron asentado la necesidad de independencia de su cargo y las ulteriores representaciones políticas. 
Por otra parte, el valor de esta enmienda se acrecienta si se ade que la defensa del derecho de petici como un instrumento de cuerpo venía del gobierno provisional (Santa Anna) y los principales generales de la época (principalmente del secretario de Guerra. Tomel). Todos ellos argumentaban, primero, que sería una excepci injusta. ··icamente porque los ciudadanos mexicanos servían a la patria con mayores riesgos y con mayores privaciones que el resto de sus compatriotas". Segundo, que una modificaci al reglamento interior no podía estar por encima de un derecho constitucional ·'preexistente"'. Y tercero. era un asunto de ingratitud. A los militares se debía la existencia misma del congreso constituyente de 1842.37 
El tico de los derechos individuales no tuvo detractores, aunque no fue menos 
controvertido que el derecho de petici. Los derechos individuales más que un acercamiento 
al republicanismo moderno de Estados Unidos fueron una clara recuperaci de los 
principios liberales del constitucionalismo decimonico. Sin embargo. aquí empatbien con 
los que impulsaron una replica de individuos. Los constituyentes de 1842. en fonna 
semejante a los asambleístas de 1836, dieron a los derechos individuales un valor primario. 
Ello puede mirarse desde la iniciativa del diputado Joaquín Vargas. que buscsu inclusi en 
el listado de las "Bases constitucionales" (cuadro 7). 
Antes que estuvieran listos los diversos proyectos constitucionales. un grupo amplio 
de diputados estaban persuadidos de abrazar los derechos individuales como la base 
fundamental del nuevo constitucionalismo. La iniciativa. como puede verse en el mismo 
cuadro 7, tuvo éxito por un extenso margen de votos, lo que obliga los miembros de la 
comisi de constituci a contemplar un catálogo de derechos individuales en el proyecto 
constitucional. Como es conocido, dicha comisi se dividi 
absoluta del congreso. La medida transaccionista de Otero fue aprobada. Las actas Jcl constitu)ente no dicen en qué proporci. Mateos, Historia parlame111aria, vol. XIV. pp. 11 y 91. 37 Matcos. Historia par/ame11taria. \'OI. XIV, pp. 41 y 45. 
Cuadro7 Derechos individuales 
1842 

Fuente: Mateos. l listoria parla111e11taria. Respecto de los derechos individuales. los impulsores del dictamen de la mayoría (Fernando 
Ramírez, Antonio Díaz Guzmán, Joaquín Ladr de Guevara, Pedro Ramírez) propusieron un catálogo que debía ser resguardado por la·constituci y ser, al unísono. una prerrogativa general; mientras los defensores del dictamen de la minoría (Otero, Espinosa de los Monteros y Muftoz Ledo) abrazaron un fundamento iusnaturalista y, en forma similar a los del voto de la mayoría, que rigiera como un derecho constitucional-federal (cuadro 7). 
No puede apreciarse con toda profundidad la ruptura constitucional de ambas propuestas,· si no se hace una breve retrospectiva de los derechos individuales a partir del México independiente. Más a, no podría entenderse el carácter vanguardista del voto de la minoría sin vincular dicho suceso. En este sentido. Otero y sus seguidores no so se adelantaron al liberalismo de 1857 --la distinci entre derechos del hombre de corte iusnaturalista y los derechos políticos y civiles de orden constitucional--, sino también a aquella ingeniería constitucional que defendería políticas '"centralizadoras'· o generales en la constituci del federalismo. Sin embargo, no sería justo olvidar que el catálogo de las garantías individuales tuvo precedentes o influencias tanto del constitucionalismo de 1824­
1827 como del constitucionalismo de 1836. Sin embargo. hay que situar en perspectiva las 
influencias para comprender mejor las rupturas. 
En cuanto al constitucionalismo de 1823-1827. el impulso de un cierto catálogo de 
derechos individuales tuvo un sustento indirecto que respondia la buena voluntad de los 
estados. Ello lleva resultados heterogéneos. Por lo mismo. resulta ocioso aquel debate de 
los juristas mexicanos que ven en Rej y las reformas constitucionales de Yucatán el punto 
de ruptura de los derechos individuales.38 La defensa cronolica de los rejonistas --el 
constitucionalismo de Rej antecede en un ailo al de Otero--es ciega por partida doble. Por 
una parte, porque el resguardo de ciertas "garantías individuales.. no fue privativo del estado 
de Yucatán.39 Como puede observarse en el cuadro 8, ello fue una política general de más de 
un tercio de las constituciones locales de la replica mexicana entre 1823 y 1827 (Coahuila 
y Texas, Guanajuato, Michoacán, Querétaro, Jalisco y Tamaulipas). 
Asimismo, las demás constituciones, salvo Veracruz, cobijaron derechos similares 
pero con una base "constitucional". Posiblemente. como lo hizo explícito el constituyente de 
Oaxaca, porque no creían en la postulaci de derechos abstractos o imprescriptibles. 
38 Por ejemplo. Daniel Moreno (progo, selecci y nota.~). Manuel Cresce11do Rej1. Pensamiento político, Universidad Nacional Automa de México. México, 1968. 39 Lo relati\'amentc original de Rej fue su propuesta de ··garantizar .. el respeto a dichas garantias. Esto implichacer responsables a las autoridades frente a los derechos políticos y ci\'ilcs de los ciudadanos. Para lograr ello propuso el juicio por jurados y, sobre todo, su famoso ·•juicio de amparo·· ante la Corte Suprema de 
Cuadro 8 Carantias Individuales en los estados 1823-1827 
Estados  Derechos imorcscriotibles o naturales  ~rechos constitucionales  Articulo (s)  
Chipas  Escribir, imprimir y publicar idc3s politic3S. iaualdad. orooiedad. seauridad. libertad  6y7  
Chihuahua  Libertad. i2ualdad. nmnk.-dad oonicular  7. I0\"68  
Coahuila y Texas  Libertad, seguridad, propiedad e igualdad  Escribir. imprimir y publicar pcnsamicn1os y opiniones polilic3S  11 y 12  
Durango  Igualdad, libertad, seguridad)' DrODicdad  Libertad politica de imprenta  1-i. 15 y 2-i  
Guanajuato  Libertad. igualdad. propiedad y se2uridad  Libertad de opini y escritos políticos  15): 16  
Estado de México  Libertad polttica de imprenta  3:?  
Michoacán  libertad para hablar. escribir. igualdad an~ la ley. propiedad. seiuridad. libertad  12 ~ 13  
Nue\'O le  Sc:guridad. propi.:daJ >li~nad. h~nad de imDrfflta e indus1ria  9, I:? ~ 108  
Oaxaca  Igualdad. libertad, propil..-dad. seguridad y libertad de publicar opiniones polilic3S, derecho de o,e1ici  7, 1:? y 19  
Puebla  Libertad. iRualdad. nrooicdad y seguridad  2  
Querétaro  l.1bertad. seguridad. propiedad e i1tualdad  Libertad de publicar id~as. derecho de ~uci  R.9y 10  
San Luis Potosi  Libertad. igualdad. propiedad. seguridad. ~'lici  10  
Jalisco  Libertad, igualdad, propi~d y s~uridad  Libertad de imprenta  8y9  
Sonor.t y Sinaloa  Igualdad, libertad, propiedad, seguridad. de escribir. imprimir y publicar ickas polilkas y derecho de rfflrescntaci  4.1S.22y2J  
Tabasco  Lil\crtad, i2ualdad. DroDicdad \' SCRUridad  3  
Sonora >Sinaloa  Igualdad. libertad. propi~ad. s~guridad. de escribir, imprimir y publicar id,:as politicas y derecho de reoresaitaci  ... 18. 22 y 23  
Tab3SCO  Libenad. i2ualdad. DrODk!dad v seiuridad  3  
Tamaulipas  Libertad. seguridad. propi"''dad e iRUílldad  Libertad de 1mprcn1a. pclki  9. 'º ~ 11  
Veracnu  
Yucatán  l¡ualdad. ltbertad. prori~-dad. scgumtld. domicilio, ~rihir. imprimir)' puhlicar N"nSílmicntos ,. ooinion"''S. oc1icion  .i. 9. IOy 11  
Zacat«as  Libertad para hahlar y escribir. igualdad. orooiedad. se2uridad ,. derecho de inici:1ti\'a  7. 78 y 79  

Fuente: Constituciones políticas de los estados. 1823-1827. Enciclopedia parlam,uuaria. serie II l. H>I. l. tomo 
2. Alta California, Baja California, Colima, Santa Fé Nue,o México y Tlaxcala crJn territorios: el Distrito Federal, distrito. Esto explica que no hayan erigido constituci alguna en este periodo. 
Por la otra, debido a que el problema no fue tanto de la configuraci de un catálogo de derechos individuales, sino del ámbito de competencia y su grado de uniformidad constitucional. Lo realmente novedoso en Otero y los partidarios del voto de la minoría fue, primero, la enmienda iusnaturalista que le diera sentido a las formas de gobierno (en este 
Justicia. Todo esto en el ámbito jurisdiccional de Yucatán. 
caso la replica federal); luego la "federalizaci" de dichos derechos; y, por timo, pensar en co garantizar los derechos políticos y civiles de los individuos en lo concreto. El horizonte constitucional de Otero fue claramente iusnaturalista, constitucional y federalista; el de Rej, local y confederalista. 
Por su parte, la generalizaci o "republicanizaci'' de los derechos individuales se originen el constituyente de 1836. La diferencia con el voto de la minoría de 1842 fue, no obstante, grande. Los primeros erigieron un catálogo de garantías individuales nacidas y sustentadas desde los actos constitucionales. Los partidarios del dictamen de la mayoría estuvieran en franca continuidad con este precedente constitucional. La presencia de Pedro Ramírez en ambos constituyentes refuerza la conexi. No se puede decir lo mismo de figuras como Otero, Lafragua, Espinosa de los Monteros. Mu¡,oz Ledo. Comonfort. Ocampo. Elorriaga, Rosas y 23 diputados más (cuadro 7). La nueva generaci de constituyentes defendieron los derechos individuales como un precepto iusnaturalista. Esto es, como un conjunto de derechos inherentes e imprescriptibles al hombre y. por ende, anterior a toda forma de gobierno y de constituci. Lo menos que esperaban del congreso era garantizar. mediante leyes generales. estos derechos constitucionalmente. 
El choque de ambas concepciones sobre los derechos individuales puede ser seguido en el cuadro 7. Ahí se observa como la iniciativa de la mayoría --con una base constitucional­-no dio lugar a votar por 41 votos contra 36. Los impulsores con una base iusnaturalista retiraron su voto para dar paso a un dictamen de compromiso. Éste recogi--intacto--el proyecto de la minoría. El nuevo dictamen --que contenía el proyecto de constituci general y no so lo relativo a los derechos individuales--fue aprobado por un margen de ocho votos. Sin embargo, a la hora de discutirse en lo particular. la enmienda iusnaturalista fue derrotada por 34 votos contra 31. De ahí en adelante se fueron aprobando, con una relativa facilidad. el catálogo de derechos individuales como preceptos constitucionales: libertad de trabajo e industria; libertad de opini e imprenta que incluía los temas religiosos (esto so puede calificarse de osado para la atmfera intolerante de la época, aunque en efecto se mantuvo la nula libertad de conciencia propia de toda la primera mitad del siglo XIX); libertad por pisar simplemente territorio mexicano (en continuidad con los primeros constituyentes mexicanos que se manifestaron contra el esclavismo estadounidense) y libertad de movimiento; derecho a la vida (seguridad y abolici de la pena de muerte por delitos políticos). 
Revisten particular interés los dos timos rubros del cuadro 7. El primero. además. fue aprobado por una abrumadora mayoría. El segundo, no llega ser discutido por el golpe parlamentario de Santa Anna. Sin embargo, ambos elementos reflejan un enfático "gesto de desconfianza" hacia la autoridad --lo que refleja una clara estirpe liberal-respecto de la libertad, fuera de orden local o general. La desconfianza llega tal grado que no se legisl-­como en 1836--para que el congreso resguardara un cierto catálogo de derechos individuales, sino que se proyect--quizá ilusamente--la imposibilidad de que las siguientes representaciones pudieran "suspender el goce de derechos.. ya aprobados por el constituyente. La restricci a los poderes locales fue más contundente. Se postulque las asambleas departamentales. además de no poder derogar ninguna ley general:. 
No podrán irrogar con sus disposiciones ning perjuicio a los intereses de dichos departamentos. ni a los derechos individuales de sus respectirns habitantes. aunque en estos casos se trate del bcnclicio del mismo 
40
departamento. 
Era claro. A pesar de la negativa iusnaturalista. prácticamente todo el constituyente de 1842 tomdistancia del republicanismo confederal de 1823-1827 y mantuvo. en muchos sentidos. una continuidad con el constituyente de 1836. Los derechos individuales no podían ser estatales. Tenían que ser necesariamente generales. Y ninguna autoridad --ni siquiera el congreso general--podía quebrantarlos. La replica moderna de individuos empatarmoniosamente con el liberalismo constitucionalista de 1842. Y esto marcun precedente ineludible para los ulteriores constituyentes de 1847 y 1857. 
Finalmente. los congresistas de 1842 fueron enteramente vanguardistas en cuanto a la 
manera de elegir al presidente de la replica. Al proyectar su refonnulaci. plantearon un 
cambio en la columna vertebral de los republicanismos pasados. De la replica de 
colectivos a la replica de individuos. De la elecci colectiva de los estados o 
departamentos a la elecci del ejecutivo '·directamente'· por los individuos. De nueva 
cuenta. hubo dos proyectos de reforma que pueden visualizarse en el cuadro 9. En cuanto a la 
forma de elecci ordinaria, ambas iniciativas fueron novedosas frente a su pasado 
constitucional, dado que impulsaron un sistema de elecciones directas con electores de 
departamento. Lo que pretendían era dejar atrás la determinaci de las legislaturas estatales 
conforme al modelo de 1824 y, sobre todo. el barroco diseilo de 1836 que mezclaba la 
nominaci de temas de tres instancias generales, el filtro de alguna de las cámaras seg el 
tipo de cargo y la elecci final de las juntas departamentales de electores. 
"º Mateos. Historia parlamentaria, tomo XIV, p. 172. 
Cuadro9 Sistemas de elecci del presidente de la replica 
1842 
Concepto  V oto de la mayoría  Voto de la minoría  Dictamen de compromiso  Constituci en lo particular  
Forma de elecci  Electores primarios  Electores secundarios  Igual al \·oto de  En suspenso  
ordinaria  sumados individualmente y computados por colegios especiales en las capitales de departamento ( arts. 39­41)  emiten su voto. Las asambleas de electores de estado computan al ganador por mayoría absoluta. Si no existe ésta. la misma asamblea determina al nominado. En ambos casos se mantiene el principio de un estado un voto (arts. 1J. 15 y 54)  la minoría (art. 27)  
Forma de elecci por no obtenerse la mayoría absoluta de votos  El congreso nacional. votando por departamentos. elige al presidente (art. 41 )  La cámara de diputados. votando por estados. elige al presidente (art. 54)  Similar al \'oto de la minoría  En suspenso  

Fuente: Mateos. Hbuoria parlame11taria. Tena. leyes. 
La paradoja fue que ahora el carácter realmente vanguardista estuvo de lado de los impulsores del dictamen de la mayoría (cuadro 9). La diferencia puede sintetizarse en dos aspectos. Primero. el régimen de grados. Los miembros del voto de la mayoría proyectaron un sistema radical de electores primarios para la elecci del presidente de la replica; los de la minoría, uno de electores de segundo grado.41 Segundo, y esto es lo más importante. la propuesta de Ramírez --de cepa republicana--exigía un cputo de electores sumados individualmente para toda la naci (sistema que sería recuperado con algunos cambios en 1857). La moci de Otero y Espinosa de los Monteros, en contraste, filtraba la fuerza original de los electores mediante la suma de mayorías absolutas de los colegios electorales de los estados. Es decir. reproducía el principio de 1824 y 1836 de un estado o departamento un voto. 
Respecto de la fonna de elecci "extraordinaria'· o de no obtenci de la mayoría absoluta de votos (en el caso del voto de la mayoría. de los electores; y en el de la minoría. del voto de las asambleas de electores de cada estado), ambas iniciativas optaron por el congreso general y el voto por diputaciones.42 La ica diferencia era que en el voto de la mayoría el congreso general abarcaba tanto a senadores como a los diputados; mientras que en el de la minoría, se restringía a los diputados. El empate técnico de las dos principales 
41 Las dos propuestas, sin embargo, coincidían en que los senadores fueran electos directamente por electores y ya no por las legislaturas de los estados. 4~ El voto por diputaciones será abordado en el cuarto capítulo. Baste mencionar por ahora que era un instrumento que le daba una ··igualdad simétrica .. a los estados. independientemente de su poblaci y riquc7.a. para definir la presidencia de la replica. 
fuerz.as en el interior del congreso lleval ya referido proyecto de compromiso. Y el resultado fue favorable al proyecto de la minoría (cuadro 9). No obstante, a la hora de la discusi en lo particular las cosas se empantanaron. De todo el título '"Del poder electoral"', el constituyente so alcanza aprobar la elecci de diputados generales en tres grados (moci que venía del voto de la minoría, el voto de la mayoría había propuesto un sistema de dos grados). Y el centro de las discrepancias, precisamente, recayen la fonna de elegir tanto al presidente de la replica como a los senadores. Por ello, la comisi de compromiso pospuso la discusi de todo el título cuarto ("Del poder electoral'·). Así no s~ detendría la aprobaci de los demás artículos de la constituci. Nunca se sabrá el final de la discusi. pues el constituyente no tuvo tiempo de reanudar el debate. Sin embargo, conviene subrayar que, de haberse aprobado la reforma, estaríamos ante una ruptura en los fundamentos del modelo de replica tanto de 1824 como de 1836. El cambio se situaría en la representaci del poder ejecutivo. De tener su origen en las legislaturas de los estados ( 1824) o de las autoridades generales y las juntas departamentales ( 1836) pasaría a d~pender directamente de los electores. La relaci directa entre ··ciudadanos'' y autoridad hubiera cambiado la correlaci de fuerzas de los poderes plicos, en particular el poder del presidente. No so con relaci a los congresos generales, también respecto de los estados. Este avance doctrinal -y en alguna medida constitucional, dado que había recibido el apoyo de ambos grupos en el congreso--terminpor impactar las ulteriores nociones de replica en los constituyentes de 
1847 y 1857. 
Los imaginarios federalistas de 1842 
Lo primero que conviene subrayar es que se diluydel mapa constitucional de 1842 la perspectiva confederalista y tendia disolverse en algunos puntos en lo particular.43 No debe olvidarse que sus principales defensores estaban en el exilio. Gez Farías en Yucatán; Rej intentregresar a la capital so para recibir una encomienda forzada de Santa Anna a Centroamérica y las replicas del sur. La verdadera batalla se dio entre dos tipos de federalismo. No entre una replica centralista y otra federalista como commente se refiere. Además, debe advertirse que la disputa no so fue entre los miembros del voto de la mayoría y los de la minoría. El trayecto hacia la constituci tuvo cuatro fases: los ya 
43 Diputados como Lafrdgua y Olaguíbcl, por ejemplo, defendieron este tipo de posturas que tu\'ieron. algunas \'cces, resonancia en el constituyente en general. 
referidos votos de la mayoría y minoría. el dictamen de compromiso y la discusi en lo particular. Los debates de estas dos timas fases mostraron, por un lado, que en ciertos puntos las diferencias entre los miembros de la comisi constitucional nunca desaparecieron; por el otro, hicieron patente que los miembros del voto de la mayoría y minoría no eran dueflos del congreso constituyente.44 
Lo segundo, y creo más importante, es selar que el principal error de los estudiosos del tema ha recaído en pensar que el federalismo implica defender. por antonomasia. la diversidad de las partes. Esta perspectiva ha llevado a suponer que ser federalista equivale a oponerse a toda política centralizadora o general. Bastaría con hacer una breve revisi histica del caso estadounidense --al fin los "inventores'· de esta forma de gobierno--para desmentir tal premisa.45 Si bien la distinci entre confederalismo y federalismo es tanto de tipo doctrinal como de determinaci de competencias, no se puede decir lo mismo cuando se discuten las diversas formas de federalismo. En este timo caso el problema, antes que nada, es por la definici concreta y negociada de las competencias. Éste fue el punto de partida con el que trabajaron los constituyentes de 1842. La lucha entre el proyecto de la mayoría y el de minoría fue por encontrar el ·justo medio.. de las competencias. Otero y sus comparos de minoría --Espinosa de los Monteros y Mufloz Ledo--buscaron acercarse al federalismo modificando la Constituci de 1824; los segundos. reformando la Constituci de 1836. No se debe desconocer que José Fernando Ramírez --redactor del voto de la mayoría en 1842--intentcambiar, desde junio de 1840, el disei\o ··unitario.. de las Siete Leyes. En su voto particular de aquel entonces. ya reconocía que la Constituci de 1836 no había podido "constituir"º a la naci de una manera ..sida y estable... Y que el principal mal estaba en haber mermado las competencias de los estados. Recomend entonces. dar mayor juego a los departamentos, independientemente de la fonna de gobierno que se adoptara: 
Y o creo --decía Ramirez en junio de t 8.iO--que esta lucha sostenida. y que se cal i tic a de terca y caprich('lsa. en 
·"'Amanera de ejemplo. expongo dos casos. Primero. el ya referido tema de los derechos indi,·iduales. r\hí se pudo wr que los partidarios del voto de la minoría los postularon como dtr\.~hos naturales. mientras que los de la mayoría como derechos constitucionales. En el dictamen de compromiso pascasi intacto el rnto de la minoría. Sin embargo. cuando se discutien lo particular fue reprobada la moci. Luego~ fue aprobando un cierto catálogo de derechos indi\'iduak-s como preceptos constitucionales. Esto es. se vol\'ial formato del voto de la mayoría. Segundo. ni el , ·oto de la mayoría ni el de la minoría contemplaron originalmente que los departamentos o estados tuvieran derecho de iniciatin en el congreso nacional y un poder del ··\'eto .. --además del voto de las dos cámaras del congreso general y la ma) oría absoluta de las asamblC3S departamental~--de las reformas constitucionales en materia de comercio, industria e impu~stos generales. El constituyente terminpor anular el derecho de iniciati\'a a las asambleas departamental..'S y conceJiel poder de veto por una apretadísima rntad de 29 votos contra 27. 45 Schmitt dedica un capítulo de su Teoría de la cons1i111ci a este tema. Schmitt. Teoría. pp. 3-15-359. 
favor del sistema federal, no es precisamente porque este nombre tenga un encanto mágico. ni porque la carta del afto de 1824 sea más antigua o tenga menos hojas que la de 1836, sino porque en aquel sistema y en su correspondiente carta ven consignados ciertos derechos, que al mismo tiempo que les agradaban los consideran indispensables para su prosperidad, aunque no puedan explicar con la precisi de ideas propias de un político cuáles son esos derechos. Ciertamente no nos equi\'ocaremos si los reducimos a cuatro: primero organizaci de su gobierno interior: segundo de sus tribunales y juzgados: tercero de su hacienda: cuarto in\'ertir su tesoro en lo que les parezca después de contribuir a los gastos generales. Si se les conceden estos objetos disfrutarán de hecho de una federaci en la realidad, y quedarán contentos, aunque a ese sistema se dé el nombre de monarquía absoluta.46 
La manera en que Ramírez idepara salir de los extremos constitucionales --tanto en 1840 como en 1842--fue darle mayores facultades a los departamentos a partir de la transfonnaci de la Constituci de 1836. 
Del otro lado, estaban publicistas como Otero. Si bien éste no había resultado tan original como Ramírez en cuanto a su noci de la replica, no se puede decir lo mismo respecto de su concepci del federalismo. Existen, por lo menos. dos razones que fundamentan esta aseveraci. En primer lugar, sabía que la mejor constituci era la posible. El problema no era so de doctrina. Ni reconocer si nuestro federalismo venía de la periferia al centro o del centro a la periferia. Creía que los sistemas federales admitían '·innumerables combinacioncs".47 La cuesti consistía en definir las competencias locales y federales de acuerdo con las circunstancias histicas y los compromisos políticos de la época.48 Esto implicaba un arreglo concreto de los poderes plicos y la ·'federalizaci.., como ya se vio antes, de los derechos individuales. 
La segunda raz radica. precisamente, en su explícito alejamiento del horizonte 
confederalista y haber antepuesto las bases constitucionales para constituir un verdadero 
federalismo en México. Otero prácticamente visualiztodos los vértices posibles para no 
confundir a los viejos y nuevos confederalismos con los modernos federalismos de los siglos 
XVIII y XIX. En forma similar a los publicistas de El federalista. se propuso trascender el 
horizonte confederalista de Montesquieu: 
El sistema federal en su timo estado de perlecci --dijo a la letra--. y como nosotros quisimos adoptarlo. no es como lo fue antiguamente. una sociedad de sociedades, sino que por sí forman una sociedad perfecta. cuyo 
46 Ramírez también proponía la devoluci de algunas de las competencias electorales que los estados tenían en 1824. Esto es. mayor participaci en la elecci del presidente de la replica. el senado. los magistrJdos de la Suprema Corte de Justicia. el censo. los distritos ) los ··partidos"·. Asimismo. control total de los ayuntamientos y posibilidad del ··veto.. de las asambleas locales --dos terceras partes--rara que tu\'ieran efocto las reformas constitucionales. Por timo, proponía la desaparici del polémico Supremo PoJer Conscr\'ador. José Fernando Ramíre7.. ··Voto particular del dictamen de reformas constitucionales del 30 de junio de 18-'0'". Tena, leyes, pp. 286-303. 47 Otero, -Ensayo"'. Estrada. Doc11men1os. p. 200. 48 Otero, Acuerdo, p. 2. 
gobierno es el general: de donde resulta que la acci del ciudadano, en todo lo relativo a la uni, se ejerce directamente sin ninguna intervenci del poder de los estados. Este principio, prodigioso adelanto de la ciencia social, se observa comparando el mecanismo de la constituci americana con el de las débiles confederaciones de la antigdad. que sucumbieran tal vez por este .vicio, y domina seguramente el pensamiento de autores de aquélla. cuando promulgaron la constituci de nombre del pueblo de los Estados Unidos.49 
Otero tenía claro, además, que la generalidad y centralizaci eran un condimento 
intrínsico de los republicanismos federales del mundo: 
La voz de la centralizaci -llega afirmar Otero-no significa en los Estados Unidos. ni es otra cosa que federaci: la centralizaci es el primer elemento de su fuerza. es la base de su constituci y el principio motor de sus instituciones sociales: la centralizaci es la que recomendaba el padre de la f ederach.\n )' de la 
independencia del Norte, en aquellas palabras de su cana específica.so 
No se podía constituir una replica federal sin la unifonnidad de las fonnas de 
gobierno. No se podía permitir la existencia de una democracia pura en Zacatecas. una 
aristocracia en Guanajuato y una monarquía en Puebla.si Instaba a los publicistas de su 
entorno a distinguir las antiguas confederaciones de corte monárquico --como Alemania. 
Holanda y Suiza--de la moderna federaci estadounidense. Entabl de esta manera. un 
debate contra los prejuicios de Tocqueville de que México había imitado, en 1824, a Estados 
Unidos sin considerar sus circunstancias histicas.s2 No admitía el argumento de que ambos 
"federalismos" se habían constituido de forma diversa; esto es, aquella premisa de que 
México había ensayado un federalismo que fragmentaba lo unido, mientras que en Estados 
Unidos había sido para unir lo desunido (Mier. Alamán y Sánchez de Tagle).s3 Otero 
"Q Hamilton, en su artículo del 23 de noviembre de 1787. publicado en el Correo de :\'uem fork. dehatiexplícitamente contra Montesquieu. Dado este precedente. no comprendo porqué existen autores contemporáneos que insisten en \'Cr a Montesquieu como un teico del federalismo. cuando en realidad lo es del confederalismo. Hamihon. Federalista. pp. 32-35. La referencia de Otero. ··Voto en lo particular de 18-lr. Obras. tomo 1. p. 361. so Otero...Examen analítico del sistema constitucional. 3 y 8 de octubre de 18-12"". Obra.v. tomo 1~ p. 217. s, Otero. Acuerdo, pp. 28-30. s:? Esta afirmaci va en un sentido inverso a la interpretaci que Reyes Heroles hiciera sobre la relaciim entre Otero y Tocqueville. La reforencia de Tocque\'ille sobre México dice a la letra: -Los habitantes de México. queriendo establecer el sistema federativo. tomaron por modelo >copiaron casi íntegramente la constituci de los angloamericanos. sus vecinos. Pero al trasladar la letra de la ley. no pudieron trasponer al mismo tiempo el espíritu que la vivifica. Se \'io co se estorbaban sin cesar entre los engranajes de su doble gobierno. La soberanía de los estados y de la uni! al salir del círculo que la constituci había tra7.ado. se in\'adieron cada día mutuamente. Actualmente toda\'ía, México se \'e arrastrado sin cesar de la anarquía al despotismo militar y del despotismo militar a la anarquía ... Alexis de Tocquc\'illc. la democ:racia en Améri,·a. Fondo de Cultura Econica, México, 1994, p. 159. s3 Mier fue el primer tratadista que erigieste argumento: .. Ellos eran --refiriéndose a los Estados Unidos--)ª estados separados e independientes unos de otros, y se federaron para unirse contra la opresi de la 
Inglaterra; federamos nosotros estando unidos, es dividimos y atraemos los males que ellos procuraron remediar con esa federaci... Servando Teresa de Mier. ··Discurso del Sr. Micr sobre la federaci mexicana··, sesi 11 de diciembre de 1823, en José Barragán Barragán. El pensamie1110 federalista mttxica,w: /82-1, Universidad Automa del Estado de México. Toluca, 1983. p. 114. Alamán repitiel mismo 
pensaba, desde 1842, que ninguna experiencia histica se originaba de manera idéntica a otra forma de gobierno. Que México y Estados Unidos tenían en com la necesidad de unificar a sus naciones sin "relajar los vínculos de uni~· (oposici a la independencia casi absoluta de los estados).54 En su "Análisis sobre los principios teicos'', al mismo tiempo, plantelas diferencias de ambos constitucionalismos.ss Los constituyentes mexicanos de 1824 no so no "copiaron estidamente" a Estados Unidos, sino fueron más radicales en cuanto a la manera específica de "repartir el poder··. En lo particular, se refería a las excesivas competencias dadas a "la administraci interior de los estados··. pe ahí que hiciera explicita su deuda con las Siete Leyes, Constituci a la que calificde ··mixta'".s6 Al unisono, acusa los primeros constituyentes mexicanos de no incluir el ºobjeto primordiar· al que se debían las '·instituciones políticas" (las formas de gobierno): las garantías individuales.57 Más tarde, sin embargo, les concedería la legitimidad que otorgaba ser parte del hpacto primitivo".s8 Su realismo político le indicaba que el valor supremo de los constituyentes de 1824-1827 era la '·uni"'. Ésa había sido la constituci posible. La tarea de los congresistas de su tiempo fue so reformar. Reformar para superar la coexistencia de 
una '"sociedad de sociedades". Reformar para trascender el confederalismo del pacto primigenio de 1824. 
Dentro de los críticos del voto de la mayoría hubo posturas más "radicales" que las de Otero y Espinosa de los Monteros. Me refiero, en lo específico, a Melchor Ocampo. El joven Ocampo alegque no podía emprenderse la discusi de las competencias si no se declaraba antes la '"federaci'" y los ··departamentos soberanos'".59 Pero este tipo de posturas fueron marginales en el constituyente de 1842. La mayoría de los constituyentes entendieron que el verdadero problema radicaba en la definici de los ámbitos y facultades de las partes y el centro. Esto es. la determinaci · concreta de la soberanía en ambos campos sin que importara la denominaci de estados o departamentos. Lafragua confesaría. posteriormente. que se había tratado de una estrategia de '-ataques coordinados·· para ganarse a los 
argumento en su 1/istoria de México, tomo v. p. 777. La referencia de Sánchez de Tagle fue citada en el anterior capítulo. 
s.a Otero, Acuerdo, pp. 48-50. ss Otero, ··Análisis'". Ohras. tomo l. pp. 206-257. s6 Otero, ··Análisisº". Obras. tomo I, pp. 245-247. s7 Otero, -voto particular de l 84r. Obras, tomo l. pp. 363-364. sa Otero, ··Voto particular de 1847. Obras, tomo 1, p. 357. se> Melchor Ocampo. ··Discurso que pronunciel Sr. diputado Ocampo en contra del proyecto de la mayoría en la sesi del I O de octubre de 1842º". Melchor Ocampo, Obras completas. F~,·riws politkos. Ediciones el Caballito, México, tomo 11, 1982. pp. 300-307. 
"indecisos" contra el proyecto de la mayorra.60 
La estrategia funcion Como se seftalatrás, el voto de la mayoría no dio lugar a votar por 41 votos contra 36 y se respetel compromiso, previamente contraído, de retirar el voto de la minoría y sustituirlo por un nuevo proyecto que debería estar listo en quince días.61 El dictamen de compromiso, discutido a mediados de noviembre, fue aprobado en lo general por 37 votos contra 29.62 
Cecilia Noriega concluye que el constituyente de 1842 acabpor erigir un federalismo sin mencionar el término <9·federalismo velado'').63 En términos generales, su apreciaci es correcta. Sin embargo, lo que no puntualiza es que dicha ruptura se explica por las profundas similitudes entre el voto de la mayoría y el de la minoría. El alarde de federalismo de Ramírez --preámbulo al voto de la mayoría--no estuvo desprovisto de fundamento. Él había entendido, en forma similar a Otero y Espinosa de los Monteros, que el "federalismo" requería de una buena dosis de políticas centralizadoras para superar las posturas confederalistas. Como se puede ver en el cuadro IO, hubo un acuerdo en lo fundamental. Ambos proyectos respetaron la trayectoria geopolítica de los estados (23 entidades y la "invenci" del departamento de Acapulco a ··petici" de Juan Álvarez) y el paradigma de competencias generales y particulares. Ambos proyectos postularon la necesidad de que los poderes generales mantuvieran una superioridad tanto en lo referente a su jurisdicci como en materia de controversias entre poderes y sobre los departamentos. 
60 Lafragua. Miscelánea, pp. 14-15. 61 El proyecto de compromiso. seg Lafragua. se negociantes de la \'Olaci. Pero una ,w que pudo palparse la fueri.a de los partidarios del \'Oto de la minoría. el compromiso del n~C\'O pro) celo se hizo por escrito y de manera plica. El documento se denomin··Rases constitucionales ... Este conturn originalmente cuatro puntos: la .. democracia·· como base elemental de la constituci: la naci dh-iJida en departamentos sin perder el carácter de naci; conservar la forma de gobierno republicana. popular y rcprcsentatha: dh isi de poderes; y ··distribuci del poder plico bajo las clasificaciones ya hechas de nacional y local. correspondiendo al primero cuanto puede ser de un interés general~ y al segundo todo lo que pertenece al régimen interior de las localidades, ambos independientes en sus respecti\'as esferas··. Luis de la Rosa. además, propuso que se sumara a las Bases las atribuciones del congreso general )' Joaquín Vargas hizo lo propio respecto de las garantías individuales (artículos del 7 al 26). La moci de Luis de la Rosa fue recha7..ada por 37 votos contra 27. La moci del diputado Vargas. ya se mencionantes. fue aprobada por 25 rntos contra catorce. Cecilia Noriega Elío. El constituyente de 1841. Universidad Nacional Automa de México, México. 1986, pp. 94-96. También: Mateos~ Historia parlamentaria, sesi del 14 de octubre de 
1842. vol. XIV. pp. 102 y 110. 
6: Noriega. en la obra previamente citada. sostiene que la aprobaci del dictamen fue de 34 \'Otos contr.1 26. La diferencia de votos no proviene de la fuente --ambos tomamos el dato de Matcos--~ sino que esta autora no tomen cuenta la aclaraci del sentido del \'oto de algunos diputados en la subsiguiente sesi. Matcos. flistoriaparlamelllaria. sesi del 14 de no\'icmbrc de 1842. vol. XIV. p. 120. 63 Noriega, Constituyente, p. 99. 
1842 
Cuadro 10 Competencias de los poderes generales 

Concepto  Voto de la mayoría  Voto de la minoría  Dictamen de compromiso  Constituci en lo particular  
Nero de  24 departamentos (Art. 3)  24 estados (Art. 21 )  24 departamentos (Art. 1)  En suspenso  
entidades  
Aprobadas Legislaci  Codificaci unitaria pílnl toda la replica (civil. penal. comercial y minera). Además. se pennite reprobar a aquellos estatutos de depílrlamento que contravengan la constituci general (Arts. 135 y 79)  Las establecidas en el ámbito de la jurisdicci federal (Arts. 25 y 35)  Confonne al ,·oto de la minoría. Incluye derecho de iniciati\'a a asambleas departamc:ntak-s. la Suprema C,lrte y la Marcial en sus ramos. Además. en materia de comercio. industria e impuestos generales re"luicre la mayoría absoluta de las asambleas (Arts. 53-57 y 60)  Con algunas modificaciones. aprobadas  
Aprobada C ontro\'ersias  Supremacia del congn..--so nacional y de la Suprema Corte (Arts. 110. 137 y 138)  Supremacía del congreso general y de la Suprema Corte (Arts. 22 y 35)  lgUíll que el ,·oto de la minoría. Además. las leyes de departamento que . contra,·inieran la constituci ptldr.in ser vetadas de facto por el gobernador y luego dar cuenta al senado (Arts. 2 y 107)  Aprobada la supremacÍíl del congreso nacional. l.a parte Je la Suprema Corte no llega discutirse. TamptlCo el \'eto de lacto del e.obcmador  
Garantías individuales  Base constitucional y prerrogati\'a general de la replica (Arts. 6 y 7)  Base iusnaturalista y prerrogati\'a constitucional-federal (Art. 4 y 5)  Similar a el voto de la minoría (Art. 13)  Aprobada conlonne al ,·otl, de la ma)oria  
Libertad política  Resguardo del congreso  Parte del paquete de las  Parte de las garantías  Aprobada  
de imprenta  m1cional (Art. 79)  garantías indi\'idualcs  individuales. pero como  
(Art. 4 y S)  precepto constitucional ( Art.  
13)  
Divisi de poderes  Disposici general. Tres pt>dcres plicos (Art. S)  Disposici general. Tres poderes plicos (Arts. 23 y 27)  Disposici general. Tres poderes plicos (Arts. :n y 99)  Aprobada la parte general. La correspondiente a los departamentos no llega discutirse  
Eiército  
l. Guardia nacional  Congn.-so nacional toca su reglamentaci general (Art. 79 y 156)  Congreso generJI da las b~-s de su organizaci y cuando se pone en servicio activo. salvo el caso de in\'asi exterior (Arts. 2S. 26 y 35)  Congreso nacional dulas bases para la organizaci. equipo y disciplina de la guardia nacional de los departamentos  Aprobadu  
11. Tropas pcm1anentes  Exclusiva del congreso nacional (Art. 79 y del IS2 al IS5)  Exclusiva del congreso general (Arts. 26 y 3S)  El congreso nacional lija el contingente de hombres por departamento y reglamenta su organizaci y fonna de alistamiento ( Art. 70)  Aprobada  
Milicias civicas  Ninguna disposici  Niega todo tipo de tropa pcnn~nte a los estados o sin penniso del congreso 2eneral (Art. 2S)  Ninguna disptlSici  

172 
Continuaci cuadro 10 

Como se ha visto atrás, ambos proyectos quisieron proteger los derechos individuales y la libertad de imprenta como instancias generales sobre los departamentos y pugnaron por una 
173 
forma de gobierno y divisi de poderes homogéneos. Ambos proyectos diseftaron una representaci política federal --el senado--que so tendría atribuciones de cámara revisora. Ambos proyectos buscaron fortalecer el ejército --vía la guardia nacional y las tropas permanentes--contra el resabio confederalista de las milicias cívicas estatales. Ambos proyectos previeron el caso de las facultades extraordinarias para intervenir los departamentos y resguardar la norma constitucional. Ambos proyectos. en esto se dio una continuidad desde 1824, se manifestaron a favor del control sobre el comercio exterior (aranceles sobre importaciones y exportaciones. la renta del tabac<;> que siempre fue de excepci y las loterías) y un sistema de amonedaci ico y uniforme. Ambos proyectos. finalmente, restituyeron e innovaron en cuanto a las competencias que se otorgarían a los departamentos en materia de '"poder electoral... 
Por otro lado, las atribuciones a los estados se vieron fortalecidas en relaci con 1836, aunque disminuidas si el referente fuera la Constituci de 1824. Como es visible en el cuadro 11, se recuperel estatus de los poderes residuales de los departamentos o estados en prácticamente todos los momentos del proceso constitucional. Había acuerdo en devolverles el poder electoral sobre su jurisdicci departamental y como pil iban a tener derecho a elegir tanto a los magistrados de la Suprema Corte como a los magistrados locales (moci que originalmente no aparecía en el proyecto de la mayoría ni el de la minoría). De similar forma, se pretendía regresarles el control sobre el nero y requisitos para constituir, junto con los procedimientos de elecci. un sistema de municipios en sus departamentos o estados. 
Sin embargo, también se contemplaron ··pérdidas.. o. si se quiere. continuidades 
respecto de la Constituci de 1836. Estas medidas, se verá en seguida. deben interpretarse 
como parte del nuevo arreglo de check and balances. Hubo. en primer lugar. la solicitud de 
adoptar una codificaci ica para toda la replica (voto de la mayoría). Los miembros de 
la minoría se opusieron en la votaci en lo particular. Lo paradico fue que uno de sus 
seguidores, Luis de la Rosa, había recuperado la moci en un momento anterior a la 
votaci. Me refiero a su iniciativa de que formara parte de las ··Bases·._ Dicha propuesta fue 
puesta a consideraci del pleno, aunque reprobada por una diferencia de 16 votos (36 contra 
20).6-1 
M Entre los votos en contra sobresalen los nombres de Otero. Lafragua. Espinosa de los Monteros! !\torales y Riva Palacio. entre otros. De los diputados a favor: Rodríguez de San ~ligucl. Comonfort y los miemhros del voto de la mayoría. 
1842 

Fuente: Mateos, Historia parlamentaria. 
175 
Esto demuestr~ una vez más, que los grupos predominantes no tenían un control absoluto del constituyente. 
En segundo lugar, puede verse en -el mismo cuadro IO, hay que sumar el tope al nero de diputados por departamento (máximo quince) y el veto a los potenciales excesos de los impuestos locales. Si se hubiera aprobado, la primera medida debilitaría las soberanías locales y, de manera contradictoria. obligaría a los departamentos a sostener un tipo de representaci territorial en lugar de uno por poblaci. La segunda trastocaría lo más sensible de la '~soberanía natural de los estados": el manejo exclusivo dt: sus haciendas particulares. Es cierto que esta tima medida so operaría para casos extraordinarios y requeriría, para tener efectos legales, de las dos terceras partes de ambas cámaras generales. No obstante, la ambigdad del veto --"si se perjudica notoriamente la riqueza plicaº-­abría el camino para mantener una política intervencionista en los depanamentos. La enmienda no llega discutirse en lo particular; pero el hecho de que los miembros del voto de la mayoría y los de la minoría estuvieran de acuerdo en lo sustancial aumentaba las posibilidades de su aprobaci. 
En resumen, lo que sobresale es la convergencia de ambos grupos en posturas que fortalecieran los poderes centrales frente al desbordamiento vivido en el período confederalista de 1824-1835 y un debilitamiento de los excesos unitarios de 1835-1841. Al constituyente de 1842, en términos generales, no se le debe escatimar su originalidad en cuanto a desvanecer el horizonte confederalista y anteponer un republicanismo federal. Sin embargo, es necesario comentar algunas continuidades de su constitucionalismo respecto de 1824 y 1836. Vislumbro seis elementos. El primero se refiere al estatus que se dio al senado (continuidad con el constitucionalismo de 1836). Aunque el proyecto de la mayoría. el de la minoría y el de compromiso consideraron un poder legislativo bicameral. no siguieron al pie de la letra las premisas fundamentales de las representaciones federales. Esto es. fue cierto que concedieron una representaci territorial que iguala las partes, independientemente de su poblaci y riqueza; y fueron vanguardistas en cuanto al sistema de elecci. pues pensaron en trascender la elecci por las legislaturas locales a otra por juntas electorales (cuadro 11 ); pero so le dieron un papel de cámara revisora. Desgraciadamente las cricas no consignan las motivaciones específicas del constituyente. A así, puede inferirse que tuvo que ver con el fortalecimiento del poder legislativo respecto del ejecutivo. Es sabido que aquellas constituciones que otorgan las mismas facultades a ambas cámaras permiten un 
fortalecimiento del poder ejecutivo sobre el legislativo. En primer lugar, debido a la premisa 
que reza: "divide y vencerás". El poder de legislar o innovar se hace más lento. En segundo, porque para nadie era desconocido que los presidentes de la replica solían hacer alianzas con el senado para moderar las posturas "radicales" de la cámara de diputados. 
La segunda continuidad se relaciona con el tipo de hacienda que se quiso adoptar. El disefto constitucional de 1842 distinguía una hacienda general y otras particulares (medida necesaria en todo federalismo); pero el poder general so obligaba a los hdepartamentos"' a separar las cuentas de unos y otros. En forma semejante a 1824, no se logrsaldar la ausencia de una burocracia "federal'' propia y el dominio casi absoluto ~e los recursos, directos e indirectos, generados por los departamentos.65 
La tercera continuidad consistien la endeble competencia del congreso nacional para aplicar impuestos generales y políticas de distribuci del presupuesto plico. El proyecto de compromiso abriuna pequefta rendija para aplicar impuestos generales a los departamentos (cuadro 10).66 Pero ello tendría que realizarse con el concurso de todas las partes. Además de la aprobaci del congreso nacional, se hubiera necesitado el voto de la mayoría de las legislaturas de los departamentos. Esta enmienda no venía originalmente en el voto de la mayoría ni tampoco en el de la minoría. Su impulso se gesten el pleno del constituyente. Esto se entiende mejor si cruzamos la informaci que proporciona el estudio de Noriega sobre el lugar de origen y la experiencia política donde habían actuado los diputados. De un listado nominal de 175., so provenían de la ciudad de México siete diputados (4 por ciento). Esta cifra contrasta con la "junta de notables.. de 1843, en el que se 
incrementa 28 vocales (30 por ciento de un total de 92 nominados). Asimismo. 58 diputados del constituyente de 1842 (33 por ciento) venían de actuar en las legislaturas de sus departamentos.67 
Quizá este timo elemento explique -o al menos en parte-la tercera y cuarta 
65 Aunque se trate de otro período ( 1850-1911 ). el mejor trabajo sobre las di ticultades de la construcci de una hacienda libcrc1l federal. la apropiaci de una esfera de impuestos federal (los impuestos directos) y la aplicaci del presupuesto plico como instrumento de políticas rcdistributi\'as y de fomento de infraestructura y bienes materiales e inmateriales: Marcello Carmagnani, Estado y mercado. La economía plica del liberalismo mexicano, /850-1911, El Colegio de México, Fideicomiso Historia de las Américas, Fondo de Cultura Econica. México. 1994. 66 La idea de aplicar contribuciones directas, uniformes y progresivas desde el ··poJcr central .. viene d\!sdc el constituyente de Cádiz. Pero también hubo intentos en el constituyente mexicano de 1823 y en 1829. La constante, sin embargo, es que todos estos proyectos no tu\'ieron un éxito general y. sobre todo. no llegaron a tener durabilidad en el tiempo. José Antonio Serrano Ortega: ··Un impuesto libcr,ll en una guerra contrainsurgente: las contribuciones directas en la Nue\'a Espafta, 1810-1820'". ponencia en el Seminario Las contribuciones directas en México; /790-/846. Del mismo autor: ··Tensar hasta romperse: el ministro Lorenzo de Zavata··, en prensa. 67 Noriega, Constituyente, pp. 127 y 129. 
continuidad: la conservaci del contingente y, sobre todo, el intento de "regular~· o uniformar las alcabalas en lugar de anularlas (cuadro 10).68 Estos elementos, ya se mencionanteriormente, eran resabios confederalistas o bien instrumentos fiscales que venían de los esquemas fiscales hispánicos. La otra parte de la explicaci tuvo que ver con el realismo político y financiero de todos los actores en contienda. Las haciendas de los departamentos y de los gobiernos centrales no resistirían un cambio abrupto --ni en el-orden político ni en materia de recursos financieros--para transformar el viejo modelo fiscal de colectivos (los departamentos) y el Estado central. 
Por timo, la quinta continuidad se refiere a la proyecci de una tímida centralizaci del ejército. Si bien fue cierto que se pensen lograr un mayor control en la organizaci y mando de las milicias activas y la guardia nacional. no se limitdel todo la dependencia del gobierno general respecto de los departamentos. La dependencia se dio en cuando menos tres rubros: localizaci espacial, cupo de hombres y aportaci de recursos financieros para el ejército permanente. La queja de los militares de 18429 la rebeli de Paredes Arrillaga en diciembre de 1845 y la endeble reacci frente a futura invasi de los Estados Unidos mostrarían la deficiencia estructural del ··ejército mexicano". 
Como es sabido, las rupturas y continuidades que proyectel constituyente de 1842 quedaron inconclusas. El golpe parlamentario de diciembre de 1842 tuvo como pretexto el disgusto por las reformas militares que no so representaban un deseo político. sino eran medidas ya aprobadas por el congreso. A la cabeza de este golpe estuvieron Santa Anna y Tomel. Pero también participaron figuras c~mo Bravo --Santa Anna lo nombrpresidente "sustituto" en octubre de 1842--y pidieron la unci de las fuerzas militares de San Luis Potosí y algunas autoridades y vecinos de Puebla.69 Los desacuerdos entre el gobierno y el congreso se hicieron explícitos en el '"Acta de Huejotzingo'".70 Primero que nada aclararon 
68 
Los diferentes tipos de ··contingente (diferenciado, extraordinario. uniforme) y el ni\'el de eliciencia real para el período 1824-1861: Castafteda. ··Contingente··. en Marichal. Co/onia. pp. 135-188. Desgraciadamente. este estudio contiene dos incon\'enientes. Primero un problema de enfoque. que ya ha sido moli\'o de crítica en el primer capítulo. Me refiero a su idea de ver en el contingente una .. forma naturar· en que se relacionan los estados y la lederc1ci. No se comprende que esto fue manifestaci de una relaci confederalista. Segundo. no hay cifras para los aftos que van de 1839 a 1845. De cualquiera manera. la serie de datos que presenta es la más completa que yo conozca sobre el tema. Respecto de las alcabalas, constesc mi estudio: .. El ocaso de las alcabalas: el porfiriato .. , Jm·esligaci Econica, vol. LVIII. N. 226. octubre-dicicm~re, 1998. 6Q También se pronunciaron abiertamente en contra generales como Gabriel Valencia. Este, en su ··Acta .. al ministro de Guerra. se refiria los constituyentes de 1842 como .. los amigos de un progreso desenfrenado··. Noriega, Constituyente. p. 117. 70 El .. Acta de Huejotzingo .. hizo cuatro peticiones. Primera: desconocimiento de lo que emanara del constituyente de 1842. Segunda: retiro de los .. poderes'· a los diputados de Puebla en el congreso constituyente. Tercera: fin del interinato de Bravo y vuelta al gobierno de las .. Bases ... Cuarta: nombramiento 
que no querían volver a las "mezquinas Siete Leyes". Después reconocieron que la obra constitucional que estaba por tenninarse no había sido fruto de una "fracci·', pero conllevaba el mal de la "guerra civil". Acusaron al constituyente. en breve. de haber producido un "proyecto demagico y sin límites'\ Los desacuerdos específicos eran obvios. Libertad de imprenta contra la religi catica (desacuerdo exagerado, porque en realidad so se otorgaba la libertad política). Las restricciones al ejército en tres rubros: derecho de petici, tibieza en su centralizaci ("rehabilitaban" de facto las milicias cívicas departamentales) y anulaci de la pena de muerte por delitos políticos. Y .sobre todo en cuanto al disefto del "poder electoral'', al que calificaron como la hley más anárquica y revolucionaria que ha podido imaginarse". 
El congreso constituyente se comportcon dignidad y cerrfilas sobre si mismo. Pidial gobierno no promover las peticiones con un carácter ··sedicioso". Incluso resolvipor unanimidad que tocaba al gobierno tomar las providencias del caso y al congreso terminar con su obra. El quum era. el 14 de diciembre de 1842. todavía de 55 diputados (grafico 6). Luego quiso establecer vínculos con Álvarez y constituyeron --sesi del 17 d~ diciembre--el departamento de Acapulco. Sin embargo, nada detuvo el golpe. El 19 de diciembre el ej~rcito impidique el congreso sesionara y Bravo convoca la ·junta de notables·'. Los diputados que continuaron expresando su oposici en la prensa --Otero. Lafragua. Gez Pedraza, Riva Palacio y Morales--fueron puestos en prisi durante cuarenta días. Ya terminadas las Bases de Organizaci, en ju~io de 1843. fueron puestos en libertad con una amnistía general. La continuidad de la replica --que no del ··federalismo'·­-quedgarantizada en 1843.71 Esto no representuna anormalidad constitucional. Los repetidos vaivenes de Santa Anna han velado su ica política consistente: la defensa de la replica. No hubo movimiento o levantamiento del santanismo activo que no terminara en una forma de gobierno republicana.72 Las "Bases de Organizaci Política de la Replica 
de una -junta de notables-de todos los departamentos para fonnar una nueva constituci con dos restricciones: que se conservara la fonna republicana. rcprcscntati,·a y popular y una clara di\·isi de poderes. Los finnantes del Acta eran el subprefecto. miembros del a~ untamiento y vecinos de l luejotzingo. En realidad. todos sabían que Tomcl y Santa Anna estaban detrás de estos postulados. Matcos. Historia parlamentaria. wl. XIV, p. 17S. 71 En el libro citado de Noriega aparece un cuadro comparativo de las similitudes y diferencias de la Constituci de l 8-l2 y la de 1843. Su investigaci sobre los congresos mcxicanC\s de los ai\l\S 40 es pionera en la historiografia mexicana. Noriega. Constituyente, pp. 131-173. 7~ Las icas dos inconsistencias confesas de Santa Anna fueron al principio y al final de su carrera política. 
En 1821-1822 simpatiz--como casi todos los actores políticos de la época-con la constituci de una ··monarquía moderada o una regencia ... El golpe al primer congreso constituyente --dice él mismo--lo lleva romper con lturbidc. Sostiene que se manifestcontra su ··absolutismo"\ pero no estu\'o de acuerdo en la ejecuci. En 1864 linnun desplegado donde apoyla instauraci del imperio de Maximiliano. En sus 
Mexicana" fueron votadas por unanimidad de 54 votos.73 La aprobaci de la replica, en lo particular, por 51 votos y "en contra" tres ·abstenciones.74 La geopolítica se mantuvo sin cambios abruptos.75 El alejamiento de las Bases de Organizaci respecto de la Constituci de 1842 estuvo localizado en otros rubros: fortalecimiento de los poderes centrales (ejecutivo, congreso general bicameral y Suprema Corte de Justicia) en relaci con los departamentos, el regreso a 1836 con un diseno de ciudadanía y representaci política por renta anual y la vuelta a 1824 en cuanto a la elecci del presidente de la replica.76 Este timo elemento fue de alto impacto para la replica. Nada menos. echpor la borda las innovaciones propuestas en 1836 y 1842 para regresar al esquema de las mayorías absolutas de las asambleas departamentales de 1824. 
De cualquier manera, el problema de la Bases Orgánicas de 1843 no radicen haberse alejado de la forma de gobierno republicana, sino en la falta de legitimidad por partida triple. Uno: que la convocatoria al nuevo constituyente (·junta nacional legislati\"a'') fue producto de un golpe militar. Dos: que los vocales constituyentes fueron, quizá por primera vez, designados y no electos. Esto explica porqué los 19 vocales que designel gobierno provisional nunca aceptaron fungir como '"constituyentes'·.11 Y tres: no contcon el apoyo o "compromiso" de una buena parte de los poderes territoriales. Las alianzas de la administraci de Santa Anna con Álvarez --le concedique Acapulco tuviera el estatus provisional de departamento--y Paredes Arrillaga --lo nombrgeneral de divisi-­resultaron endebles. Más tarde, el golpe parlamentario de Santa Anna-Rej de 1844 cavla tumba del gobierno proyectado por las Bases Orgánicas. Ello reabriel debate sobre la definici de la forma de gobierno entre 1845 y 1847. 
memorias justifica el hecho. Alega que firmpor la salud de su esposa. En 1866 le escribia Benito Juárcz para prestar sus scl"\·icios a la restauraci de la replica. Juárcz lo desair Ambos momentos pertenecen a la etapa de exilio de Santa Anna. la cual dur18 ai\os. Antonio Lez de Santa Anna . .\Ji historia 111ilitc1r y f<>lítica. /8/0-/87./. Editorial MVS, México, 2001. 
1 So las voces de Rodríguez de San Miguel y de Basilio Arrillaga se opusieron a las Bases. pero esto fue en cuanto al discilo del senado y no resp.'Cto de la replica. Mateos. Hi.ttoria parlame11lllria, rnl. XV. p. 30. 
7 
.a Matcos, Historia parlamentaria. vol. XV, p. 31. 7s Hubo la propuesta de crear tres nuevos departamentos ( Baja California. Tlaxcala y Colima) que pasa comisi por SI votos contra nueve. Lo que sí se concedifue el nuevo departamento de Acapulco. Esto formparte de una negociaci política de Santa Anna con Juan Ál\'arez. 
76 Una importante excepci: la adici de un senado altamente calificado o ··corporativo··. Más adelante se 
\'Crá que esta propuesta, refonnulada, seria retomada por el constituyente de 1847. 77 Entre los vocales que no aceptaron la invitaci del gobierno tenemos a Luis Gordoa. Bernardo Couto. Juan Álvarez, Juan Nepomuceno, Vicente Carbajal, Mariano Paredes Arrillaga. Juan Rodríguez Puebla. Mclchor Mquiz, Joaquín Haro y Tamariz. entre otros. Rodríguez de San Miguel e Ignacio Gordoa se propusieron renunciar, pero nQ se admitisu dimisi y fungieron como vocales en 1843. El papel de Rodríguez de: San Miguel sobresale por su autonomía frente a las presiones de Santa Anna. No ol\'idcmos que a este ··constituyente•· pertenecieron mentes brillantes como Manuel Payno y 8ustamantc. Andrés Quintana Roo y 
Monarquismo conservador y republicanos en disputa, 1845-1847 
El debate entre monarquía o replica se reactiven el segundo quinquenio de la década de 1840. Lo mismo pude decirse en cuanto a la definici del federalismo. Pero en lugar de la contienda entre los dos proyectos federalistas de 1842, se gestuna nueva confrontaci entre republicanos confederalistas y republicanos federalistas. Los siguientes apartados dan cuenta de esta doble tensi en la determinaci de la formas de gobierno. 
A diferencia del proyecto solitario de Gutiérrez Estrada de 1840. el ideal monarquista de 1845-1846 contcon un amplio grupo de partidarios. un brazo armado y un proyecto político de naci (doctrina y prensa). Dicho en otros términos~ el monarquismo constitucional de este período tuvo posibilidad real de ejercicio. Además de las ambigdades militares de Paredes Arrillaga, se dieron los apoyos de parte de la familia real de Espai\a y el ··partido" conservador mexicano.78 Esta vez el proyecto monarquista fue cuidadosamente preparado, desde las bases militares y financieras hasta el proyecto político­constitucional y sus ganos ··oficiales" de divulgaci. No fue un implante o una idea extranjera. Aunque tuvo participaci el plenipotenciario espai\ol de México. fue un monarquismo mexicano. 
Lucas Alamán fue el eje articulador del proyecto.79 Así lo muestra su 
correspondencia personal con Mariano Paredes Arrillaga y Bermez de Castro y. 
ulteriormente, en su obra monumental. la Historia de México. Si bien es cierto que Bermez 
de Castro no fue so comisionado por la administraci espala para instaurar una 
monarquía constitucional con un príncipe espai\ol (también prometieron recursos pecuniarios 
para lograrlo), la verdad es que nunca llegaron a tanto.80 La rebeli monarquista fue 
financiada con recursos vernáculos, aprovechando el conflicto de Texas y la insuficiencia de 
liquidez de la administraci en tumo. El comerciante espaftol Lorenzo Carrera logr
Manuel Dublán. Matcos. Historiaparlame111aria, tomo XV. 71 La versi extensa del estudio de Soto sobre el monarquismo de 18-IS-1846: Miguel Soto. The .\lonard,ist Conspiracy in Mexico. /845-1846, tesis doctoral, vol. 1 y 11. sin lugar ni fecha de edici. La ,·ersi corta: l.a co11spiraci monárquica en 1\./éxico, /845-1846. Editorial Offset. México, 1988. 7Q Otros nombres importantes que comulgaron con el monarquismo: Hilario Hclguero. Manuel Díaz de Bonilla. Ignacio Aguilar y Morocho. Manuel de Cristomo Nájera. En la capital: Nicolás Bra\'O. Pedro García Conde. José Ignacio Gutiérrez. Luis Gonzaga Cueva y el exministro de Relaciones Exteriores. HcrrcrJ. Soto. Monarchist. vol. 1, pp. 47 y 104. Santoni incluye en la lista al arzobispo Manuel Posada y Gardulo. Pedro Santoni. los federalistas radicales en la guerra del ./7, El Colegio de México. tesis doctoral. México~ 
1987,p.41. 80 Soto, Monarchist, vol. 1, p. 3. 
conjuntar un préstamo de 200 mil pesos para el gobierno de José Joaquín Herrera. La condici era que tendría que otorgar la mayor parte a San Luis Potosí (11 O mil pesos), dominio militar de Paredes Arrillaga.81 Herrera acepty con eso enterrsu administraci. 
El general Paredes Arrillaga quería, desde octubre de 1845, reunir de 30 mil a 40 mil hombres; no para defender a México de la política intervencionista de Estados Unidos. sino para derribar el gobierno mexicano en funciones.82 Nunca logrtal nero de hombres. pero sí llega tener la fuerza annada más importante de la época. En diciembre del mismo ai\o. hizo explícitas sus intenciones en el Plan de San Luis: derribar el gobierno de Herrera y el poder legislativo en turno, convocar a un congreso constituyente en donde se fijara una representaci de "todas las clases'" y que el constituyente eligiera un presidente provisional. 
Paredes Arrillaga no era, en un sentido estricto, ni monarquista ni republicano. Tampoco federalista, confederalista o centralista. Trabajaba para si mismo. Quería. como Santa Anna, convertirse en el hombre de la balanza. Lo mismo se carteaba con Alamán y Bermez de Castro que con Gez Farías.83 A todos les prometilo mismo: si se sumaban a su causa, respetaría la fonna de gobierno que definiera el constituyente. Esto explica la ambivalencia de Paredes respecto de los monarquistas. Primero los alent luego los expulsde su país de jauja. 
A pesar de ello, cuando Paredes tuvo su primer triunfo militar dejque Alamán 
definiera la convocatoria para instaurar el nuevo constituyente. Predominun disei\o por 
"·clases'· o profesiones.84 Esto. en el imaginario de Alamán, aumentaría las posibilidades de 
constituir una monarquía constitucional con un príncipe espaftol. Este congreso se instala 
principios de junio de 1846.85 
81 Las cifras globales del préstamo tuvieron el siguiente destino: 1 IO mil pesos a San Luis Potosi: 35 mil a Mariano Arista en Matamoros: 35 mil a Ignacio lnclán en Puebla: 10 mil a la armada de Chihuahua: 10 mil a la armada Je Puebla: yel resto paro la ciudad de México. Soto. ,\/011t1rchist. ,ol. l. r. 81. 
a:i Soto. Monarchist. vol. l. p. 4-'. u El primer intento de Valentín Gez Farías para establecer una alianza con Mariano Pan~des Arrillaga se dio en septiembre de 18-'5. G(,mez Farías firmcon el seudimo de Sebastián Pcrrcaut. La respuesta de Paredes fue que el no negociaba con animos. En diciembre de 1845 se dio un nuern intento. Esta ve7_ el general Paredes le respondia Gez Farías que no se le,·antaría contra el gobierno cstabk-cido. dado que se necesitaba unidad para pelear contra Estados Unidos: pero que compartía la idea de convocar a un congreso constituyente. Por ende. respetaría la forma de gobierno que definiera este timo. Soto . .\lo11archist. rnl. l. pp. 51 y 56. 
a.a En el cuarto capítulo se dedica un apanado a la discusi de esta conrncatoria. Por ahora. baste indicar que la idea de Alamán era que el constituyente debfa realizar una nueva constituci ~n seis meses y cumplir con ··todos sus deberes ... Esto timo implicaba la petici formal de un príncipe extranjero. La convocatoria fue expedida en enero de 1846 y el constituyente se reunien junio del mismo ai\o. ··Conrncatoria para un congreso extraordinario. a consecuencia del movimiento iniciado en San Luis Potosí el 1-' de diciembre de 1845•.• 27 de enero de 1846, legislaci electoral mexka11a. pp. 92-11 O. as Introducci a lus Bases Orgánicas de 1843, Tena, leyes. p. 40-'. 
18:! 
Al mismo tiempo, el "partido conservador" comenzla divulgaci plica de sus ideas. Dieron vida a El Tiempo.86 En febrero.de 1846, se public"Nuestra profesi de fe", editorial atribuido a Alamán que abiertamen1e atacaba a toda forma de gobierno republicana: 
Por esto creemos que las instituciones republicanas nos han traído a semejante estallo Je abatimiento y de 
postraci, como hubieran traído a la Espa, como hubieran traído a la Inglaterra, como hubieran traído a la Francia. Creemos que con lo presente caminamos no so a la ruina, a la desmoralizaci, a la anarquía, sino a la disoluci completa de la naci, a la pérdida de nuestro territorio, de nuestro nombre, de nuestra 
independencia... La Holanda, la Frnncia, la Inglaterra han hecho también. en épocas m.is atrasadas. sus ensayos de replica, y han sacudido con disgusto y con espanto, para no morir, esa forma política que. como entre 
' b 1 . .
nosotros, 1es mina a a existencia. 87 
El argumento de los conservadores era poderoso. No entendían co en México se insistía en las instituciones republicanas, cuando en Europa la tendencia era a abandonar esta forma de gobierno. Además, el alejamiento entre costumbres y forma de gobierno les parecía una constante. De ahí que recomendaran mutar hacia la constituci de una monarquía representativa. lturbide no había tenido tiempo de "verificar"' su eficacia, dada la iníluencia engasa de Estados Unidos sobre los políticos mexicanos. Por eso seria mejor partir -­máxima que después Alamán desarrollaría magistralmente en su Historia de México--desde el constitucionalismo histico: 
No teniéndose en cuenta las dif"erencias de origen. de religi y de historia. no considcránJuse que nuestra unidad social. política y religiosa nos aconsejaba la forma monárquica de gobierno. como a ellos la diversidad Je cultos, de pueblos. de idiomas. [a forma n:pub\icana y la confederaci federal. creíamos que el camino más pronto para asegurar la libertad política. era arrojamos en brazos de !os Estados Unidos. imitar scrdlmcntc sus 
88
instituciones y seguir exactamente sus pér!idos consejos. Formase. entonces, la absurda Constituci Je 182-l. 
La inversi republicana y liberal de los primeros constituyentes era clara. En lugar de apostarle a las "quimeras" del futuro, había que partir de las circunstancias e instituciones histicas --origen, religi y tradici--de México y cambiar desde el pasado. La profesi de fe monárquica iba acompada del principio representativo. Pero no de cualquier forma de representaci. No de la representaci moderna de individuos y por poblaci, sino la 
Sti Los redactores <le El Tiempo, seg Prieto, eran los siguientes: Alamán. Bonilla. Elgucro y Sánchcz de Tagle como los más visibles. Otras plumas menos frecuentes: Aguilar y Morocho. José Dolores Uliharri ~ Nájcra. entre otros. Guillermo Prieto. Obras completas. Memorias de mi.~·' tiempos {compilaci y notas de Boris Rosen Jélomer), Consejo Nacional para la Cultura y las Arles. México. 1992. tomo L p. 3 79. 117 José Elías Pal ti {compilaci e introducci). La política del disenso. La polémica en torno al moncm¡uismo (México, /8./8-185()) ... y las aporías del liberalismo, Fondo de Cultura Econica. México, 1998. p. 75. 88 Palti. Política, p. 73. 
representaci de todas las "clases" o profesiones.89 Esto quedplasmado en la convocatoria 
a la que he hecho referencia atrás, aunque volvería a repetirse el mismo argumento tres as 
después en El Universal: 
Cuando consideramos atentamente la imprevisi de nuestros constituyentes al establecer la representaci política sobre la base y nero de las personas. en vez de calcularla sobre el influjo de los intereses sociales. nos parece que los inspir volando en tomo del envilecido santuario de nuestras leyes. la pálida y malicient.i sombra de aquel cándido ministro de Estado, que aconsejal más desgraciado monarca de Francia la ejecuci de esta teoría desorganizadora: Supuesto -decía-que un so interés debe animar a las tres clases de Estado. cada una de ellas debe ser representada en los estados generales por igual nero de miembros ... De acuerdo. pues, con esas ideas, dispone S. M., que en lo de adelante. los estados generales no \"Otarán pol' jerarquías. sino por ' Ind'IVI'dUOS.90 
Por timo, los conservadores revivieron el viejo argumento de Gutiérrez Estrada del 
equilibrio de potencias. Se necesitaba una monarquía representativa con un príncipe 
extranjero para contener la política expansionista de Estados Unidos. O bien. como ahí 
mismo se dijo. una 44alianza digna con Europa.., lo que implicaría una defensa implícita de la 
independencia de México. 
En síntesis. la relevancia de El Tiempo --y más tarde de El Unfrersal--radicen que 
sus editorialistas expusieron, tal vez por primera vez, el proyecto especifico de una 
monarquía constitucional, y no so ideas abstractas y sueltas como en 1840. Las razones de 
ambos monarquismos fueron similares --equilibrio de potencias, estabilidad política. la 
monarquía compatible con las libertades políticas y civiles y no se negaba la representaci 
política--. pero con fundamentos diversos. El proyecto de Gutiérrez Estrada mantuvo una 
fidelidad irrestricta a las monarquías liberales; el de Atamán. se sustenten la premisa 
conservadora --no reaccionaria como llega sostener Reyes Heroles--del constitucionalismo 
histico.91 La diferencia principal recay conviene recalcarlo, en las diversas modalidades 
89 O como el mismo Unil·ersa/ lo definiría más tarde: ··la preciosa garantía de la uni\"ersal representaci de los intereses sociales··. Palti. Política. p. 452. 90 Palti, Política, p. 449. La referencia de este editorial de El l./nfrersal aludía al proceso de conversi de los Estados Generales a la Asamblea Nacional ( 1789). Y el teico de esta enmienda. Emmanucl Sicycs. Recuérdese que Sieyes comenzsu ensayo con las siguientes preguntas: ..¿,Qué es el tercer estado'? Todo. ¿Qué ha sido hasta ahora en el orden político? Nada. ¿Qué pide'? Llegar a ser algo··. El 17 de junio de 1789. el tercer estado decidiconvertirse en Asamblea Nacional por 491 votos contra 89. E in\"ÍlÓ a los nobles ~ al clero a conformar una sola convenci. El argumento de Sieycs para indi\'idualizar a la represcntad fue que el tercer estado representaba a 25 millones de franceses o a la .. naci ... Emmanuel Sieyes. ¿Qué es el tercer eslado? Ensayo sobre los prfrilegios. Alianza Editorial. Madrid, l 989~ pp. 8-4, 164 y 166. 91 La mayor parte de prejuicios y maniqueísmos sobre el conservadurismo mexicano se los debemos a Reyes Heroles. Véase, Reyes. liberalismo, tomo 11. Algunos de los trabajos contemporáneos que contrct\"ienen esta perspectiva: José C. Valadés, A/amán: estadista e historiador, Universidad Nacional Automa de México. México, 1938; LourJes Quintanilla Obreg, El nacionalismo de L11cas Alamá11, Gobierno del Estado de Guanajuato, Guanajuato, 1991; Salvador Méndez Reyes, El hispanoamerica11ismn de l.11cas A/amán (1823­
de representaci política. Gutiérrez Estrada defendía una representaci basada en un criterio poblacional de tipo moderno. En cambio, los alamanistas pugnaron por una representaci de "clases" o profesiones. 
La maquinaria conservadora parecía transitar por un terreno seguro. Sin embargo. unos días después de hacerse plica la "profesi de fe" monárquica, Paredes Arrillaga les exigiplicamente que abandonaran la polémica sobre las formas de gobierno, pues esto correspondía so a las discusiones del prometido congreso constituyente. Esto llev en un período cercano, a que El Tiempo dejara de publicarse "por razones de dignidad... 
La realidad era que los conservadores nunca contaron con el apoyo irrestricto de Paredes Arrillaga.92 La ruptura del general Paredes con el monarquismo venía de más lejos. En agosto de 1845, llega comentarle a alguno de sus partidarios en Jalisco --Joaquín Angulo--que la idea de la monarquía le parecía '"ridícula'".93 Faltaba. como lo dijo Haro y Tamariz unos meses más tarde, un condimento sustancial: tradici aristocrática.9"' Pero el quiebre, en los hechos. se dio a p_artir de la renuncia de Herrera a la presidencia de la replica.95 Paredes convoca una 'junta de militares.. que modificaron el plan inicial de San Luis y proyectaron una junta de departamentos nombrados por él mismo. en lo que se conformaba el congreso constituyente.96 El objeto de la junta: tomarle protesta y ··ratificarlo.. 
/853)~ Universidad Automa del Estado de México, México. 1996: Israel Arroyo García. ··ConserYatism··. en Michael S. Wemer (editor general). E11cydopedia o/ ,\lexico: History. Sodety cmd C11/t11re. Unhcrsit) of Chicago, \'OI. l. 1998: William Fowler y Mumbcrto Morales Moreno ...Introducci: una (re) detinici del conservadurismo mexicano del siglo XIX.. y Reynado Sordo Cede~o. ··El pensamiento consenaJor del partido centralista de los a~os 30 del s;glo XIX mexicano.., ambos estudios en Humberto Morales) \Villiam Fowler (coordinadores). El consen·adurismo mexicano en el siglo XIX (1810-19/0J. Benemérita Uni\ersidaJ Automa de Puebla, Uni\'ersity ofSaint Andrews, Gobierno del Estado de Puebla. México. 1999. 9 :? Esta misma sensaci de abandono se haría explícita por parte de los conser\'adorcs. En un editorial posterior de El Unfrcrsal --1 O de enero de 1850--atinnaron: ··el partido conservador nunca ha tcniJ,l en sus manos los destinos del país. aunque alguna \'CZ sus hombres hayan ejercido influencia en la aJmini~traci ... La caída de la administraci del general Paredes que citan nuestros ad\'ersarios en contirmaci"1n de sus asertos, prueba. por el contrario, el inmenso prestigio que ya desde enton~cs tenían las ideas c,mser\aJ,lrJs. La naci comprendibien el pensamiento enunciado en San Luis. y en sus hra1.os subial poder a los hombn.-s que le abrigaban. ¿,Qué sucedí,, después? Que aquel gobierno abandon\J el pensamiento, )' a su \CZ fue el fobicrno abandonado por la naci: por eso cay... Palti, Política. p..165.
3 Soto, Monarrhisl. \'OI. l. pp. 55, 66 y 67. Q,l Antonio Haro y Tamariz. ··Exposici que Antonio de Maro y Tamariz dirige a sus conciudadanos y opini del autor sobre la monarquía constitucional .., en Palti, Política. p. 92. 95 Paredes Arrillaga~ al asumir la presidencia pro\'isional en enero de 18-16. se declara farnr de la n:plica. Siete días después concedi-en el ··Manifiesto del 10 de enero de 18-'6··--que el congreso constitu~cnte a instalarse tendría ··amplios poderes.. para definir la forma de g,,bierno que mejor le acomodarJ. Paradicamente. en marzo de 1846 publicaría en El Tiempo otro manifiesto pro-republicano. aunque a conservaba su disposici a otorgarle ..poderes amplísimos .. al constitu)ente. Al declarar abiertos los trabajos del constituyente. 6 de junio de 1846, explicitde nueva cuenta su ..fe republicana ... Santoni. Federalistas. pp. 
194. 196. 198 y 199. 96 La enmienda consistien no esperar a que se reuniera el constituyente para nombrar al ··presidente interino .. , así como las normas ordinarias del presidente constitucional. En su lugar, propuso una junta de 
como presidente interino bajo la impronta de un "gobierno republicano ... 
Y en efecto. la monarquía constitucional de los alamanistas contenía, como dice Palti. una contradicci insalvable para las miras personales de Paredes Arrillaga: ¿co se podía conciliar un proyecto monarquista con un príncipe extranjero y hereditario y, al mismo tiempo, encabezar un gobierno de facto?97 Paredes pensque la replica --necesariamente con un ejecutivo electo--se adaptaba más a sus intereses particulares. Por lo tanto, y poco antes de que se convirtiera en el hombre con mayor fuerza militar. coquetecon la resurrecci de una replica con triunvirato.98 Pero a diferencia de los ensayos de 1823. 
1824 y 1836, que buscaron debilitar al ejecutivo estructuralmente, su intenci en 1845 fue primordialmente militar y con un carácter transitorio.99 Pensaba que una alianza con Bravo, Valencia. Tornel y a con Gez Farías podía darle mejores dividendos.")() Ya fortalecido. muta un gobierno transitorio de una sola persona. 
representantes de departamento --moci similar a las Bases de Tacubaya de UU 1--nombrados por el propio Paredes. Algunos de los nombres relevantes que conformaron dicha junta: Lucas Alamán. Anastasio Bustamante, Juan Nepomuceno Almonte, José María Tornel y Pedro Ampudia. Santoni, Feclerali.tilas. pp. 191 \' 203. ~7 ··Introducci .. , Pahi. Política. p. 1S. QS La idea no era original. Seg Juan Bautista Morales --que er.i mejor conocido como El Gallo Pilag,irico-­existía la posibilidad de un triunvirato provisional con Farías, Brc1vo y Valencia. Otra \'Crsi fue la de algunos de los corresponsales de Paredes Arrillaga (Santoni no proporciona el nombre): Paredes. Valencia) ílrarn. O bien, Paredes. Herrera y Tornel. Una más fue la de Charles Bankhcad (plenipotenciario inglés en México): Paredes. Tornel y Valencia. Por otro lado, Santoni. en la obra citada. narra los dhersos le\·antamientos que ocurrieron para derribar a Herrera: la asonada de junio de 18-'5 con participaci de Gcz Furias: en Puebla. el general José Vicente Mift; en Michoacán, Lafragua; en México. Olaguibck alianza toda,·ia no plica en Querétaro. Tornel. Canalizo y José Ignacio Basadre; en San Luis. Juan Oth: en la capital. Joaquín Rangcl: )' el mismo levantamiento de Paredes Arrillaga. diciembre de 1845. que terminen la capital en enero de 18-'6. Santoni. Federalistas. pp. 169. 141-143. 148. 169 y 190. 99 La idea de un ejecuti\'O dividido, como ya he sei\alado atrás. \'enia de los fundadores de la replica. En 
1823 fue forma de gobierno transitorio. En 1824. y a pesar de haber sido derrotada. se propuso como ltlrma permanente de gobierno. La propuesta dividial constituyente. Antes de ser aprobada. la moci de un ejecutivo con una sola persona fue \'Otada tres veces en contra. El constitucionalismo de 1836 id'--un sistema de cuatro poderes. En lo particular. el Supremo Poder Conservador (compuesto por cinco indi\'iduos) tenía la intenci de crear una replica con un ejecutivo extremadamente débil. Otero. en su proyecto de la minoría de 1842. vio con buenos ojos disminuir las competencias del poder ~jccutivo )' fortalecer las de los congresos ordinarios. 100 Gcz Farías. en su ··Plan para el restablecimiento de la Constituci de 1324··. comulg"1 con la idea de instaurar un triunvirato interino en 1845. Lo ico que varientre el ··plan plico·· y el horraJor fue el modelo de triunvirato. El plan plico proponía en el punto 2: ··se deposita interinamente el Supremo Poder Ejecutivo en el presidente de la Suprema Corte de Justicia y los dos asociados del que habla la constituci: éstos serán nombrados inmediatamente por la misma Suprema Corte de Justicia, por la marcial. por el consejo de gobierno~ por los diputados y senadores que contrariaron la iniciativa del ministerio de Cuevas sobre la celebraci de tratados con Texas y también los diputados que votaron en fa\'or de las representaciones pacíficas que hicieron multitud de ciudadanos. pidiendo el restablecimiento de la federaci ... El borrador decía en el punto 3: ··para ejercer interinamente el Supremo Poder Ejecutivo se nombrarán tres individuos propietarios y tres suplentes··. Sin embargo, en diciembre de 1845 rechazla propuesta del triun\'irato rotati\'O de Paredes Arrillaga: Paredes, Bravo y Gez Farias en un primer período: luego los generales Almonte. 
Valencia y Cosme Furlong para un segundo período. En su correspondencia personal re\'elaría que una alianza de este tipo sería como volver a una ··dictadura militar··. Brisei\o, J'ale11ti11. pp. 371-373 y 376. Santoni. 
Todo ello no impidique se integrara, en junio de 1846, el constituyente de inspiraci alamanista.101 Es decir, el primer experimento con ideas conservadoras que realmente impactel ámbito institucional (recuérdese que la convocatoria venía de principios de enero de 1846). Lo contradictorio fue que Paredes les ordenque mantuvieran las '"instituciones republicanas" .102 
La reacci contra este proyecto fue tremenda. Primero la embestida periodística de El Monitor Republicano --no de El Siglo XIX como commente se refiere--y Don Simp/icio.103 Segundo, la '"Exposici'\ folleto publicado en París por A.ntonio Haro y Tamariz y distribuido en México a partir de agosto de 1846.1°" Y por timo, la vía militar que estableciuna alianza entre Santa Anna, Valencia, Salas, Álvarez y Gez Farías. 
En cuanto a la embestida periodística, puede decirse que, en general, El Monitor fue la voz plica de los "moderados" .105 Dada la suspensi temporal de El Siglo XIX, Otero llega publicar algunos artículos que repitieron mucho de lo dicho en 1842. Sin embargo. Otero fue un editorialista ocasional en este periico. Mayor regularidad o presencia tuvieron figuras como Lafragua, Cardoso y Prieto. Este timo, por ejemplo. centrsu ataque a los monarquistas por la idea de que gobernara un rey en México: 
Para mí no hay más de un monarca de quien me confiese yo indigno sdito: el Monarca de la creaci. el Legislador del universo. nuestro Dios. Fuera de él so reputo superiores a mí a los que me a\'entajen en talento 
Fede,-alistas. p. 18-1. 101 ..Introducciº'. Palti. Política. p. 17. io:i A este congreso toda\'Ía le dio tiempo de in\'estir a Paredes Arrillaga como ··presidente interino·· y a Nicolás Bra\'o como \'icepresidcnte. Desgraciadamente no se conocen muchas cosas más de las acciones ) debates de este congreso. Dado el tipo de convocatoria por '·clases··. es posible que tenninarJ por instaurc1r una monarquía constitucional. El diseilo de representaci política de dicha con\'ocatoria la discutiré con mayor rirofundidad en el cuarto capítulo. 
03 El Siglo XIX fue uno de los periicos más importantes del siglo decimonico. Apoyado por políticos como Gez Pedraz.a y Rodríguez Puebla. fue fundado por Ignacio Cumplido en 1841. Tuvo como primeros editores a Mariano Otero y Juan Bautista Morc1les. Con algunas internipciones. subsistihasta 1896. l.a cuesti es que una de dicha.e; interrupciones correspondial período de auge del monarquismo. F./ Siglo .\'IX no circulentre diciembre de 1845 y junio de 1848. Ello explica que no haya panicipado en la cpide del deb-Jte entre monarquistas y republicanos de los ai\os 40. Las razones de su interrupci no son claras del todo. Prieto menciona, en sus Memorias, que Alamán era uno de los consultores. junto con Rodríguez Puet,la, Tornel y Luis G. Cue\'as. Qui1.á ello heya tenido que \'eren la suspensi del periico. pues tres meses después se fundEl Tiempo. Prieto, Obras completas, tomo l. pp. 319 y 342. ' 04 Sobre los periicos aludidos. existe una compilaci de los mismos en Palti. Política. Respecto de la ··Exposici''. puede consultarse en la misma fuente. Para profundiz.ar en Haro: Jcan Baz.ant. Amonio Haro y Tamari= y s11s Q\0e11t11ras políticas, /811-/869. El Colegio de México, México. 1985. ios Vicente García Torres fue director y fundador de El Monitor Rep11blica110 en 18-14. Con algunas interrupciones. tu\·o vigencia hasta 1896. Entre sus principales colaboradores tU\'O a José Maria Virgil. Juan A. Mateos, Ponciano Arriaga. lturbide Sabás, Juan Navarro. Alcaraz, José Maria Castillo Velasco, Torrcscano. Francisco Banuet. Lafragua. Olaguibel. Cardoso. Payno. Prieto y, como colaborador ocasional. a Otero. En 
1855. el periico cambil\ de direcci. Pasa manos del exdiputado Florcncio Maria del Castillo. Prieto. Obras completas, tomo 1, pp. 379 y 380. 
o la virtud. De buena gana trocaría mi título de siervo abyecto de un rey, que si no es de palo, al menos será de carne y hueso como yo, por el del altivo ciudadano de una replica que comprendiera toda la América Septentrional. Si es éste un desatino, no está prohibido·decir desatinos: al menos al hacerlos no lo está. De ello 
106
estoy seguro. 
Asimismo Prieto, en otro editorial de El Monitor. abordel tema de la convocatoria alamanista. En su opini, no daría vida a un congreso de diputados electos. sino a la '"congregaci de Santa Rosalía".107 Era evidente que los 23 as de republicanismo ya habían calado hondo en publicistas, considerados de nueva generaci. como Prieto. A pesar de su aguda religiosidad, no podía tolerar una relaci de autoridad a sdito, ni un congreso compuesto de clérigos, patricios y ricos. Ni en los sistemas altamente restrictivos de las replicas unitarias --Prieto había sido colaborador, defensor y redactor del Diario Oficial en la administraci Bustamante de 1841--se habían atrevido a tanto.18 
Los casos de Lafragua y Cardoso fueron más radicales. Lafragua venía del vanguardista congreso de 1842. Había sido puesto en prisi por escribir artículos "sediciosos" contra el gobierno de Santa Anna en mayo de 1843.'w Por su parte. Cardoso no so venía del constituyente de 1842, sino formaría parte de la comisi de constituci del congreso de diciembre de 1846.110 Ambos personajes, en breve. defendieron las posturas republicanas y la voz de los modernos en El Monitor. No obstante, pronto su editor en jefe. García Torres, fue objeto de persecuci y tuvo que exiliarse a Monterrey. El periico continusu redacci; aunque tuvo que adoptar la regla de que los editorialistas firmaran con su nombre. La eliminaci del anonimato debilita El Monitor, sobre todo en el período de posibilidad real de ejercicio del monarquismo. De ahí la importancia de Don Simplicio. que pudo defender las posturas republicanas en un tono no so radical. sino al mismo tiempo con originalidad. 
Los redactores de Don Simplicio fueron Ignacio Ramírez y el mismo Prieto.111 Los dues de la imprenta eran Juan de la Granja, introductor del telégrafo en México, y Manuel Payno. Prieto cuenta, en su Memorias, que la parte editorial estuvo a cargo de los primeros y 
106 Prieto, Obras "·ompletas. tomo XXIII. p. 14. 107 Prieto, Obras completas. tomo XXIII. p. 21. 108 Prieto, Obras completas, tomo 1, pp. 286-287 y 305-308. IOC> José Miguel Quintana, la/ragua: político y romántico, Colecci Metropolitana. México. 1974. pp. 26-32. 110 Raymundo García García, José María lafrag11a: político poblano, Gobierno del Estado de Puebla, Benemérita Universidad Automa de Puebla. Puebla, 2002. p. 37. 111 También invitaron a Vicente Segura, el cual participcon el seudimo de Cantárid~l. Segura. una ,·ez cerrado Don Simplicio. participaría al lado de los conservadores. 
todo lo relativo a las "ventajas del lucro" a la custodia de Payno.112 Los temas abordados en Don Simplicio fueron de diversa índole. La crica burlesca de los repetidos levantamientos. El nepotismo y la empleomanía. Sin solemnidad alguna, el retrato de los oportunistas y los "descamisados". La defensa de la prensa como el instrumento por antonomasia contra los abusos de los poderes plicos. Odas y críticas a Santa Anna, Gez Farías y Pedro Anaya. El discurso abstracto o "metafisico" de los legisladores. Y. sobre todo, un alegato directo contra los redactores de El Tiempo y la forma de gobierno monárquico. La manera de emprender la crítica, aparentemente sin método alguno, fue anunciada desde el ··acta constitutiva" de Don Simplicio: 
En lin, en la pajería dio el juramento un tropez, no sé si el otro caería: pero llega la reuni y prosiguila sesi. 
diciéndonos desde el quicio de la puerta: el arti licio de hablar metico: quiero que hagáis un periico. que se llame Don Simplicio. 
En él a todo menguado 
que nuestro furor pro\'oque, 
con un coscorr bien dado, 
le lanzaremos un bodoque 
• • 113 
sm respetar rey m roque. 
Los redactores de Don Simplicio hicieron explícita su oposici a toda forma de 
monarquía. Para lograrlo, recuperaron el lenguaje cáustico de Joaquín Femando de Lizardi. 
El desgaste del adversario político paspor la ··sonrisa desierta'" de la ironía. Así. Alamán 
tenninen Don Carloto. El Firrn. Padre Goriot o Fray Lucas. 
Prieto centrsus críticas al El Tiempo en cinco alegatos contra el monarquismo. El 
primero se refiere a la '"equívoca'· creencia en que un cambio en las formas de gobierno 
resolvería por sí mismo los problemas del país. En su opini. era posible que se dieran 
buenas y malas monarquías, como también replicas-las antiguas--tiránicas: 
Pero por si ustedes. seilorcs reformistas. no entienden de directas. sepan que Roma. Aten.as. Venecia. Polonia. 
II:? El bisemanal fue fundado en diciembre de 1846 y fue interrumpido bre\"ementc en abril Ut-16. Los 
··simples .. fueron puestos en prisi por la administr.ici de Paredes. La caída pronta <le éste pcrmitisu 
reapurici en julio de 1846 hasta abril de 1847. Prieto. Obras compll!tas, tomo l. pp. 380-381. 
113 Prieto, Obras completas, tomo XXI, p. 36. 
Francia, etcétera, fueron felices e infelices con las monarquías; y si con Mario y Sila nos hubiéramos pelado los mostachos de cera de ver tiranías republicanas. con Ner y Caligula nos hubiéramos chupado los dedos de jilo y resignaci ... Ustedes, seilores redactores, que apenas tendrían con quinientos ai\os para discrimarsc en regla en su replic~ ¿saben la celeridad de nuestrq monarqufa electromagnética? ¿Saben que en pedir al rey por telégrafo, seducirlo por la electri\"idad. empaquetarlo con todo y nobleza y ejército en un globo monstruo. traerlo, asentarlo en el trono y hacernos felices, todo es obra de veinticuatro horas?1'"' 
El segundo alegato fue con relaci al ya referido vinculo entre monarquía y '·clases". A Prieto le resultaba falso el aserto, en este punto había convergencia con Ramírez, que so los "propietarios" tenían intereses que conservar, '·pues toda clase tenía los suyos'". 115 De ahí su desacuerdo con la convocatoria de "corporaciones'' de Atamán y Paredes Arrillaga. 
El tercer y cuarto alegato iban contra el enlace ineludible entre monarquía e iglesia catica y la imagen mojigata que sus partidarios querían proyectar de sí mismos. Prieto se negaba a la constituci de un gobierno que adoptara el ·juicio de la Cruz'-.116 En otro editorial, con el sugestivo nombre de '·Baile de máscaras-', dijo de los monarquistas que eran una ··resurrecci de murciélagos". O bien intentrevelarles el rostro: ··nosotros robamos pero rezamos" .117 
El quinto alegato de Prieto, ya en una etapa de franca debilidad del monarquismo de 
1846, exaltprimero las contradicciones entre el '-Manifiesto republicano-' de Paredes 
Arrillaga y el congreso alamanista.118 Luego la alianza equívoca con Espa para lograr un 
real equilibrio de potencias frente a Estados Unidos: 
¡Pobre Espaila! Estás así. 
Tanto. tan mal como aquí. 
¡Así quieres sostenemos! 
Por vida de los infiernos, 
ºé . .?119
¿y qui n te sostiene a l1. 
La caída de Paredes, en agosto de 1846, provocque Prieto dedicara una esquela a los monarquistas y anunciara la futura batalla constitucional entre puros y '·moderados··_ ,:?o Prieto optpor los segundos y utiliza Don Simplicio para atacar la breve administraci de los puros. Llega compararlos con Cant y Marat.1:?1 Y ni siquiera Olaguíbel, quien lo 
11 " Prieto. Obras completas, tomo XXI, pp. 98-99. 
IIS Prieto, Obras completas, tomo XXI. p. 101. 
116 Prieto, Obras completas, tomo XXI. p. 106. 
117 Prieto. Obras completas, tomo XXI, p. 113. 
111 Prieto, Obras completas, tomo XXI. p. 164. 
119 Prieto, Obras completas, tomo XXI, p. 162. 
120 Prieto, Obras completas, tomo XXI. p. 215. 
l:?I Prieto, Obras completas, tomo XXI, p. 355. 
nombrconsejero de gobierno en el estado de México, se salvde sus letrillas burlescas. Mucho menos Gez Farías y Rej.122 
Pero Don Simplicio no so era la pluma del joven e impetuoso Prieto. La ágil y fulminante escritura de Ramírez le dio a este periico una mayor independencia y pluralidad frente a los redactores de El Tiempo o incluso respecto de El Monitor. 123 Cuando escribiRamírez en Don Simplicio, no era ni '·moderado" ni puro. Más bien.. como el mismo se defini un '·feroz Nigromante que a toda virtud ves máscara y toda fruta haces cáscara'\ Ramírez, primero que nada, tomdistancia de la monarquía propuesta por El Tiempo. El centro de su encono consisti por una parte. en las fuentes del monarquismo mexicano: las partidas, la Constituci de Cádiz y la Francia contemporánea (antes de la comuna).11"' Por la otra, aceptque el problema no era tanto constituir una replica o una monarquía modernas. ya que ambas formas consentían una cierta divisi de poderes. La cuesti radicaba en responder la pregunta clave ¿para quién se gobierna? ¿Para unos pocos o para el "mayor nero"?: 
Los sistemas monárquico y republicano. no son nue,·as máquinas para ejercer el poder _judicial. ejecutirn y lcgislath·o. pues la pcrlecci de estos tres poderes se encuentra en la civilizaci. de tal suerte. qu~ ha)' replicas más atrasadas en esa parte. que muchas monarquías: la cuesti. por tanto. no es el gobierno. sino el bolsillo. Trátese de saber si una cantidad determinada de riquezas, porque éstas siempre son limitadas en todas las naciones y están en proporci a las fuerzas productoras. si los bienes de la sociedad de~n pertenecer a 
12
unos pocos, o repartirse lo más que se pueda entre los asociados. s 
La originalidad del pensamiento constitucional de Ramírez radic entonces, en poner el acento de la replica en el poder legislativo y no so en la forma de elecci del presidente (poder ejecutivo). 126 Y no es que no simpatizara con el ideal republicano de una presidencia austera, pues se quejque en México los gobiernos republicanos habían hecho del poder ejecutivo ··una caricatura de los monarcas... Sin embargo. le parecía más importante discutir la manera de ··conseguir el triunfo de la utilidad com... 117 Las 
i:::: El encono a Rej fue el más sobresaliente. Constesc los siguientes editoriales: Prieto. Obrm ,·omplews. tomo XXI, pp. 463, -181, -193, 495 y 496. m Para profundizar sobre la obra y trayectoria política de Ramírcz: Da\'id R. r..-taciel. lgnado Ramirf!=: ideogo del liberalismo social e11 ,\léxico. Uni\'ersidad Nacional Automa de México. México. 1980. 12" Ignacio Ramírez. Obras completas. Escritos periodísticos (compilaci y rc,·isi: Da\'id R. \lncicl y Boris Rosen Jélomer). Centro de Investigaci Científica lng. Jorge L. Tamayo. México. 198-1. tomo l. p. 169. m Ramírez, Obras completas, tomo 1, p. 24-1. 126 En una colaboraci anterior titulada la '"Representaci nacional"". Ramírez atacel procedimiento indirecto, dado que generaba intrigas ivnecesarias y trataba a los ciudadanos como menores de edad. Tenían .. sesos•· para elegir electores, pero no diputados. Por eso. se pronuncipor la adopci del ,·oto directo para todos los cargos de elecci. Ramírez, Obras completas. tomo l. p. 176. 127 Ramírez, Obras completas, tomo 1, p. 170. 
necesidades del mayor nero recaían en manos del poder legislativo. Ramírez, en breve, 
proponía "republicanizar" las premisas utilitaristas de Bentham.128 De ahí su contundente 
oposici al proyecto constituyente por '·clases" y el tipo de monarquismo que proponían los 
alamanistas. En su opini, éstos iban contra la '·soberanía de derecho.. de 8 millones de 
mexicanos o bien de 400 mil '·ciudadanos", si la cuesti se veía por el lado de la ··soberanía 
de hecho" (la que descontaba mujeres, niilos, locos y sirvientes domésticos): 
Los 400 mil son los que producen y saben co producen y están interesados en producir: así las facultades del gobierno deben ser muy limitadas. Los 400 mil alimentan a los 8 millones de mexicanos. y cuidan de ellos como padres y tutores. mientras el gobierno. con frecuencia. y a in\'oluntariamentc. los oprinie a todos: los 400 mil deben ser los soberanos. Ellos deben no perder de vista el poder que conlicran. limitarlo. influir sobre él. aumentarlo en sociedades particulares. para que de la felicidad de cada uno resulte el bien gencntl... Los monarquistas desean que tres clases gobiernen. y cosa extraordinaria, son las menos aptas para gobernar. no ya por sí solas, pero ni acompaftadas con las demás... Los ricos desconocen las necesidades de los pobres. y los 400 mil satisfacen la de los ricos. 129 
La originalidad del republicanismo de Ramírez se dio al seftalar la contradicci entre 
un futuro constituyente de clases y el "bien com". Su realismo político le indicaba que en 
la "sociedad" había intereses. Y que de un gobierno de ··corporaciones" era imposible que 
emanara un proyecto para el bien general. El Nigromante ratificel ideal republicano --en 
esto todavía es nuestro contemporáneo--de "igualaci sociar· hacia arriba: 
¿En qué se ha diferenciado siempre en Atenas )' en México un doctor de chimpancco. un presiJ~ntc Je su lacayo, una seilora de una prostituta, y en general de un soldado? En el ,·estido. Podrá ser Luisa una vestal y Sempronio un Napole: pero micntrJs aquélla \'ista enaguas cortas. y éste su casaca munici. no les dará el brazo en la calle el general Restrepo. que en in il/o tempore a la baraja con ellos. l .a ,·crdadcra arist<l\:racia en todas las naciones está en el vestido. Y como en las replicas moJcmas. a diferencia Je las antiguas. toJos los ciudadanos tratan de ascender, de ser nobles, y ninguno de empui\ar succsi\'amente el arado y la espada de Cincinato: y como en la Nueva Espai\a era insoportable y bien determinada. \'CrJadcramcnte cgipdaca a la distinci<;n de clases por la Jiversidad de \'CstidurJs, los mexicanos libres. \'ieron el sumo bien en uniformarse con los petimetres de la época virreinal. Y ésta fue la utilidad. confesada por todos. de la indcpcndcncia.130 
La disertaci sobre el vestido de Ramírez era, evidentemente. una metáfora donde se 
enfatizaba la gran falla de los gobiernos republicanos: no haberse dedicado a gobernar --el 
término es del propio Nigromante--a "·la cosa plica". 
El énfasis de constituir una replica para el '"bien general'' tuvo repercusiones, sobre 
l:?I Ramírez --de manera explícita--les n.-clama los monarquistas: ··Vosotros que copiáis a Bcntham )" no os atre\'éis a citarlo porque os condena mil y mil veces, por una que os favorece, decís a los escritores mexicanos. que \'OSOtros les ensei\áis esas doctrinas, y al mismo tiempo les ofrecéis una parte en la aristocracia del talento. fEs insulto. o necedad?". Ramírez. Obras completas, tomo l. p. 250. 
?CJ Ramirez. Obras completas, tomo 1, p. 254. 130 Ramírez, Obras completas, tomo l. p. 2S8. 
todo de orden doctrinario, en otros pensadores mexicanos (Arriaga) y en otras batallas constitucionales ( 1856). Sin embargo, en el constituyente de finales 1846 no parece haber tenido ning impacto. La constituci de·ta replica en esta época se movía en tomo a propuestas más concretas de tipo institucional y no tanto en el terreno de los valores políticos del futuro (la idea del bien com, como el fundamento republicano por excelencia, tiene a vigencia precisamente por su carácter "utico'). Más influencia tuvo El Nigromante en la defensa del voto directo. Pero esta moci no so es atribuible a Ramírez. Formparte. ya se verá más adelante, de una corriente amplia de diversos constituyentes que actuaron en los 40. 
En paralelo, el folleto de Haro y Tamariz fue otra pieza de discusi plica que se suma la embestida contra el monarquismo. La estancia obligada de Haro en Europa le permitiobservar que las monarquías no eran la personificaci del demonio. Por eso distinguicuatro fonnas de monarquía: las absolutas, las constitucionales, las antinacionalistas (borbonistas y por ende la alamanista) y las nacionalistas (iturbidista). En su opini, las formas de gobierno, por sí mismas, ..no cambian las esencias de las cosas'·. Reconocía que el avance de las "costumbres"' republicanas había sido lento: pero podría verse encamado en algunas figuras de la independencia como Victoria, Bravo. Terári Guerrero. Ray y Anaya. O bien en ciertos precedentes constitucionales que pennitieron la superaci del monarquismo. De ahí sus simpatías por la Constituci de 1842, a la que considerla ica legítima de los arios 40. Y lo más importante. rebatiel principal "arcaísmo político .. de El Tiempo: la moci de que un príncipe extranjero generaría un equilibro de las potencias automático. Los apoyos mexicanos --el ejército y el clero--estaban 
fragmentados. Al ejército lo selcomo el principal causante de las guerras civiles: del 
clero expressu temor de que las huestes bajas reactivarían los horrores de 181 O. Además. 
los Estados Unidos recrudecerían su política expansionista hacia México. Asimismo. a 
mexicanos les faltaba el apoyo de una aristocracia que siempre fue inexistente. Ésa había 
sido la causa estructural de la caída de la primera monarquía mexicana y seguiría siéndolo en 
1846. 
No obstante, la embestida periodística contra el monarquismo. por lida que fuera, 
no determinpor sí misma la forma de gobierno. Lo que realmente aniquilal proyecto 
monarquista, el que encabezaron Alamán y Bermez de Castro, fue la embestida militar: la 
gran alianza de la Ciudadela y la invasi de Estados Unidos a México. El vuelco 
"republicano'~ de Paredes Arrillaga que ya he descrito, fue la estocada final. 
Manuel Crescencio Rej fue el arquitecto del ··pacto" de la Ciudadela (6 agosto de 1846) que encabezaron Santa Anna y Gez Farías.131 Sin embargo. la alianza republicana era mucho más amplia que esos nombres. Estuvo conformada tanto por los principales militares de la época --Mariano Salas en la capital; Juan Álvarez en el sur; Francisco Modesto Olaguíbel en el departamento de México; el fiel exsecretario de guerra de Santa Anna, José María Tomel; Juan Oth en San Luis; Manuel González Cosío en Zacatecas: y en general, los llamados liberales puros y "moderados".132 
La existencia de estos grupos, así lo indicarían ulteriormente las votaciones del constituyente de 1847, fue manifiesta. Lo que no queda claro es la clasificaci ·"ideolica" que se ha adoptado para diferenciarlos. Peor a. la adopci de esta perspectiva --por la historiografia contemporánea--ha velado la comprensi de su pensamiento constitucional.133 El defecto de este enfoque, además, es que toma por bueno el calificativo -­que aquí equivale a una descalificaci--de una de las partes. A diferencia de los puros que se nnagloriaron de su mote, Lafragua y Otero nunca aceptaron el adjetivo de liberales moderados. 13"' La expulsi de Rej del gabinete provisional en agosto de 1846 lo llev junto con Miguel Buenrostro, a fundar un periico que denominaron El Federalismo Puro. A sus adversarios --Salas, Haro, Otero, Riva Palacio y aquí todavía el mismo Lafragua--los calificaron de '·moderados". Seg Lafragua. esta divisi lleva una ·'funesta denominaci que causmil males a la patria".135 Otero tampoco comulgcon el mote de moderado. Hasta escribi en El Siglo XIX, un editorial para autodefinirse como miembro del '·partido moderno'·.136 Los editorialistas de El Monitor --posiblemente se trate del mismo Otero--fueron más lejos. Acusaron a los monarquistas de haber inventando esta ··odiosa distinci... Y adttmás reviraron. Sus adversarios políticos eran los ..monarquistas.. ) los 
111 Las canas que muestran la intermediaci de Rej: Josefina Zor.iiJa Válqucz . .\lamwl Cr"sc"m:iu Rc!j. Senado de la Replica. México. 1987. pp. 85-95. Para profundizar en el pensamiento político y en su biogratia personal: Moreno. \la1111el. También: Brisei\o. Val,mtí11. p. 366. 
D:? Lafragua se atribu)"a sí mismo. junto con Rej. ser uno de los principales anílkcs de la alianza. \lás todavía. dijo ser el redactor de la con\"ocatoria constitu)"ente de agosto de l 8-l6. Lafragua. MisL·dá11ea. pp. 37­39. 
m Baste poner tres ejemplos contemporáneos: Torcuato S. Di Tella. Política 11acio11a/ y popular en M,;xico, /820-/8./7. Fondo de Cultura Econica. México. 199.J. Will Fowlcr...El pensamiento político de los moderados. 1830-1850: el proyecto político de Mariano Otero .., en Brian Connaugton. Carlos llliaJcs y Sonia Pérez Toledo (coordinadores), Constr11cci1 de la legitimidad política~" Mé:cko. El Colegio de Michl,acán. Universidad Automa Metropolitana. Uni\'crsidad 1'acional Automa de México. El Colegio d\! M~xico. México, 1999. Silvestre Villegas Revueltas. El liberalismo modm1do e11 .\léxko /8j]./86./. UnhcrsiJaJ Nacional Automa de México. México. 1997. 
11"' Aunque también es cieno que Lafrc1gua aceptesta divisi para el constituyente de diciembre de 18-'6. Lafragua. ,\liscelánea, pp. 42 y .i.i. m Bazant, Antonio. p. 52. 
"puros-santanistas". La ica diferencia era que los segundos querían medrar a expensas de los primeros y los monarquistas a expensas de todo el mundo. 137 
La caracterizaci ideolica de los grupos impide, en lo concreto, mostrar sus coincidencias. Los unía su acentuado antimonarquismo, la mirada benévola al republicanismo de 1824 y el alejamiento de la representaci por "clases·· de los monarquistas. También el hecho de haber sido objeto de la persecuci de Paredes Arrillaga. No debe desatenderse que las cabezas de ambos grupos, Gez Farías y Gez Pedraza. fueron puestos en prisi brevemente por la administraci del plan reformado de San Luis. Todo esto explica --aquí sí bien visto por Torcuato di Tella--el intento de crear un gobierno de coalici con Santa Anna y Gez Farías.138 
La caracterizaci ideolica de ambos grupos, además, tiende a velar sus diferencias 
de proyecto constitucional. Los llamados puros o radicales (Gez Farías, Rej, Zubieta y 
Romero) eran, en parte, restauradores, idealizaban a Estados Unidos y, en asuntos como la 
representaci política, arrastraban consigo una visi confederalista. En cambio. los 
calificados de moderados (Otero, Espinosa de los Monteros.. Muz Ledo, Lafragua y Riva 
Palacio) fueron innovadores, "modernos" y, en ciertos puntos, realmente radicales en el 
disefto constitucional que impulsaron. Al grado que Otero había sido calificado por algunos 
constituyentes de 1842 como ·jacobino'._139 En 1847 simplemente volvihacia su 
·'modernismo'". E incluso con algunos cambios. por ejemplo en materia de ciudadanía. que lo 
acercaron a la visi de los puros.140 
136 Palti. Política. p. 113. 137 Palti, Política. pp. 422-424. 
111 
La idea general de Di Tella es que la formaci de los gobiernos mexicanos de los ai\os 20 a los -'O se lograba a través de coaliciones. Uno de los -indicadores·· que utiliza es la composici de los gabinetes en relaci con los grupos existentes de la época. También sostiene que la debilidad de dichas coaliciones tenía que ver con los impulsos populares. aunque reconoce que esto no intervenía directamente en la composici de los gobiernos. Y en efecto. Mariano Salas disei\su propia coalici que terminen colisi: Gcz Farías en Hacienda. Lafragua en Relaciones. Luis de la Rosa en Justicia. el general Lino Alcorta en Guerra. Tres Jias después (28 de agosto de 1846). Santa Anna vetla propuesta hasta que llegara a la capital. En su lugar propuso: Rej en Relaciones. Almonte en Guerra, José Ram Pacheco en Justicia y Gez Farías en Hacienda. Esta moci no fue bien vista por el grupo de Salas. Gez Pedraza y Otero. Entonces, Santa Anna efectuuna nueva propuesta: Haro y Tamariz a Hacienda y Gez Farías a la presidencia del Consejo de Gobierno. De no aceptar Gcz Farias. Gez Pedraza podria quedar como presidente interino de la replica y Gcz Farías en Hacienda. Al final, este timo aceptel Consejo de Gobierno y lo de Gcz Pedraza queden suspenso. El intento de coalici de Gez Farías fue a través de la composici,1n Je Consejo de Gobierno. En septiembre de 1846 propuso nombres como Gcz P~dro~ l..afragua~ Rodríguez Puebla. Luis de la Rosa y Otero, pero no aceptaron el cargo. La disputa real se concentren ganar posiciones dentro del gabinete provisional. Ella durvarios meses hasta que la lucha se trasladal congreso constituyente. Di Tella, Política, p. 270. 139 Arrangoiz llega calificar al congreso de 1842 de -rojo'._ Francisco de Paula de Arrangoiz. Mé:cico desde 1808 hasta /867, Editorial Porr, México. 1999, p. 379. 140 En el quinto capítulo desarrollaré con mayor profundidad este tema. 
Gez Farías y Rej compartieron la idealizaci de la Constituci de 1824. Sin embargo, entre 1840 y 1845 también apostaron al reformismo constitucional. Rej desarrolluna "mini-replica" en su estado natal, Yucatán. En su proyecto de constituci de diciembre de 1840 hablde la necesidad de instaurar un triunvirato rotativo para el poder ejecutivo (un gobernador y dos csules), una legislatura estatal de dos cámaras (senado electo directamente y de carácter "censitario") y una serie de reformas en materia de ciudadanía, elecciones, representaci política y garantías individuales.'"'' Muchas de sus propuestas --Rej era miembro de la comisi constitucional--fueron adoptadas en la constituci yucateca de marzo de 1841. Luego llega hacer gobierno bajo la égida de las Bases Orgánicas (1844). En cambio, Gez Farías reprobexplícitamente todo aquello que 
lo vinculara a dichas administraciones, fuera Bravo, Santa Anna o Canalizo. A así ··perdon' el desliz de Rej y ambos impulsaron los proyectos reformistas de 1845 y 1846. El 4"Plan de restablecimiento de la Constituci de 1824., (diciembre de 1845) proponía una vuelta a la Constituci de 1824, la instauraci de un triunvirato transitorio en el ejecutivo. la convocatoria a un constituyente y un "'plebiscito" de electores primarios que definiera la forma de gobiemo.1"'2 La diferencia de fondo entre el plan borrador y el plico se dio en el timo punto. Gez Farías hizo circular, clandestinamente. el hplan revolucionario'· a sus contactos en diversas regiones del país. Manuel Gez. uno de sus interlocutores políticos en Zacatecas. le respondique todo estaba muy bien, pero: 
¿,Co podremos pues estar seguros de que no intervenga la seducci. el cohecho. la intriga ) a la fuerza al tiempo de las elecciones y de la declaraci de ellas s~ ha de hacer sobre la forma Je gobkrno'? ¿, Y si por desgracia fueran a triunfar por aquellos medios los enemigos de la federaci. no sería esto cerrarnos para 
1" 1 ··Proyecto de constituci presentado en la legislatura de Yucatán por su comisi de rdormas para la administraci interior. 23 Je diciembre de 1840··. Daniel Moreno. f."/ pe11sm11if!lllo jurídko m~:cic,mo. Editorial Porr. México. 1966. '":? De este plan. como ·ya he seilalado anteriormente. existen dos \'ersioncs: el borrador incompleto ~ la versi enviada a los editores de la Vo: df!I Pueblo que nunca se hizo plica. El borrador cambia en tres elementos. El primero en cuanto al nombrJmicnto del presidente interino. En el borrJdor se cstipulab.i la forma concreta en que debía nombrarse a los tres indi\·iduos del ejccuti\ o pro\'isional y sus suplentes: estl', cs. una junta general compuesta por seis diputados. seis senadores. seis indi\'iduos Jcl Consejo. dos Je la asamblea departamental. dos de la Suprema Corte de Justicia. dos de la Marcial ~ dos Jcl ª> untamiento. La versi para el plico proponía como interino al presidente de la Suprema Corte de Justicia y los Jos asociados: por la misma Suprema Corte. la Marcial, el Consejo de Gobierno. los diputados ~ senadores que contrariaron al ministro Cue\'as en el asunto de Texas o que votaron a fa\'or de ··las n:prcscntacioncs pacítkas que hicieron multitud de ciudadanos·· para el restablecimiento de la ··federaci··. Además. luego que se conformara el congreso constituyente se nombraría otro interino hasta que tomara el cargo el presidente electo de acuerdo a la Constituci de 1824. El segundo relacionado con la convocatoria constitu}·ente. Había similitud en ambos proyectos respecto de las elecciones indirectas. pero la versi plica no aclaraba el tipo de con\'ocatoria. Dejaba al gobierno pro\'isional esa tarea. En cambio. el borradl,r \'Ol\'ía a la con,·ocah.,ria radical de junio de 1823 y hacía de los electores primarios el verdadero constituyente para determinar la forma de gobierno. Brisefto. Valenti11, pp. 371-376. 
siempre las puertas y dar a aquellos una arma poderosa que los haría invencibles?143 
Gez, asimismo, ai\adique en Zacatecas no habría problema que ''sus electores" votaran por una "replica federal", pero expresla duda de que en otros departamentos de la replica sucediera lo mismo. 
Gez Farías terminpor aceptar que dicha propuesta --moci que venía desde 1841--era un volado. Escuchla voz de Manuel Gez y el "plan plico'' de 1845 fue modificado en este punto. De cualquier manera, no eliminla desconfianza de Gez Farías hacia la independencia de las representaciones políticas (en este caso del constituyente). La moci de que fuera un plebiscito de electores el que definiera la forma de gobierno fue contundente. Pero dada la peligrosidad de la revisi. en el plan plico la cambipara imponer límites a los virtuales constituyentes: posibilidad de reformar la ··constituci federal", pero sin alterar "la forma de gobierno'', la religi catica. los fueros de la iglesia y el ejército (punto 4). 
El proyecto constitucional de Gez Farías vir en algunos elementos, en noviembre 
de 1846. Su noci de replica se acercmás a Estados Unidos. Abandondefinitivamente 
la propuesta de un plebiscito de electores y optpor una constituci diseda por el 
"congreso extraordinario'', pero ratificada o denegada por la mayoría de las legislaturas de 
los estados.144 También pensen reactivar la convocatoria de junio de 1823. Y lo más 
importante. proyectun sistema de elecci análogo al estadounidense para la presidencia de 
la replica: del voto de las legislaturas locales de 1824 al de la elecci directa de los 
electores. 
Dos cosas sobresalen de las ideas constitucionales de Gez Farias y su grupo 
político en 1846. La primera es que no se les puede catalogar solamente de restauracionistas. 
En ellos, lo cual guardaba semejanza con el grupo de Gez Pedraza. Lafragua y Otero. 
privun impulso reformista de la Constituci de 1824. La segunda es que se advierte un 
cambio en la noci de replica --no en la de federalismo--que los acercal paradigma 
constitucional de Estados Unidos. 145 La propuesta de que fueran los electores quienes 
1"'3 Jaime Olveda (recopilaci y transcripci). Cartas a Farías. Gobierno del Estado de Jalisco! Instituto Nacional de Antropología e Historia. México. 1990, p. 59. ,.a.a Gez Farías conocía bien el caso estadounidense, al grado que proporciona detalles certeros de la Constituci de 1787. Menciona. por ejemplo. que ésta fue sancionada inicialmente por nueve de trece estados...Proyecto par.i la nue\'a constituci, noviembre de 1846"". Brisefto, J'a/entín, p. 382. 145 La visi confederalista de este grupo político no se rompi Gez Farías no dejde ver a los constituyentes como simples plenipotenciarios de los estados. O bien como él mismo los definiulteriormente: ··apoderados de los estados··. Esto explica la declaraci de pro\'isionalidad que le querían 
eligieran directamente al presidente implicun avance doctrinal en el diseno de las replicas modernas, pues ello impulsaría a la poblaci a mantener una relaci de autoridad a individuos (ciudadanos individualizados) y no de autoridad a colectivos (gobiernos estatales). 
Sin embargo, la exposici del pensamiento constitucional, tanto de los puros como de los modernos, no se trasladdirectamente a las posturas en el constituyente. El ejercicio de este congreso --como los de casi todos los del siglo XIX--reclama su propia autonomía y va más allá de los impulsos restauradores y reformadores de dichos grupos. Ello no eliminsu influencia en la formaci y composici del constituyente. 1" 6 Por ejemplo. fue claro que el grupo de Gez Farías impactpoderosamente en el tipo de congreso a conformar, pues su propuesta de que se realizaran las elecciones de acuerdo a la ley electoral de junio de 1823 pascon muy pocos cambios a la convocatoria de agosto de 1846. 1" 7 De esta manera, se favorecia los dos grupos pro-republicanos frente a la propuesta de clases del grupo monárquico. La composici del congreso, seg la clasificaci de Sordo, queden 55 "moderados", 44 "puros", once independientes y cuatro sin clasificar.1" 8 Más adelante, se verá que dicha clasificaci resulta endeble. Las votaciones de los constituyentes muestran que los diputados se movieron más por los temas en discusi y los cambios en el poder ejecutivo que por una ideología consistente. El gráfico 7, ayuda a situar dde estuvieron los 
momentos de crisis y los cambios en la correlaci de fuerzas. 
El momento de mayor quum fue de diciembre a finales de febrero (etapa de los puros). Luego vino la primera crisis en el cambio de estafeta (del 3 a 20 de marzo de 1846). Entre el 23 de marzo y el 23 de mayo de 1847 se dio un período de estabilizaci (etapa de los modernos), pero con un nivel de asistencia que so en dos ocasiones rebas80 diputados. 
atribuir a la futura constituci hasta que fuera sancionada por la mayoría absoluta de los l'Stados. Pero también por el hecho de que mencionara que tanto el ejecutivo como el congreso general deberían pcJir ··instrucciones·· a las legislaturas de los estados para definir una política específica sobre el conflicto de Texas. i.ic, Lafragua. Miscelánea, p. 39. 147 La dilerencia más importante fue que se aumentaron las restricciones a un sector de la ciudadanía pasiva que ya había sido liberada, al menos en parte, desde 1823: los sirvientes domésticos. La convocatoria de l 8.J6 excluyde manera general a este sector. En cambio, la de 1823 ditcrencisirvientes domésticos dependientes de la persona de los que so eran trabajadores. De ahí que no excluyera a los jornaleros, arrieros, pastores y vaqueros, aunque vivieran en el interior de los dominios de los propietarios. ··Convocatoria que reforma la Jcl 
17 de junio de 1823, 6 de agosto de 1846 ... legislaci electoral mexicana. p. 112. 1" 8 Reynaldo Sordo Cedefto. '"El congreso y la guerra con Estados Unidos de América. 1846-18.JS°. en Vázque~ México, p. SS. 

lllllllllllllliiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii 
lllílilílllllliiiliiliiliiilillilllllíílll
.... 

En los subsiguialtes días vino una nueva aisis del quom que no puedo ser superada al la capital. Las dos ruones principales de que ello ocmriera: la invasi estadounidense y la 
estrategia de una parte de los puros que decidieron romper el quum legal con su ausencia. 
El debate al el constituyalte commzcon la aceptaci o no del ancla -proyecto de noviembre de 1~que buscimponer Gez Parias. El objetivo era que el congreso no se saliera del riel de 1824. No fimcion Lo primero que bu.o el pleno fue ratificar sus ''poderes amplisimos" para sostener, reformar o adoptar una constituci difermte a la de 1824.149 De cualquier manera, la disputa por la forma de gobierno queddel lado de los modernos y los puros. El impulso monarquista pdcticamente desaparecidel mapa constitucional. No hubo una sola intervmci, ni mudlo menos una iniciativa, que avalara la 
•• Manuel Gonz6lez Oropeza (flltudio iDIR>cluctorio y compilaci), La rejna del E.rtado fi,deral. Acta de 
refon,ltu de 1847, Universidad Nacional Am6noma de Mmco, Mcmco, 1998, •i 29 de diciembre de 1846, p. 292. En adel..,,., se ci1alá como A.eta tá nji,n,,Ju de 1847. 
199 
instauraci de una monarquía moderada. Las icas dos referencias que encontré tuvieron un corte negativo o de simple informaci. En la sesi del 20 de enero de 1847, se recuperla moci de la legislatura del estado de México --enviada unos meses antes-donde solicitaba que se apresurara la elecci del presidente de la replica conforme a los dictados de la Constituci de 1824. La legislatura del estado de Oaxaca (Rojas, Toro y Mejía) se opuso, pues no se podían cumplir "matemáticamente" los preceptos de 1824. En lo especffico, se referían a que no contaban con un senado -éste debía asistir a 1a recepci de los votos de las legislaturas estatales por ambas cámaras--y el estado de guerra contra Estados Unidos. Además, el asecho latente de ··un partido sanguinario y parricida ... el monarquista. los obligaba a tomar providencias de carácter urgente. 15º 
En la otra referencia, sesi del 21 de marzo de 1847. so se informde la existencia de un plan, publicado por un periico de Guadalajara, pro-monarquista en alianza con los "moderados". El proyecto conspiratorio se oponía al decreto de manos muertas. desconocía el gobierno provisional de Santa Anna y Gez Farías y pedía el cese del constituyente y. contradictoriamente, la restituci de la Constituci de 1824. 
Las votaciones referidas a la adopci de la forma de gobierno republicana ni siquiera 
fueron objeto de debate constitucional. Puros y modernos convergieron en este punto. Su 
disputa principal, se verá más adelante, fue más por la instauraci de un republicanismo 
confederal o federalista. 
La rebeli de los polkos, el avance del ejército estadounidense, la falta de apoyo de 
diversos estados, el vuelco de Santa Anna y la consecuente caída de Gez Farías 
tenninaron por inclinar la balanza constitucional hacia el grupo de Gez Pedraza y Otero. 
Las facultades extraordinarias que siempre le negaron a la breve administraci de Gez 
Farías, ahora fueron otorgadas al nuevo gobierno (cuadro 12).151 La suspensi del congreso 
--propuesta de los puros y algunos modernos por razones distintas--tampoco prosper En 
cambio, sí se aprobaron algunas refonnas vinculadas a la replica. Revisten particular 
interés las timas tres iniciativas y votaciones que aparecen en el cuadro 12 y la moci de 
individualizar el sistema penitenciario. Este paquete de reformas propuestas por Otero. sin 
duda, modificla noci de replica respecto de 1824. Pero no todo fue mérito del grupo 
,so Acta de reformas dt! /847, sesi 3 de febrero de 1847. p. 457. 151 En la sesi del 21 de enero de 1847. el constituyente \'Oten contra de otorgarle facultades extraordinarias a Gez Farías. La proporci de votos fue de 43 contra 38. Entre los primeros estaban nombres como Otero, Lafragua. Herrera y Pacheco; de los segundos. Comonfort, Juárez. Mui\oz Ledo. Oth. R~j y Zubicta . .lela de reformas de /847. p. 457. 
:?00 
moderno. El derecho de pertenencia a la guardia nacional y los derechos individuales fueron una propuesta colectiva del constituyente de 1842. La novedad en 1847 recayen la inclusi del derecho de amparo para garanlii.ar tanto los derechos individuales en concreto como hacer responsables a las autoridades de que aplicaran las leyes vigentes (cuadro 12). El origen o autoría de esta soluci liberal ha sido atribuida tanto a Rej como a Otero. Se olvida que Gutiérrez Estrada propuso un recurso parecido -la '"acci popular"' y la responsabilidad de las autoridades-desde 1835. De cualquier manera. no me toca resolver este dilema que, todavía en el presente, fonna parte del debate de los juristas contemporáneos. 
Cuadro 12 Votaciones vinculadas a la replica, 1846-1847 (etapa de los modernos) 
Sesi  Iniciativa  Contenido  V otos a favor  V otos en contm  
03-05-1847  Otero  Derecho de oetici  51  14  
20-04-1847  Facultades extraordinarias (voto en lo particular)  66  8  
21-04-1847  Lanuza. Cardoso. Riva }" 16más  Suspensi del constituyente  25  so  
24-04-1847  Otero  Derecho de petici. reuni. elegir y de pertenencia a la guardia nacional (voto en lo particular)  73  o  
29-04-1847  Ül\."l'O  Eliminaci de la vicepresidencia (voto en lo particular)  66  9  
29-04-1847  Otero  Voto directo opcional para los tres poderes plicos federales (incluye pn.-sidencia)  61  16  

Fuente: .-lc:ta de reforma.'i de /8./7. 
Lo que importa resaltar es que el derecho de petici --en su acepci individualista--. el de asociaci y la abrogaci de la vicepresidencia fueron propuestas -principalmente impulsadas por Otero y Lafragua-que tuvieron una acogida constitucional.' s2 La elecci directa del presidente mediante electores vino del voto de la mayoría de 1842 y luego fue acogida y transformada ··doctrinalmente" por Gez Farías en 1846. Rej también llega proponer el voto directo desde el congreso constituyente de 1823 y en su proyecto de refonnas de la constituci yucateca de 1841, aunque so para la elecci del ejecutivo 
15:? En lo panicular, el derecho de asociaci fue una propuesta enteramente original de Otero. Por dcsgmcia. no fonna parte de la invcstigaci que aquí se propone. Baste decir. que este derecho fue acogido por los constituyentes de 18S7 y 1917 y que sin dicho precepto no existiría el moderno desarrollo de los partidos politicos. 
colectivo (triunvirato), el poder legislativo bicameral (senadores y diputados locales) y los ayuntamientos.153 Ignacio Ramirez, como se vio atrás, impulsdicha reforma desde el umbral de la prensa. Y por timo, la propuesta de individualii.ar el sistema penitenciario tuvo como precedente los estudios de Manuel Payno; luego fueron perfeccionados por Otero.' 54 Lo relevante, de cualquier caso, es preguntarse cuáles fueron los cambios concretos en la noci de replica. 
Del derecho a la guardia nacional no hay mucho que ai\adir. Otero. Rej y los demás constituyentes temían, con justa raz, que la invasi estadounidense llegaría a la capital. Su aprobaci por unanimidad indica que vieron en este derecho un principio ··il.. para salvar a la replica (cuadro 12). Lo que no quedclaro del todo fue la querella entre la centralii.aci del ejército y la continuidad de la fragmentaci (las milicias nacionales). Hubo, en este sentido, pérdidas y ganancias respecto del constituyente de 1842. El congreso de 1842, sin distinci de grupos, trabajpara hacer de la guardia nacional un instrumento de centralii.aci política (estatal o federal). Lo mismo aprobaron el control sobre las armas. la organizaci, el equipo, la disciplina y la posibilidad, en lo futuro. de crear una ley reglamentaria de tipo uniforme para todas las '·guardias nacionalef·. A los departamentos so les concedieron los reemplazos sin practicar la leva y la localii.aci, por motivo de recursos e infraestructura, en sus territorios. En cambio, los constituyentes de 1847 hicieron de la guardia nacional un derecho ciudadano sin establecer en lo concreto los ámbitos de competencias entre los estados y la federaci. La ganancia, sin embargo, radicen que esta vez se considercomo un derecho individual --por ende republicano y liberal--frente a los antiguos derechos corporativos del ejército. Aunque se dejen suspenso la definici de competencias a una ulterior ley reglamentaria, el golpe constitucional fue contra las milicias cívicas de jurisdicci estatal ..ilimitada" (el decreto sobre la guardia nacional de 1848 así lo 
m Rej propuso la eleccit\n de diputados y senadores por elecci din..-cta. Pero no ha) que oh·iJar qu\! acompai\aba este procedimiento de una representaci por renta anual y censitaria: 400 pesos de renta p.m1 ~r diputado (articulo 8) y propietario de bienes raíces con valor de 6 mil pesos para ser senador (artículo 15 ). El nero de diputados se definía por un criterio poblacional: un diputado ror cada 35 mil ..almas·· o th1cci que exccdicr.i la mitad. El senaJo: dos miembros por cada ··departamento··. Algunos estados llegaron a Ji\ iJir sus territorios en departamentos. partidos, ayuntamientos, secciones y parroquias. Esto cs. uno o \'arios partidos podían formar un departamento. En l 825, Yucatán dividisu territorio en quince partiJos. Desconozco el dato específico Je la divisi territorial de 1841. pero es posible que el senado de Yucat. Je acuerdo a este disei\o. fuera de alrededor de 20 senadores. Para integrar la Suprema Corte. Rej proponía doce magistrados electos por el poder legislativo. '·Proyecto de constituci a la legislatura de Yucatán por su comisi de reformas, para la administraci interior del estado'", 3 de diciembre de l840~ en Moreno. Pensamiento, pp. 93-122. 154 Manuel Payno. Obras completas. Cricas de ,·iaje (compilaci. presentaci )' notas de Boris Rosen Jélomcr). Consejo Nacional par.i la Cultura y las Artes, México, 1996. tomo 1, pp. 1-19-173. Otero. -1niciath a 
prob a cambio de una "federalii.aci" implícita de la guardia nacional.155 Desde este punto de vista, no se entiende porqué Thomson ha querido ver en las guardias nacionales el espacio de las autonomías locales y el "liberalismo popular".156 De ser el caso, no podría comprenderse la disputa constitucional entre los puros y los modernos: restauraci de la Constituci de 1824 (fragmentaci y colectivizaci del ejército) o reforma del ejército (peldaftos centralizadores) para avani.ar en la construcci de una replica federal. Ahora bien, es posible, como sostiene Thomson, que en algunas realidades regionales no haya causado el efecto deseado.157 Pero esto no significa que confundamos la pretensi legal e institucional con los resultados de la operaci. Las fisuras de las fuerzas militares no se debieron a la aspiraci de contar con una guardia nacional, sino a la preexistencia de los poderes territoriales que no dejaron que se conformara una verdadera centralizaci del ejército. Más todavía, la guardia nacional en la capital fue el instrumento legal que utilizaron 
los modernos --la rebeli de los polkos--para derrocar la administraci de Gez Farías.158 
Por su parte, el derecho de petici también tuvo una ganancia constitucion~.1 relevante, no so con referencia a la Constituci de 1824, sino respecto del constituyente de 1842. Como se ha indicado en líneas anteriores, el debate de 1842 oscilentre normar un derecho colectivo ilimitado (comisi de reglamento, el gobierno y los militares) y otro acotado, civil e individualista (Lafragua) y circunscrito a un nivel de reglamento interno. El constituyente de 1847 reactivla discusi. Y el impulso de Otero, en lo concreto. fue más allá. En su voto particular de abril de 1847, propuso que el derecho de petici y el de la guardia nacional --brazo armado para la defensa de la replica--se integraran al Acta de Refonnas y, por ende, con un estatus de ley constitucional y no so como parte del reglamento interno del congreso.159 Ambos derechos. junto con el de las garantías individuales y el derecho de asociaci, se aprobaron en el mismo paquete reformista del 18 de mayo de 1847.160 Esto significa que el carácter individual y civil del derecho de petici quedgarantizado en el paquete de los derechos del hombre; pero no hubo tiempo de realizar 
l lcy para el establecimiento del sistema penitenciario··. Obras, tomo 11. pp. 663-683. 
ss Hemández. Tradici, pp. SS-S6. 156 Guy P. C. Thomson, "'Popular Aspects of Liberalism in Mcxico, 18-18-1888.", 8111/etin o/ l.atin American Research, vol. 10, N. 3, 1991, pp. 279-281. ,s, Guy P. C. Thomson. -Montai\a and llanura in the politics of central Mexico: thc case of Puebla. 1820­1920··, en Will Pansters y Arij Ouweneel (cds.), Region. State a11d Capitalism in Mexico . .\'ineteenth a11d Twentieth Centuries, Latin Amcrica Studies, Amsterdam, 1989. 151 Prieto, Obras completas, tomo l. pp. 391-393. 159 Acta de reformas de 18./7, sesi del 5 de abril de 1847, p. 693. 
:?03 
las leyes reglamentarias que preveía el Acta de Reformas. A así, la batalla por empatar la nueva noci de replica con el derecho de petici individual había sido ganada en forma unánime, tal y como puede verse en la vota~i en lo particular de la sesi del 24 de abri I de 1847 (cuadro 12). 
La novedad de esta aprobaci de los derechos individuales no ha sido valorada en su totalidad por la historiografia contemporánea, salvo en el asunto ya referido del derecho de amparo (cuadro 12).161 En forma frecuente, se sostiene que dicho principio surgien el constituyente de 1856-1857. La realidad es que la constituci que emande este congreso no puede entenderse sin el precedente de los aftos 40. El contexto de guerra y la celeridad con la que tuvo que aprobarse la Constituci de 1847 no permiti en su momento, un debate amplio sobre el tema. Pero pasado el conflicto contra los estadounidenses, las dos primeras administraciones de los modernos tuvieron que lidiar con una confrontaci intensa sobre el estatus ya aprobado de los derechos individuales. El Universal, en diciembre de 1848. calificde quimera la base iusnaturalista del Acta de Reformas: 
¿Son verdaderos derechos porque ellas los conceden, o lo eran desde antes que las constituciones los declarasen como tales'! Si lo primero. se sigue necesariamente que los ciudadanos carecían de derechos al nombrar los diputados que formaron su Constituci. y por consiguiente, que ésta es un papelote escrito por unos cuantos representantes de hombres sin derechos, que por el hecho de no tenerlos. nada legal han podido hacer. ni merece validez ni subsistencia alguna: todo ha sido una farsa. Si lo segundo. ¿co. cuándo. y de quién, los hombres pudieron adquirirlos? Pero sin dudad se nos dirá: el hombre desde su creaci fue libre. independiente. ducfto de lo que cultivaba. seftor de lo que poseía: y esos derechos naturales. cuando se reduce al estado social. son los que se le reconocen en la Constituci. y se convierten en derechos civiles ... Aquí no hay medio. o el hombre nace en sociedad. y entonces si tiene derechos son los que la ley le concede: o fuera de la sociedad. y entonces ninguno tiene, porque derecho. en la acepci que tratamos. no puede haberlo donde se pueda encontrar el 
deber. 16:? 
En otro editorial, El Unfrersal no so negel valor de los derechos individuales 
como un precepto iusnaturalista, sino antepuso la premisa: ·'el bien social. siempre [es] 
preferible al del individuo".163 Esto denotaba una preferencia por la tradici orgánica 
(familia) o estamental de la sociedad. 
El Siglo XIX respondique primero era necesario distinguir entre los derechos 
160 Artículo 2 del ··Acta constitutiva y de reformas·". Tena. leyes. p. 472. 161 Los trabajos de Carmagnani son una excepci notable. Verbigracia constcsc: Carmagnani, ··Territorios:· en Vázquez. F11ndacián; y Marcello Carmagnani (coordinador), Federalismo.f latinoamericano.f: ,\lé.Tico. Brasil. Argentina, El Colegio de México. Fondo de Cultura Econica, Fideicomiso Historia de las Américas. México, 1993. 16:? Palti. Política. pp. 178-179. Otras editoriales en el mismo tenor crítico contra el iusnaturalismo pueden consultarse en esta misma fuente, pp. 163, 168, 175, 177-180. 163 Palti. Política, p. 186. 
naturales y los civiles; luego que los derechos naturales no partían de un estado de aislamiento, sino de una "sociedad natural'': 
Llamando derechos y deberes naturales a aquellos que la ley natural produce, y civiles a los que la ley ci\'il forma... La ley natural es ese cigo sagrado que el autor de la naturaleza ha inscrito en los corazones de todos los individuos de la especie humana: su existencia la han reconocido los hombres de todos los tiempos. de todos los países, de todas las creencias: ella marca nuestros primeros deberes y derechos~ los deberes y derechos del hombre en estado natural: mas no entendamos por este estado aquel aislamiento en que jamás han viviJo los hombres: no: el estado natural, como lo indican las mismas palabras, es aquel en que la naturaleza coloca los primeros hombres, es la sociedad primitiva, la sociedad natural. salida, por d"'-cirlo así. en manos de la naturaleza misma, formada sin necesidad de convenciones o pactos, y obedeciendo so a las inspiraciones del coraz; es decir. a las aspiraciones de la ley natural. Esto hemos entendido siempre por estado natural. y no aquel de absoluto aislamiento en que el hombre abandonado a sí solo apenas hubiera podido prolongar su penosa existencia por muy cono tiempo. Así, pues, los deberes y derechos los hemos considerado con relaci al estado natural, es decir. a la sociedad naturat. 164 
El debate periodístico muestra la relevancia que le dieron al tema. Unos nunca creyeron en los fundamentos iusnaturalistas de los derechos individuales. Cualquier derecho. instituci o forma de gobierno partía de la constituci y terminaba en la misma constituci. Los otros antepusieron derechos preexistentes y ahisticos que ya eran objeto de la critica del liberalismo constitucional en Europa (Bentham, y en parte, Constant y Mill). Los primeros habían ganado en 1836 y 1842. Los segundos en 1847. A así, los partidarios del iusnaturalismo no adoptaron los derechos del hombre acríticamente. Por ejemplo. no creyeron en la endeble tradici contractualista de los viejos y nuevos publicistas europeos (Hobbes, Locke y Rousseau). Y, sobre todo, fueron novedosos al ampliar el catálogo de derechos individuales y rescatar la tradici hispánica. Me refiero a la inclusi del derecho de petici como un precepto natural y constitucional. No se necesita decir más. El liberalismo y republicanismo de 1857 no se entenderían sin el Acta de Refonnas de 1847. 
Respecto de la elecci directa del presidente hubo diferencias, aunque también 
confluencias. Gez Farías había propuesto la elecci directa del presidente por los 
ciudadanos, pero sin abandonar el sistema indirecto. La propuesta del Otero de 1847. por el 
contrario, atacaba cualquier forma de voto indirecto. Pensaba que el sistema de Cádiz 
adoptado en México había sido "vicioso y atrasado" y, sobre todo. que llevaba a una 
"desproporcionalidad" de doble partida: el de la ciudadanía, como decía Mora, sin "voluntad 
propia'' y el de la configuraci de fracciones que simulaban ser representantes de las 
"mayorías". El nuevo diagntico de Otero mantenía importantes paralelismos con Mora: 65 
l6,1 Palti. Política, pp.314-31 S. 165 Para profundi1..ar sobre la noci de ciudadanía en Mora, constcse el apartado sobre ··El1.-ccion"'-s": Mora. 
Este timo impuls desde los 30, el voto directo y la ciudadanía "censitaria". La recuperaci de Mora por parte de Otero fue, en este sentido, diferenciada. A principios de los 40, Otero todavía comulgaba con el sistema indirecto de votaci y, sobre todo, con un modelo de representaci por renta anual. En 1847, mutaría al voto directo y abandonaría el prurito de la renta; aunque privilegiaría a la "clase política" en una parte del senado. Por consiguiente, tanto la visi de Gez Farías como la de Otero convergieron en proyectar una relaci directa entre los individuos (los electores también eran ciudadanos) y la elecci del presidente de la replica. 
El constituyente aprobuna moci que se acerca la iniciativa de Otero. Pero sancion a la vez, un sistema no so opcional -voto directo o indirecto--, sino también ambiguo ( cuadro 12). Nada obligaba al congreso o a ulteriores representaciones a negar el método de electores y optar por el voto directo. Luego se vio que la ruptura fue profunda y. al mismo tiempo, de compromiso. 
El decreto del 3 de junio de 1847 --que nunca tuvo el estatus de ley reglamentaria. aunque sí el de decreto vigente hasta 1850--no acogial constituyente más innovador de 1847; pero sí se acerc en parte, a las propuestas de 1842.166 El decreto electoral propuso un sistema mixto de grados diferenciados seg el tipo de elecci. Para elegir a los diputados, vigencia del régimen indirecto de tres grados. Respecto del presidente de la replica. un método combinado de electores secundarios -dos grados--y el principio de mayorías absolutas por estado. Y para los dos senadores electos •·popularmente'", un procedimiento indirecto de un grado o por electores primarios. 167 Los cambios pueden sintetizarse en dos aspectos. El primero tuvo que ver con la disminuci de los grados tanto en la elecci de los senadores como en el presidente de la replica. Si se toma como parámetro la ley electoral de junio de 1823, la ruptura no fue menor. No so por la disminuci de los grados en el sistema de elecci, sino también por la ubicaci espacial de los electores. En el caso de los senadores. la enmienda mexicana fue más allá que el sistema vigente en Estados Unidos. En este timo país, los senadores eran electos por las legislaturas de los estados. En cambio. México transita un esquema de elecci por electores, aunque gradualista en sus procedimientos. Por una parte, por el mantenimiento del sistema directo (de tres a dos 
Obras completas. Obra política. vol. 1, tomo 1, 1994, pp. 385-4-14. 166 ··Ley sobre elecciones de los poderes legislati\'o y ejecutivo de la naci··. aprobado por el congreso el 31 de mayo de 1847 y publicado por el ejecutivo el 3 de junio de 1847. legislaci1 electoral mexica11a, pp. 120­123. 
grados); por la otra, y esto es lo más importante., debido a que el cputo de electores no tuvo un carácter nacional, sino de mayorías absolutas en los estados. Esto es, el sufragio de los electores de partido seria computado en cada entidad de la replica y aquel nombre que obtuviera la mayoría absoluta de electores obtendría un solo voto.168 Todo terminen un modelo semejante al propuesto por el voto de la minoría de 1842. La ley especial de junio de 1847 fue puesta en ejercicio en las elecciones del congreso ordinario de 1848 y la del presidente de la replica del mismo ai\o.169 En el caso de los senadores electos popularmente, se satisfizo el prurito de sostener una relaci directa entre los electores primarios y el poder legislativo. En abril de 1850, se expidiotro decreto electoral en donde fue modificado el procedimiento para elegir el poder ejecutivo.170 Se igualel sistema con el de los senadores. Ahora serían los electores primarios los depositarios de origen para elegir al presidente de la replica. Sin embargo, el principio de un estado un voto no fue suprimido. En breve, el filtro de los estados debilitel prurito republicano de relaci directa entre los ciudadanos y la autoridad presidencial. Habría que esperar hasta el constituyente de 1857 para que se diera un vínculo realmente directo entre los electores y el presidente de la replica. 
El tema de la vicepresidencia, antes que nada. es necesario situarlo en perspectiva. La experiencia de los primeros gobiernos republicanos había ensedo que se vivía en el peor de los disei\os constitucionales. El problema no era contar con un vicepresidente -situaci necesaria para darle estabilidad política al país--, sino la fmula para elegirlo. La Constituci de 1824 regulaba que las legislaturas enviasen dos nombres (uno de fuera y otro vecino del estado). El que obtenía la mayoría absoluta se quedaba con la presidencia: el segundo lugar, como vicepresidente. Esto era como sembrar al ··adversario'~ en casa. El hecho de no prever un sistema por fmula causaba el efecto contrario al de la estabilidad 
167 Recuérdese que el constituyente adoptun sistema de tres senadores por estado. El otro tercio de senadores 
debía ser electo por las autoridadl.""S constituidas. 
l'>I En el supuesto de que no hubiera ning nombre con mayoría absoluta. el colegio electoral de dcct,ucs 
estatales escogería al ganador entre los candidatos de mayoría relativa. En caso de empate. la suerte decidiría. 
El cputo linal estaba a cargo del congreso general. ··Ley sobre elecciones de los poderes legislatirn y 
cl:cutivo de la naciº". articulo I O; legislaci1 electoral m~xicana, p. 121. 
Las elecciones de diputados y senadores de este congreso comenzaron en agosto de 1847. El congreM> 
sesionen Querétaro hasta mayo de 1848. En cuanto a la elecci presidencial, ning candidato obturn la 
mayoría absoluta de los estados. La cámara de diputados --de acuerdo o la vigencia de la Constituci Je 
1824--se convirtien colegio electoral. Éste eligicomo presidente constitucional o José Joaquín Herrera. 
quien tomposesi el 3 de junio de 1848. Para una profundizaci de los pormenores del decreto del 3 de )unio de 1847: Sordo, "Congreso··. en Vázquez, México. pp. 95-103. 'º ··Bases para las elecciones de presidente de la replica y senadores. 13 de abril de 1850 ... l.egi.'ile1ci1 electoral mexicana, p. 130. 
deseada. Pero ésta fue la noci de replica de los fundadores. Buscaron introducir contrapesos a dentro del poder ejecutivo. En 1831, la legislatura de Michoacán enviuna iniciativa de ley al congreso general para suprimir la vicepresidencia. En su lugar, propuso un vicepresidente interino en manos del presidente de la Suprema Corte de Justicia.171 La iniciativa fue congelada hasta que el voto en lo particular de 1847 la puso en el tapete de la discusi. Otero, en su mismo voto, utilizun argumento parecido a sus predecesores. Dicha instituci representaba una '·combinaci funesta" que había influido en las disensiones y guerras civiles del pasado: 
Y cuando se observa que el método electoral se arreglen la Constituci de 1824. de manera que los sufragios no se diesen separadamente para el presidente y vice. sino que se acordconferir este timo cargo al que tuviera menos votos. declarando así que el vicepresidente de la replica seria el rhal vencido. es preciso asombrarse de que se hubiera admitido una combinaci tan funesta. Así, ella ha iníluido no poco en nuestrJs disensiones y guerras civiles, y ha generalizado la opini de suprimir ese cargo. 172 
Como puede verse en el cuadro 12, el constituyente aprobla reforma por 66 votos contra nueve. Los votos en contra representaban todavía el ala ortodoxa del constituyente. que a juzgar por su nero se veía muy disminuida. Las votaciones abrumadoras a favor del grupo moderno, empero, esconden el trabajo político de Otero. La aprobaci del Acta de Reformas en lo particular no fue un paseo constitucional. Dicha acta fue, en alg momento, boicoteada; otras veces, debatida y reformada en algunos de sus artículos. O bien negociada por Otero para romper el nleo de los puros.173 Todavía en la sesi del 7 de mayo de 1847. el diputado Vicente Romero propuso una comisi de redacci para juntar las reformas en una sola constituci. La sensata propuesta era un artificio para posponer la aprobaci final de la Constituci. Por eso fue reprobada por 52 votos contra 22.174 Zubieta reactiv siete días después. la propuesta de que fueran las legislaturas de los estados quienes ratificaran o 
171 ··Expedientes sobre reformas de la Constituci fi..'"derar". Acta de reformas df! /8-li. sesi 27 Je 
noviembre de l 846~ pp. 115-116. 
112 Acta de reformas de 18-17. sesi del 5 de abril de 1847. p. 705. 
173 Sordo documenta el caso de Oaxaca. Afirma que Otero hizo un arreglo con la diputaci de Oaxaca para 
que el levantamiento ··moderado .. en contra de las autoridades '-"Onstituidas fuera declarado .. sub,·crsi\'O .. a 
cambio del Acta de Reformas. A este seftalamiento habría que mati7.ar. que más bien se tratde un 
resquebrajamiento de la diputaci. La revisi de los votos de los diputados de Oaxaca sobre el Acta de 
Reformas fue diferenciada tanto en lo general como en lo particular. Por ejemplo. en el ,oto en lo gener.il del 
Acta de Reformas so dos diputados de Oaxaca (Guillermo Valle y Bemam.lino Carbajal) ,otaron por la 
propuesta de Otero. Los otros nueve no estaban presentes (Benito Juárez. Manuel lturribarría y Manuel Ortiz 
de Zarate) o dieron un voto reprobatorio (Francisco Banuet. Demetrio Garmendia. Tiburcio Caftas. Manuel 
María de Villada). Sordo, .. Congreso .. , en Vázque~ Até.deo, pp. 87-88. Acta de reformas de 18-17. sesi del 
19 de abril de 1847, p. 734. 
174 Actas de reformas de /8-17. sesi del 7 de mayo de 1847, pp. 796-797. 
no las refonnas constitucionales. Su moci tampoco tuvo resonancia. 
Por timo, la individualizaci del-sistema penitenciario. Payno fue el primer comisionado por el gobierno mexicano para·analizar el sistema carcelario de Estados Unidos. Sus "Estudios sobre las prisiones" --julio y octubre de 1845--partieron de una visita directa a las penitenciarías de Wetherfield, Connecticut y Charlestown, Massachussets. De sus observaciones, con un tono más bien impresionista, derivla moci de adoptar el sistema de celdas individuales. Otero perfeccion en 1848, a Payno y le dio un contenido constitucional. Llega aceitar la maquinaria legislativa a tal grado que enviuna iniciativa de ley --fungía como secretario de Relaciones Exteriores--para constituir un nuevo sistema penitenciario en el Distrito Federal y los territorios federales. 175 La iniciativa no so fue importante porque pretendía mejorar la legislaci penal y hacerla viable mediante leyes secundarias, sino porque adopty adaptel pantico de Bentham al sistema penal mexicano.176 Otero siguia Bentham y los utilitaristas en general. Acogiel principio de legislar para la "'moralidad y bienestar del mayor nero". Esto explica porqué se impuso la tarea de refonnar el sistema penitenciario en los aftos ulteriores ( 1848-1849) a la sanci del Acta de Refonnas. En el fondo albergaba la esperanza de lograr una ºregeneraci morar· de 
los individuos. Busc como explícitamente lo llega mencionar, la "piedad plica'\ De ahí que su iniciativa contuviera un diagntico de los diversos sistemas penitenciarios aplicados en el mundo --principalmente de Estados Unidos--, un plano y un catálogo de las características con las que deberían construirse los edificios penitenciarios. Y lo más relevante: Otero optpor el sistema penitenciario que incomunicaba a los presos. El '4pantico de Otero" puso la arquitectura, en fonna análoga a Bentham. al servicio de la replica de los individuos. Su idea fue sancionada constitucionalmente en octubre de 1848. 
En suma, es claro que las diferencias en cuanto a la noci de replica no fueron radicales entre los dos grupos en disputa. Las discrepancias reales del constituyente estuvieron en otros rubros: federalismo o confederalismo, federalizaci de las garantías individuales o continuidad de su "estatizaci''. ciudadanía restringida o ciudadanía ampliada, representaci imperativa o representaci independiente. Por ahora, me concentraré en la primera discrepancia: federalismo o confederalismo. 
17s Otero, '"Iniciativa·", Obras. lomo 11. p. 690. 176 El pantico de Bcntham puede consultarse en Jeremy Bentham, Tratados sobre legislaci cMI J' ~11al. edici preparada por Magdalena Rodríguez Gil, Editorial Nacional, Madrid. 1981. 
El federalismo de los modernos y ruta alterna de los confederalistas 
Los "consensos" republicanos no se trasladaron automáticamente a la resoluci de la tensi federalismo-confederalismo. Los partidarios de este timo grupo se vieron fortalecidos en el constituyente de 1846-1847. Esto significa que el debate cambien relaci con lo ocurrido en 1842. En lugar de la contienda entre dos proyectos federalistas, se gestuna batalla entre republicanos confederalistas y republicanos federalistas. Del total de iniciativas surgidas en el constituyente, so una, la de Lafragua. fue ortodoxamente restauradora. Contcon el apoyo de 28 votos, pero pronto fue rechazada por 55; lo más extraordinario fue que entre los votos en contra estaba el de Rej (cuadro 13). 
Cuadro 13 Votaciones sobre federalismo o confederalismo, 1846-1847 (etapa de los puros) 
S\.-si  Iniciativa  Contenido  Votos 11 Ííl\"Or  Votos en contra  
9-12-1846  G11rci11 Vargas y 8 más  Constituci de 1824 con posibilidad de rcfonnas  - -­ 
9-12-1846  Comonfort y 4 más  Constituci de 1824. refonnas neet.."Sarias de acuerdo a 1834 y la aprobaci de las legislaturas estatales  -­ -­ 
29-12-18-i6  Lafragua  Restauraci de la constituci 1824  28  SS  
30-12-1846  Lafragua. Anaya y 6 más  -­ -­ 
23-01-IS..7  Dictamen de la comisi de constituci  Vigencia de: la Constituci de 1824 en lo que se reforma ésta o se sanciona otra  69  6  
23-01-1847  Dictamen de la comisi de constituci (proy,-cto modificado)  Vigencia constituci de 182-i con las modi ticaeiones del 21 de diciembre de 1846 (voto en lo 11,eneral)  72  4  
23-01-1847  Oictam~n de la comisi de constituci  El congreso respetará la fom1a de gobierno de replica representativa popular y federal (voto en lo particular)  73  1  
23-01-1847  Dictamen de la comisi de constituci  El congreso respetará la independencia y soberanía interior de los estados (voto en lo particular)  53  23  
23-01-18-i7  Dictamen de la comisi de constituci  ··El congreso se sujetará a la Constituci de 1824, en todos los casos en que no obre como constituyente .. (voto en lo particular)  38  37  

Fuente: Acla de reformas de /8./7. 
De esto se infiere que ambos grupos querían, en alg sentido, reformar la Constituci de 1824. 
Y que Lafragua quería, hasta este momento, hacer gobierno con los puros o por lo menos jugar el papel de hombre bisagra entre ambos grupos. A así, la iniciativa más cercana al grupo de Gez Farías-Rej fue la que presentaron Comonfort y cuatro diputados más (Ramírez Esparia, Zetina Abad, Espino y Moreno). Se trataba de una combinaci del proyecto seculizador de Gez Farías-Mora de 1833-1834, junto con el sello provincista (horizonte confederalista) de Gez Farías de 1846. Sin embargo. esta propuesta nunca fue dictaminada. Sus promotores. seguramente. calcularon la composici del congreso y mutaron de estrategia. Esto explica que la comisi de la mayoría -todavía dominada por los puros-buscara ganar tiempo. Primero intentaron neutralizar las modificaciones tempranas de la Constituci de 1824, con el fin de no alterar el dominio del gobierno provisional (no debe olvidarse que Gez Farías ya era presidente interino y el constituyente se tardaría un ario para aprobar la nueva constituci). De ahí la iniciativa de compromiso (23 de enero) en donde se ratificla vigencia de la Constituci de 1824, pero al mismo tiempo tuvieron que abrirse a la inclusi de los derechos individuales --decreto 21 de diciembre de 1846--y las futuras reformas que aprobara el constituyente (cuadro 13). En 
la misma sesi, y ya en el proceso de votaci en lo particular, se pactque el congreso debía actuar de acuerdo con la misma Constituci. salvo en las atribuciones propias del constituyente. El punto dividia la cámara por la mitad (38 votos a favor contra 37). pero no dejde representar una relativa victoria de los puros sobre los modernos (cuadro 13). Mientras no hubiera una nueva constituci, gobernarían con la de 1824. Lo mismo se puede decir de la aprobaci del decreto de enajenaci de los bienes de la iglesia por 15 millones de pesos para financiar la guerra contra Estados Unidos.177 
En síntesis, los puros comenzaron a gobernar con un relativo éxito sobre los modernos en el interior del congreso. A esto habría que sumar la imposici o negociaci que lograron para remover varios gobernadores a su favor: Francisco Olaguíbel (estado de México), Melchor Ocampo (Michoacán), Manuel José Oth, Ram Adame y Mariano Ávila (San Luis Potosí). Juan N. Cumplido y Joaquín Angulo (Jalisco). Manuel Doblado (Guanajuato), Felipe Cosío (Aguascalientes), Justo Santa Anna (Tabasco) y Manuel 
177 La aprobaci de este dictamen también escindial congreso. Fue aprobado por 43 votos contrc1 41 en l,l generc1I. Luego se dividien partes para la votaci en lo particular. La primcrc1 fue apmbaJa por 54 votos contra 31; la segunda, 43 contra 35. El decreto completo, tal como lo propuso Gez Farías. puede consultarse en lu sesi del t3 de enero de 1847. Acta de reformas de 18-17, pp. 285-286 y 358-361. 
González Cosí o (Zacatecas ).178 
No obstante, la oleada de los puros durpoco tiempo. Su gobierno, no pasde un 
período de tres meses y medio (diciembre de 1846-marzo de 1847). Los tres detonantes más 
importantes de la caída de Gez Farías, como se vio atrás, fueron: la '·rebeli de los 
polkos" --encabezada por el grupo de los modernos--, el vuelco de Santa Anna hacia este 
grupo y el decreto de los 15 millones. Este timo elemento no so terminen una medida 
impopular e ineficaz, sino que fungicomo el gran pretexto de los modernos para emprender 
la liquidaci de sus adversarios. 179 Por una parte~ porque la mayor parte de los estados se 
opuso a la medida.180 Y lo más grave, esta tendencia abarctanto a las entidades aliadas 
(Jalisco, México, Zacatecas y Michoacán por ejemplo) como a las opositoras (Puebla).181 Por 
la otra, el decreto fue totalmente ineficaz en la práctica y, sobre todo, hubo un estado de 
fragmentaci del ejército permanente y un distanciamiento entre los planes de defensa y la 
débil cooperaci de los estados en materia de "cupo de sangre'' y recursos extraordinarios 
para sostener la guerra.181 
178 En otros espacios tenían a su fa\'or comandancias militares o partidarios en las legislaturas estatales y ayuntamientos. De la misma manera. no siempre existiun control total en las entidades de la replica. rara profundizar sobre este tema: María del Carmen Salinas Sando\'al, ··El Estado de México durante la guerra México-Estados Unidos 18-16-1848..: Juan Ortiz Escamilla. "Michoacán: federalismo e interwnci norteamericana .. ; Tomás Cal\'illo Unna y María Isabel Monroy Castillo. ··Entre regionalismo y federalismo: San Luis Potosí. 1846-1848"": Carlos Martínez Assad. ··Los lagartos durante la inter\'enci de los Estados Unidos en Tabasco .. : Mercedes Vega. ··Puros y moderados: un obstáculo para la del'cnsa nacional. Zacatccas: 18-16-18.JS--: en Vázqucz, México. Para el caso de Jalisco: Olveda. Cartas. pp. 9:? y 97. En cuanto a Guanajuato y Aguascalientes: decreto de 22 de agosto de 18-16. Acta de reformas ele.• /8./7. pp. 28-29. 179 Existen dos pruebas irrefutables de que la oposici al decreto de los 15 millones so fue un pretexto de los modernos. La primera. porque los puros estaban dispuestos a modificar el dec-reto: pero los modernos no dejaron que ello sucedierc1. Gez Farías. por medio de los diputados \"eyna. Cas~ Aguirrc. piJi6 retirar el decreto aprobado. En su lugar. el gobierno buscaría la obtenci Je recursos mediante préstamos o hipotecas a la iglesia con ··el menor gra\ amen posibh:··. Los diputados Serrano ~ Cascrta. miembms de la comisi de recursos de la minoría. alegaron que existía una imposibilidad técnica para abolir el decreto. Pidkrnn. entonces. su vigencia como había sido aprobado con antelaci y. además. una .. contribuci,in generar· que exceptuaba al ··proletariado> los menesterosos··. El empate técnico impidique ambos pro}ectos pasaran al pleno del constituyente. La segunda. debido a que el congreso. ya puesta la renuncia de Gcz Farías. uproh<> un decreto similar al Je Veyna por 20 millones (57 \'Otos contra 15). aunque se cuidde incorporar ciertos límites el gobierno en funciones: no podrían enajenar el territorio, aplicar préstamos forzosos. ni atacar la propiedad particular (por unanimidad de 73 rntos). Actu de reformas de /8-17. sesi del 27 de marzo de 18-17. p~,527-534.537.540.620-621. 
Las legislaturas de Puebla. el estado de México. Querétaro, Durango y Sonora hicieron explícito su desacuerdo. enviando sus resolutivos al congreso constituyente. Las icas dos legislatura.~ que se pronunciaron a favor. San Luis Potosí y Oaxaca. Acta de reformas de /8-17. pp. 3-16, 347. 3-19. 417. 4-1 l. 488. 520 y 627. 181 Seg Sordo. los espacios propiamente de los puros eran: Oaxaca. Sinaloa. Distrito Federal. San Luis Potosí. ¿,Aguascalientes? y Colima. La de los modernos: ¿México?. ¿.Michoacán?. Guanajuato. Vcracruz y Durango. Los espacios divididos: Puebla, Jalisco, Querétaro y Zacatecas. Sordo. ··Congreso··. en Vá1:que1_ ,\léxico. p. SS. is:: Para una profundiiaci de las rutas militares y las estrategias financieras contra la guerra en Estados Unidos, constese: Prieto. Obras completas. tomo XXIX; Vázquez (compilaci). ,\lé.tico: para el estado de 
La renuncia de Gez Farfas, el 13 de marzo de 1846, no impidique el grupo de los confederalistas jugara sus timas cartas. Todavía con una fuerza de 38 diputados a su favor. se negaron a darle trámite a la renuncia. Al unísono. Muftoz Ledo y los diputados referidos propusieron la vigencia de la Constituci de 1824 y la convocatoria a un nuevo constituyente (cuadro 14). La iniciativa no fue resuelta en estos términos; pero los miembros del voto de la mayoría (Rej, Zubieta y Cardoso) apresuraron el dictamen y acogieron el impulso restaurador hasta que no se aprobaran todas las reformas constitucionales (cuadro 
14).183 
Los otros miembros de la comisi de constituci (Otero. Espinosa de los Monteros y el ambiguo Cardoso) reaccionaron con el voto particular de Otero (cuadro 14).18"' Lo cierto fue que la caída de Gez Farías había ya cambiado la correlaci de fuerzas. El grupo de los 38 se fragmenten abril de 1847. Nombres relevantes como Muftoz Ledo. Zetino Abad. Lacunza, Yánez y Gamboa se distanciaron de los puros. Así lo indican las votaciones que reprobaron el dictamen de la mayoría por la abrumadora votaci de 56 votos contra 17 (cuadro 14). Dos días después se consumel triunfo definitivo de los modernos. La Constituci de 1824 con el Acta de Reformas --voto particular de Otero que estaba suspendido desde el 5 de abril--quedaprobado en lo general por 61 votos contra 14 (sesi 
19 de abril). Las discusiones en lo particular muestran que no todo lo que propuso Otero fue 
aprobado al pie de la letra. En la anterior secci se discutieron las transformaciones 
referidas a la replica (guardia nacionat derechos individuales. derechos de petici, forma 
de elecci de la presidencia y eliminaci de la antigua manera de elegir la 
vicepresidencia).185 Toca aquí evaluar. aunque sea de manera breve. el mayor equilibrio del 
México: María del Pilar lrachela Cenccorta~ ·•feder&1lismo e invasi norteamericana en el t.-slado de México (1846-1848)"". en Laura Herrera Serna (coordinadora). ,\,/é:cko en guerra (l8.J6-/8.J8). Perspe,·tims regione1/es. Consejo Nacional par.i la Culturc1 y las Artes. México. 1997; ··Dictamen de la comisi ~-spcci.al Je hacienda para proporcionar arbitrios a la guerra··. Acta de reformas de 18./7. scsi 25 de diciembre de I ft.¡6.rri· 211-22s. 
3 Pedro Zubicta era un claro partidario de Gez Farías. En mayo de 18-'6 presentuna iniciati\'a para que la legislatura de Jalisco aprobara la restituci de la Constituci de 1824. Por ser parle de la minoría del congreso. la moci no pas Sin embargo. llega precisar que se conformaba con expresar sus Jcscoo; plicamente. Gez Farías. entonces, le pidique hiciera trámites para enviar una ··representaci··. Zubieta le respondique ello no funcionaría, dado que el gobierno recabaría más firmas que él. Jalisco. resumía. estaba dominado por los .. anti federalistas ... 01\'eda, Cartas. p. 87. '"' Otero. en el preámbulo de su voto particular, confesque había tenido presente discusiones .. muy detenidas .. con Cardoso, al cual le debía algunas consideraciones sobre su propuesta. Más a. soslU\'O que Cardoso estaba más de acuerdo en su pro)"ecto que con el de la mayoría. La diferencia era so en el sentido Je oportunidad. De Espinosa de lo Monteros también reconocisu autoridad en la materia. además Je la correcci del proyecto. Otero. ··Voto particular de 1847', Obras. tomo 1, p. 378. 115 En otra parle de este estudio se analizarcin los cambios sufridos por Otero en materia de representaci política y ciudadanía. Baste adelantar aquí que Otero abandonsu noci de representaci por renta anual Je 
federalismo de 1847 respecto de 1842 y, principalmente, la continuidad de algunas posturas de corte confederalista. 
Cuadro 14 Votaciones sobre el federalismo reformado de 1847 (etapa de los modernos) 

Fuente: Acta de reformas de /8./7. 
1842 en comparaci con la adoptada en el proyecto del Acta de Refonnas de 1847. 
En relaci con lo primero, Otero no so logrque las garantías individuales tuvieran una base iusnaturalista, sino también que fueran garantizadas constitucionalmente mediante el derecho de amparo y, por decirlo así, se "'federalizaran.. (cuadros 12 y 14). En esto se nota un avance respecto del constituyente de 1842, el cual había eliminado los presupuestos universalistas fundamentados en el derecho natural. En contraste, se advierte una pérdida que contenía el proyecto de Otero en 1842: otorgarle un lugar preponderante a la Suprema Corte de Justicia en materia de controversias con y entre los estados. La enmienda de 1847 so le dio supremacía al congreso federal. Con ello tendía a politizar los conflictos que debían tener una soluci de orden judicial. El mayor equilibrio en el federalismo de 
1847 --tanto en los rubros de hacienda como en las representaciones locales--se logrgracias a la extinci intervencionista del proyecto de compromiso de 1842.186 Algo parecido puede decirse en cuanto a tomarle parecer a los estados en la realizaci de las futuras refonnas constitucionales (cuadro 14). El presupuesto de que éstas necesitarían tanto del concurso del legislativo federal como de las legislaturas locales resultmucho más equitativo que en 1842. El constituyente de 1847 otorgdicha prerrogativa para los estados en todo tipo de reformas constitucionales y no so para los casos particulares del comercio. industria e impuestos como se proyecten el anterior federalismo (cuadro 14). 
En cuanto a la geopolítica, ocurrieron dos cosas relevantes en 1847. Primero se 
fonnalizla creaci del estado de Guerrero que ya había sido pactado en 1842 
(departamento de Acapulco) y luego respetado por las diferentes administraciones de las 
Bases Orgánicas. Segundo, el rechazo a considerar al Distrito Federal como un estado más de 
la federaci. El premio de consolaci fue devolverle sus derechos políticos en relaci con 
las elecciones del presidente de la replica y los dos senadores electos por los estados 
( cuadro 14). 
Por timo. los cambios más importantes del Acta de Reformas se dieron en el senado 
y la recuperaci del voto por diputaciones.187 Otero impuls en su voto particular. una 
representaci de dos senadores por estado más un nero igual al de las entidades 
reconocidas constitucionalmente. Los dos primeros seguían el modelo de la Constituci de 
1824, junto con las reformas introducidas al poder electoral que ya se han discutido 
iae, Recuérdc:se que existía la posibilidad de que el congreso nacional pudiera \'etar las medidas que rcrjudicaran 
.. notoriamente·· la riqueza plica de los depanamentos y estableciun tope de quince diputados como máximo 
en las asambleas locales. 
187 El uso del voto por diputaciones es uno de los rasgos más originales del federalismo mexican,,. Este tema 
será tratado con profundidad en el cuano capítulo sobre representaci política. 
anterionnente. Nada extrafto pasaba hasta aquí. Se tomel arquetipo estadounidense. Esto es: compensar las diferencias poblacionales de las partes -cámara de diputados--mediante una representaci territorial --cámara de senadores--en igualdad de circunstancias. La innovaci --o alejamiento tanto del paradigma estadounidense como de las constituciones de 1824 y 1842--provino del tercio de senadores restante. La influencia, esta vez, venía del bicamerismo constituido en las Bases Orgánicas de 1843; pero liberado de todas las exigencias de la renta anual y los requisitos de experiencia administrativa o política. No debe pensarse que so se trataba de una diferencia cuantitativa (en lugar de dos senadores por estado, tres). Otero, en fonna deliberada, transfonnel arquetipo federalista de Estados Unidos. La diferencia cualitativa ocurrien el sistema de nombramientos. Correspondería a las autoridades en funciones --cámara de diputados, cámara de senadores y el ejecutivo-­proponer y elegir al tercio referido. En caso de que un nominado no obtuviera los tres votos exigidos en la fonna ordinaria, la cámara de diputados nombraría a los que faltaren. El sistema rompía con el principio federalista de representaci igualitaria para los estados. Por 
lo menos, un tercio de la cámara de senadores sería más cercano a las directrices de la ··clase políticaº del centro.188 Se puede inferir -por el origen del nombramiento--que la medida tenía como objetivo fonalecer los poderes centrales -principalmente el poder ejecutivo-­contra los poderes territoriales de los estados. Como puede verse en el cuadro 14, el voto particular de Otero fue aprobado por un amplio margen y so sufriuna modificaci que no cambiel sistema de fondo: se le quitel voto al ejecutivo para otorgárselo a la Suprema Corte de Justicia. 
En cuanto a la reactivaci de las posturas confederalistas, no hubo más que una continuidad con los constitucionalismos de 1824 y 1842. Lo mismo hubo un regreso a la dualidad de haciendas general y particulares.189 Esto cerrtoda rendija al gobierno federal para aplicar impuestos generales sobre los habitantes de los estados. Se mantuvo una relaci de colectivos mediante el contingente y las alcabalas y el ejército pennanente tuvo que coexistir con el retomo de las milicias cívicas estatales. La necesidad de proteger el control 
111 El disei\o de un senado cercano con la ··clase política .. de la época también se vio reforzado Cl'" los requisitos que se exigieron para aspirar a este cargo. El artículo 7 del Acta de Reformas. aprobado por el constitu) ente, dice a la letra: ..Para ser senador se necesita la edad de 30 ai\os. tener otras calidades que se requieren para ser diputado, )" además, haber sido presidente o \·icepresidente constitucional de la replica: o por más de seis meses secretario de despacho; o por dos veces de una legislatura; o por más de cinco ai\os enviado diplomático: o ministro de la Suprema Corte de Justicia; o por ser aftos juez o magistrado··. Otero. ""Voto particular de 1847'". Obras. lomo I, p. 381. 119 Los icos que emprendieron un proyecto de impuestos generales fueron las replicas unitarias de 1836 y 1843. Pero es sabido que pronto tuvieron que renunciar a sus pretensiones reformistas. 
de las administraciones interiores de los estados era tanta que el constituyente de 1847 "doblete en cuanto el carácter de soberanía de los mismos. Resultaba suficiente declarar la vigencia de la Constituci de 1824, salvo ·todo lo postulado en el Acta de Reformas. para regresar al estatus anterior de las soberanías naturales preexistentes. Sin embargo. en la discusi del Acta de Reformas en lo particular se hizo explícito que el gobierno no podía enajenar ninguno de los territorios de la replica y que las competencias de los estados eran de corte residual (cuadro 14). 
Puede decirse, en breve, que el conjunto de hdéficits" del federalismo tuvo su explicaci, como ya se ha comentado en otra parte, en las circunstancias financieras y políticas de la época. No obstante, lo más grave fue que la perspectiva confederalista salidel ámbito constitucional: el retiro aparente de Gez Farías y la "Coalic! de Lagof'. 
Gez Farías se retirdel gobierno con la esperanza de que sus aliados en el congreso --el grupo de los 38--y los estados --principalmente Olaguíbel (estado de México}. González Cosío (Zacatecas) y Ocampo (Michoacán)--reaccionaran contra el nuevo gobierno. La espera de cinco meses en la capital (en su casa de Mixcoac) no surtilos efectos deseados. Decepcionado, en septiembre de 1847 le escribia González Cosio que todo lo hecho por los ··moderados'' era "nulo y arbitrario". 190 Que se internaría en la replica para resistir a sus dos enemigos: el externo, Estados Unidos. y el interno o gobierno en turno. 
En cambio, el proyecto de crear una coalici de estados tuvo. por lo menos. tres 
momentos: el de su fundaci, el intento de erigirse en una representaci paralela al 
constituyente de 1847 y el periodo de decadencia. El primer momento se dio so en Jalisco y 
tuvo como fin reaccionar ante el pronunciamiento de Mazatlán. que proponía una "dictadura'· 
encabezada por Santa Anna. 191 La legislatura local autoriza su gobernador Joaquín Angulo 
a "crear un centro de uni'" con otros estados para defender el '"federalismo... De no 
respetarse la forma de gobierno. Jalisco reasumiría su soberanía y se separaría de la 
replica. Entre febrero y marzo, se dio la concurrencia de otros estados como San Luis 
IQO Carta de Gez Farías a Manuel Gonzálcz Cosío. 19 de septiembre de 1847 .. en Brise"º· 1 ·a1e111b1. pp. 386­
388. 
«>1 Decreto de la legislatura de Jalisco. 29 de enero de J8.i7. Santa Anna no respaldel pronunciamiento que Mora encabezen Mazatlán. Sinaloa. Otra versi fue la de Juan N. Cumplido ( operador político de Gt'lmcz Farías en Jalisco y gobernador pro\'isional hasta que el congreso local ratifica Angulo). Éste atribuyel .. origen .. de la coalici a Angulo. Ologuíbel y Ocampo. Cumplido desestimel papel de la coalici por lus hombres que la integraban. A Olaguíbel lo acusde ··fogoso pero sin tino para agitar lo mejor, y no caminar de acuerdo con su legislatura··. A Ocampo .. de hombre extravagante··. A Angulo de .. tímido e irresoluto··. La mejor reconstrucci sobre la Coalici del Lagos: Tomás Cah'illo Unna y María Isabel Monroy Castillo~ .. Entre· regionalismo y federalismo: San Luis Potosí. t 846-1848º'. en Vázqucz. México. pp. 417-45-t La referencia de N. Cumplido: Olveda, Cartas. p. 20. 
Potosí, el estado de México y Zacatecas. Los motivos de la coalici todavía eran moderados y "legítimos" en sus expectativas. Sus metas iban desde salvaguardar la independencia, dado el avance de Estados Unidos en los territorios mexicanos, hasta respaldar la forma de gobierno "federalista". 192 
En el segundo momento, apogeo de la alianza que va de la segunda quincena de marzo a agosto de 1847, crecila coalici a seis entidades de la replica: los gobernadores de Jalisco, San Luis Potosi, Michoacán y Zacatecas con el apoyo de sus legislaturas estatales. el gobernador del estado de México sin dicho apoyo y Querétaro y Aguascalientes.193 Sus productos más sobresalientes: la '"Asamblea de Lagos", 31 de mayo, que deriven el manifiesto del 6 de junio y la conferencia de Zamora (Michoacán) del 25 de julio. El avance estadounidense y la caída del gobierno de Gez Farías cambiaron --también dividieron-­los motivos de los estados coaligados. La legislatura de Jalisco mutsu posici. Otorga sus representantes '·amplias facultades'' para que en Lagos sostuvieran la independencia de México sin importar las medidas adoptadas, ni aceptar tratado alguno de paz si hubiera tropas de Estados Unidos en territorio mexicano.'94 Zacatecas, Michoacán y el Estado de México -­los aliados más consistentes de Gcz Farías--aprovecharon la coalici para oponerse a los gobiernos que se derivaron de la '·rebeli de los polkos''.'95 San Luis Potosí, antes de mayo. todavía actuaba de manera convergente entre su gobernador y la legislatura estatal ( esta 
19: La legislatura de San Luis Potosí dio su consentimiento a Ram .~dame. gobernador de la entidad. para entrar en la coalici con tres lines: continuar la guerra. buscar la conscr\'ad del sistema foderal y e,·itar las revoluciones. Sin embargo. la entrada estaría condicionada a que suscribierc1n el pacto la mayoría de la legislaturas estatales y que la independencia del país estuviera en peligro. En marzo Je 184 7. tanto el gobernador de Zacatecas. González Cosío. como la legislatura local pensaban que el estado debía reasumir su soberanía so en el caso de que el congreso constituyente nacional se disol,·iera. De ahí que sostu\'ieran que el fin de la coalici era resguardar la independencia y el ··federalismo ... El caso de San Luis Potosí. Cal\ illo y Monroy. ··Regionalismo ... El de Zacatccas: Mercedes ~ Vega. ··Puros ~ moderados: un obstáculo para la defensa nacional. Zacatecas: 1846-1848... Amhos t.~tudios en Vázque,_ .\IJ:cico. pp. 431 y 638 respccti \'amente. 193 Desconozco si existe un trabajo es(l\!cílico que relacione la actuaci de Qucrétaro con la Coalici de Lagos. El departamento de Aguascalicntes era de reciente creaci. En 1835 se separde Zacatccas. En 1836. se le otorgel estatus de territorio. Con el decreto del 30 de junio de 1838 se con\'irtien departamento. l .os constituyentes de 1843 respetaron la enmienda de 1838. La constituci de 1847. sancionada el 21 de mayo. no considera Aguascalicntcs en calidad de estado. Por consiguiente. Aguascalienles. en un sentido cstrkto. no tuvo la oportunidad de crear su constituci particular. Su representaci política se redujo a los siete \'ocales que permitían las Bases Orgánicas de 1843. Lo que sí se sabe es que Gez .Farías em·ia su hijo Casimiro a esta entidad en calidad de .. adelantado .. para promo\'er la resistencia contra los moJcrnos. O-Gorman, Bm·e, pp. 61-64. 78. 87, 90 y 103. 
tQ.a Jaime Olveda, ··Jalisco frente a la in\'asi<in norteamericana de 1846-18-18'º. en Vázque1 .. ,\/,}:cku, p. 293. 19s Vicente Romero, fiel partidario de Gcz Farías en el constituyente. propuso una modificaci al Acta de Reformas que diera ··libertad a los estados .. para crear coaliciones. Esta iniciativa fue propu~sta al constituyente el 30 de noviembre de 1847 y so llega primera lectura. J\o obstante. resulta significalh o que Gez Farías buscara legitimar. constitucionalmente. la conformaci de las coaliciones que ya operaban fácticamente en seis estados. Acla de reformas de /8./. sesi de 30 de abril de 1847, p. 776. 
tima comandada por Ponciano Arrillaga). Además de continuar la guerra y mantener la fonna "federalista", ambos pedían la creaci de un "poder neutro·' estructurado a partir de la soberanía de los estados. Al "distrito" de Aguascalientes le interesaba la coalici. porque la Constituci de mayo no lo contemplcomo un estado más de la federaci. 
La "Asamblea de Lagos" --en la que hubo representantes o comisionados de Jalisco, San Luis Potosí, Querétaro, México, Zacatecas y Aguascalientes--obtuvo sus resolutivos el 6 de junio.196 Allí declararon que los estados coaligados reasumían su "plena y absoluta soberanía'· y serían ''centro" respecto de los estados que representaban. Asimismo. propusieron la creaci de un ejército propio --2 mil hombres--y la compra de armamento para defender la "independencia y la libertad'._ Si a esto se ade la representaci de dos comisionados por estado, casi habían constituido un gobierno paralelo al de la capital. Esta versi inconclusa, "el casi", refleja que los representantes pudieron llegar a resolutivos conjuntos porque no se atrevieron a desconocer a los poderes generales. No obstante. esta perspectiva no durmucho. En julio 25 se reunieron, en Zamora, los gobernadores de Jalisco, Zacatecas, Guanajuato, México y el convocante Michoacán. Ocampo se había opuesto a la renuncia de Santa Anna y, por ende, a la vicepresidente en manos de Gez Farías. Consideraba a los constituyentes como simples '·apoderados de los estados". 197 No se sabe con exactitud qué discutieron en la reuni. So existen indicios de que el tema central tuvo que ver con annar una estrategia conjunta de defensa contra el extranjero.198 Los desacuerdos 
comenzaron en agosto. Olaguíbel, gobernador del estado de México, propuso que la coalici nombrara a su propio presidente de la replica. Su candidato: González Cosío, gobernador de Zacatecas. San Luis Potosí dividisu postura. El gobernador Adame pugnpor una vía moderada respecto del gobierno y el constituyente en funciones. Arriaga -­miembro de la comisi primera de gobernaci-reorientlas cosas a que la legislatura discutiera la pertinencia de que la coalici sirviera de '·centro de unidad federal"". armara su propio ejército y nombrara a un interino en el poder ejecutivo. Todo esto mientras no hubiera 
I% Calvillo y Monro)" proporcionan los nombres de los representantes a la asamblea de Lagos. Sobrcs.,lcn Teodosio Lares por Zacatccas y Mariano Ávila por San Luis Potosi. El primero rorque se distanciJe los modernos en 1848 (Tratados de Guadalupe-Hidalgo). Luego hizo gobierno con Santa Anna en 185-1 (la Le) Lares) y. por timo, ayuda la instauraci del segundo imperio. Lares fue uno de los más lJos pensadores del constitucionalismo del imperio de Maximiliano. El segundo. vicegobernador de San Luis Potosí y aliado cercano a Gez Farías. intentreacti\'ar la Coalici de Lagos para desconocer el gobierno de los modernos y restaurar la Constituci de 182-1. Colvillo y Monroy. -Regionalismo·-. en Vázquc~­A/éxico, p. 439. 197 Juan Ortiz Escamilla, -~Michoacán: federalismo e inter\'enci norteamericana ... en Vázquez~ ,\/é.tko. p. 320. 191 Olveda. ··Jalisco frente a la invasi norteamericana .. , en Vázquez, ,\léxico. p. 29-1. 
certidumbre sobre la "constituci de la naci". En septiembre, la legislatura de Zacatecas fue más contundente. Resolvique la coalici sería reconocida como ··ico centro de uni" de los representados. Además, pidique la coalici tomara las atribuciones del congreso general y nombrara un ejecutivo provisional. Adame y Angulo, gobernadores de San Luis y Jalisco respectivamente, se opusieron de manera contundente a este conato de gobierno y representaci paralelos. 199 Cerraron filas con Pefta y Peila. Santa Anna. 1t,s modernos y los partidarios del traslado del constituyente a Querétaro. 
El tercer momento, precisamente, comienza con la escisi de la Coalici de Lagos. El presidente provisional invit en noviembre. a sus delegados a reunirse en Querétaro. Adame, a pesar de respaldar los cambios de gobierno, se sintidesplazado y fuera de lugar. Regresa San Luis Potosí sin pena ni gloria. Luego renuncial cargo. Con ello le abriel campo al compaftero de viaje de Gez Farías, Mariano Ávila. Éste intentreactivar la coalici con medidas radicales. Desconocila recién elecci de Pedro Anaya --dicho sea de paso, electo mediante voto por diputaciones--en la presidencia interina y los inminentes tratados de Guadalupe-Hidalgo. En esta aventura no obtuvo el apoyo ni siquiera de 51,¡ legislatura local. En enero de 1848. y presionado por los grupos locales y federales. renuncial gobierno. Con este acto se enterrel timo suspiro de la coalici. Al unísono, fueron derrotados los brazos confederalistas que unieron a los estados de Michoacán~ Zacatecas y México con el proyecto de Gez Farías. 
A pesar de los proyectos confederalistas o los déficits federalistas de los que he hablado atrás, puede considerarse que el horizonte republicano y federal de los constituyentes de 1842 y 1847 llega buen puerto. El carácter ··doctrinar· entre uno y otro congreso fue semejante. No puede decirse lo mismo de su valor constitucional. La constituci de 1842 sufriun golpe parlamentario antes de ponerse en funciones. La Constituci de 1847 fue~ por el contrario, sancionada y puesta en ejercicio hasta 1853. Gran parte de lo ensayado en este constituyente sería recuperado y refonnado en 1857. 
l9Q Esto fue más claro cuando se supo que la capital estaba tomada. Adame. a matiados de sertiemhrc. manifestque la idea de la coalici no había sido la de ··obrar separ.ida y aisladamente. sino por el contrario cooperar con cuanto sus fuerzas se lo permitan ... Unos días después enviuna misi\'a a once gobiernos estatales --incluía a todos los de la Coalici de Lagos--para apoyar de manera irrestrkta al supremo gobierno nacional. Joaquín Angulo se suma esta propuesta en forma explícita. Cal\'illo )' Monroy...Regionalismo··. en Vázquez. ,\-lé:dco. p. 441. 
111. REPÚBLICA Y FEDERALISMO VERNÁCULO, 1856-1857 
A diferencia de la década de 1840, el con~titucionalismo de 1856-1857 y sus progenitores han sido estudiados con relativa abundancia.' Han tenido tanto sus "benefactores'' en el siglo XIX como en el ámbito contemporáneo. En el primer caso, existen nombres como los de José María Castillo Velasco y Francisco Zarco, por so poner los ejemplos más tempranos. El listado, en el segundo caso, es más amplio. Para comenzar, los juristas Felipe Tena Ramírez, Jorge Sayeg Helo Emilio O. Rabasa. Luego, políticos e historiadores como Jes Reyes Heroles y Daniel Cosío Villegas.2 
Desde luego, no es posible encasillar a los "benefactoresº como si fuesen una entidad monolítica. No obstante, se advierte un elemento en el que convergen: la idea de que los constituyentes de 1856 --sumados a los impulsores de las Leyes de Reforma--crearon la Constituci más novedosa y '"avanzada'' del siglo XIX. Cuando mucho. moci correspondiente a los juristas, el pasado constitucional adquiere un rango integracionista: el recurso de los "antecedentes'\ Mi objeci a esta perspectiva es doble. Por una parte. porque tiende a reforzar un enfoque lineal del pensamiento constitucional --en lo panicular de las formas de gobierno--en donde el pasado es lo menos y el presente lo más. Por la otra, debido a que se promueve una visi que no discrimina los momentos '-cruciales'' de ruptura --ya de sea de "innovaci" doctrinaria o elementos estructurales de orden constitucional --y las continuidades que suelen ser parciales. En breve. mi distanciamiento con esta perspc:ctiva se centra en el olvido -o al menos desdibujamiento--de los tratadistas de la década de 1840.3 El problema, como se verá más adelante. es que sin ellos no podrían explicarse las innovaciones o continuidades de los congresistas de 1856. 
La otra constante de los '"benefactores'· es la de escindir el congreso en liberales 
progresistas (exaltados. puros, jacobinos o radicales como sus homimos) y liberales 
moderados. La cuesti es si este enfoque ayuda a entender el pensamiento constitucional y 
el debate sobre las formas de gobierno en el constituyente de 1856-1857. En el presente 
1 Desde el ángulo político: Ricardo García Granados. La co11stit11ci1 de /857 )' las leyes de reforma en .\lfixico: 
e,studio histico sociolic:o, Editorial Nacional. México. 1957 (primera edici: 1905). Méxko. 1957:) Luis 
Angel Rodero, The Coale.'icence o/ Mexico libera/ism the Constituent Congress o/ /856-185-. Mkropclícula. 
El Colegio de México, 1976. Desde el lado econico: Carmagnani. E.'itado: y Manuel Loza Macias. /:.'/ 
pensamielllo eco11ic'o en la constituci de 1857, Congregaciones Marianas. México. 198-1: DcsJ~ la prensa: 
María del Carmen Ruiz Castai\eda, la pre11sa periim en tomo " la co11slit11ci de /857. Unh·crsiJad 
Nacional Automa de México, México, 1959. 
2 También han concurrido ,·icjos y nuevos críticos como Francisco de Paula Arrangois. Justo Sierra. Francisco 
Bulncs y, sobre todo, Emilio Rabasa entre los primeros; o bien Fran~ois Xavicr Gucrr.1 y José Antonio Aguilar 
Rivera entre los segundos. 
3 Por ejemplo, un autor atento como Scholes sostenía, en 1957. que los derechos del hombr~ eran una 
innovaci del constituyente de 1856-1857. Waltcr V. Scholcs. Política me.tkana d11ra111e el régim.:11 d1.• 
capítulo desarrollaré una postura crítica a esta manera de abordar el período. 
Por timo, reflexionaré en tomo a las formas de gobierno en la asamblea. Por un lado, la tensi entre republicanismo y ~ parlamentarismo. Adelanto que se dio una consolidaci y alejamiento -no liquidaci-de los rasgos parlamentarios del pasado constitucional. Y por el otro, la discusi sobre los diversos proyectos de "federalismo~·. La querella central se presententre los defensores de un federalismo bicameral -modelo clásico de Estados Unidos-y los que impulsaron un federalismo '·vernáculo·~ de tipo unicameral. El voto por diputaciones se halla íntimamente ligado a la tima intenci. De ahí que adelante -en parte-su discusi, pues el voto por estados será uno de los temas que trataré con mayor profundidad en el cuarto capítulo. 
Gobiernos y convocatorias constituyentes en disputa 
El constituyente de 1856 nacia partir de una basta coalici de levantamientos con sus correlativos proyectos políticos. Por lo tanto, sería inexacto reducirlo a la "Revoluci de Ayutla" y el acta que la reformen Acapulco. Casi todas las fuentes de época refieren que la conjunci heterogénea de grupos --incluido el desarticulado conservadurismo que terminpor encabezar Haro y Tamariz--se explica como una reacci a la ··dictadura de Santa Anna'".4 De ahí que el propio Comonfort haya afirmado que el movimiento que encabez junto con Álvarez, haya sido débil y regional. Y más que una conquista militar, Ayutla debería verse como el triunfo de la ·'opini plica" contra la "dictadura··.s 
González Pedrero extiende la noci de dictadura para toda la vida activa de Santa 
Anna.6 Sin embargo, su visi de '"país de un solo hombre·· so alcanza a iluminar parte de 
J11áre:. /855-/872. fondo de Cultura Econica. México. 1972. p. 31. 4 El término dictadura fue usado prácticamente por toJas las fuentes de la época. Fue el caso. entre otras. de Portilla. Payno. Comonfort. Lafragua. Ocampo. Arriaga. Olvera. Zarco. Castillo Vclasco y Arrangois. En un sentido estricto. el calificativo ··dictadura .. no logra resistir la prueba del tiempo. Un gobh:rno de poco menos de dos ai\os cuatro meses no puede caracterizarse como una dictadura en el sentido moderno. No obstante. si se usa 
o la manera de las replicas antigua.'i de Roma la situaci cambia. Esto cs. corno ··dictadura temporal .. pam salvar la replica. Quizá alguna parte de la prensa de la época usel término en este sentido. Otra. en particular El C11iwrsal de 1853. usla expresi despotismo. Esta tima denominaci. creo yo. rctleja con mayor precisi la forma de gobierno que ejerciSanta Anna en dicho período. s Ignacio Comonfort ...Folleto .. , en Rosaura Hernández Rodríguez, Ignacio Com"nfol'/. Trayectoria política. D0c:11mentos, Universidad Nacional Automa de México, México. 1967. pp. 372-373. 6 La obra de González Pedrero. a pesar de ensayar una narraci cuidada e informada. reproduce cuando meno._ dos prejuicios historiográficos: el de la persistencia del caos y la anarquía política en la primera mitad del siglo XI X y el del poder omnipotente de un indi\"iduo sobre los procesos globales de la historia política de México. Tres breves comentarios al respecto. Primero, Santa Anna. desde luego. fue un personaje que inlluyen una buena cantidad levantamientos políticos: pero no ejercila pre~idencia de la replica por más de seis as en toda su \"ida activa. Segundo. hay que entender que Santa Anna usy fue usado por los distintos actores de época. Y tercero, al poner el acenlo en el movimiento de los poderes ejecutivos lleva a que se dejen de lado otros procesos con igual o mayor relevancia. Me refiero. por ejemplo. a temas como la representaci política. la fuer/.a de los poderes territoriales sobre el centro, la construcci de la ciudadanía. las resistencias e 
la administraci santanista de 1853-1855. Como bien refiere Vázquez Mantec. es mejor comprender la dictadura de Santa Anna como una construcci paulatina.7 Ello implica distinguir el inicio del gobierno santanista (el de las Bases de administraci de Alamán­Lares con una propuesta de racionalidad administrativa) del resultado final con límites institucionales precarios. A la consolidaci de este timo período atarle la desaparici del congreso general y la "suspensi" permanente de las legislaturas locales. La creaci de un Tribunal de Guerra para la ejecuci de los juicios militares y, aunque no fue privativo del santanismo, la remoci de siete gobernadores en ejercicio.8 La política de destierros y la casi nula libertad de expresi.9 La débil distinci entre los gobiernos civiles y militares en los estados. La incierta política de impuestos que lleval extremo de imponer gravámenes por tener un perro o ventanas en las casas de los propietarios. En breve. a este período correspondiel nombramiento, primero otorgado por el Consejo de Estado. de Su Alteza Serenísima".'º Esto lleva una nominaci vitalicia del cargo --con derecho a heredar a quien o quienes Santa Anna quisiera--y un ejercicio del poder político con facultades discrecionales. En otro momento. casi al final del ··sultanato", se usla novedosa ratificaci por "juntas populares" o consulta plebiscitaria.11 
innovaciones de los sistemas liscales. entre otros. Enrique González Pedrero. País de 1111 solo homhrt!: el México de Santa .4nna. Fondo de Cultura Econica. México. vols. 1 y 11. 1994 y 2003. 7 Primero que m1Ja. Santa Anna no so fue llamado, sino electo de acuerdo a los con\'cnios de Arroyo Zarco. Aunque dichos convenios preveían la in\'itaci a Santa Anna, la elecci del presidente interino tenia que realizarse por las legislaturas de los estados o gobernadores en ejercicio. Esto indica que José Lez llr&1ga. líder mílitar principal Je Arroyo Zarco. trabajpara sí mismo y disputa Santa Anna el intcrinato a la presidencia. Lcz Uraga so obtu\'o tres de los cinco \'Otos opositores a Santa Anna (Trias y Ccballos un \'Oto cada uno y Santa Anna. 18). Esta osadía le costa Lcz Uraga el exilio diplomático a Berlín. Segundo. } a pesar de que no cumpli Santa Anna estaba obligado a con\'ocar a un constituyente antes Je que pasara un ario (previsto también en los convenios Arroyo Zarco). En tercer lugar. Santa Anna siguila idea de Alamán de crear un Consejo de Estado consuhi\'O de 21 inJi\'iduos y mantuvo la \'igcncia de la Suprema Corte Je Justicia con algunas reforma.~ relevantes como la inamovilidad Je los magistrados. Por timo. intentimpulsar. a tra,·és de su ministro de Justicia Lares. una r11cionalidad administrativa moderna. Carmen Vázqucz i\lantcc. Sama A1111a y la encrucijada ele/ Estado. /.a dictadura (l85J-/855J. Fondo de Cultur&1 Econica. l\léxic,l. 198(,. pp. 
27-218. 
1 Vázquez. Sama An11a. p. 23. La referencia sobre la remoci de los gobernadores: .·ktas oficialt!s ,le /8ji. sesi de 31 de marzo de 1856. pp. 53-54. 9 Seg el ministerio de Justicia, hasta el 3 de junio de 1856 el constituyente había en\'iado 125 casns Je destierro como elementos de juicio contra la administraci santanista. En dicho listado aparecen nombres ligados al congreso. Los proscritos fuera del país: Guillermo Prieto, Ponciano Arriaga. Miguel Buenrostro. Luis de la Rosa. José Maria Mata. Benito Juárcz. Eligio Romero y Francisco Modesto Olnguíbel. Los .. proscritos .. en el interior del país: Manuel Baranda, Joaquín Angulo, Mariano Arizcorreta, Jes Camarena e Isidoro Olvera. entre otros . .-lctaf oficiales de /857. sesi de 3 dejanio de 1856, p. 191. Un buen seguimiento de lo ocurrido en la prensa entre 1853 y 1855: Erika Pani. Para mexicani:ar el segundo imperio. El imagi11arin político dt! lo ... imperialistas. El Colegio de México. Instituto Mora. México, 200 I, pp. 69-88 y 109-124. 10 La nominaci a Santa Anna de Alteza Serenísima fue otorgada por el Consejo Je Estado. pero éste turn la precauci de recoger algunas proclamas supuestamente espontáneas para el caso. Todo el proceso se dio desde finales de noviembre hasta la primera quincena de diciembre de 1853. Vázquez. Santa Anna. p. SO. 11 La consulta. que puede considerarse como la primera experiencia plebiscitaria en México. sí se rcaliZ\l. La con,·ocatoria fue emitida el 20 de octubre de 1854 ). las Prevenciones, el 2 de noviembre del mismo afto. En ambos documentos, expedidos por ministro de Gobernaci Ignacio Aguilar y Morocho. se describiel proceso de organizaci. Y de hecho hubo \'ariaciones sustanciales que no vine al caso explicar con detalle. La consulta. 
De la oposici contra el despotismo de Santa Anna resalta Comonfort porque, como refiere Payno. "sacla revoluci del sur".12 Y en efecto, no so tuvo el mérito de expandir el levantamiento de Ayutla, sino que logr mediante el Acta de Lagos. encauzar los tres proyectos políticos más visibles: el de Álvarez-Comonfort en el sur (Plan de Ayutla y el Reformado en Acapulco), el de Haro y Tamariz-Parrodi en la regi de la Huasteca y Tamaulipas (Plan de San Luis Potosí) y el de Doblado en Guanajuato (Plan San Pedro Piedra Gorda).13 En paralelo, hay que sumar la "neutralidad" de Vidaurri (Plan Restaurador de la Libertad en Nuevo Le y Coahuila).14 
La fuga inesperada de Santa Anna complicel escenario: abriun vacío de poder en la capital. Los militares santanistas, encabezados por Manuel María Lombardini, Francisco de la Vega y Martín Carrera, aprovecharon el interregno poi ítico e intentaron hacer un gobierno interino sobre la base de tres lineamientos.15 El primero consistien la recurrente invitaci de Carrera a diversos personajes del ámbito civil para ampliar la composici dd 
con mandato vinculatorio, fue dirigida a las ··juntas populares .. que estarían compuestas por ciudadanos. corporaciones religiosas y militares~ y periodistas. La contabili1.aci de las actas fue de tipo indh·idual. El rnto pudo ejercerse de dos maneras: individual-plico-directo (a los ciudadanos) y de manera colc~th·a (representantes de corporaciones militares y eclesiásticas). Las mesas receptoras del voto contaron con dos cuadernos. El primero preguntaba: ··El actual presidente de la replica ha de continuar en el mando supremo de ella con las mismas amplias facultades que hoy ejerce. Votan por la afirmativa los que abajo suscriben··. El segundo, la misma pregunta. pero con la inscripci: ..votan por la negativa··. Las mesas receptoras d\! los \'Otos que estuvieron integrados por tres individuos (la primera autoridad de pueblo o \'illa y ··dos vecinos de su entera confianza··). Las actas --ya sintetizados en votos indi\'iduales--fueron enviadas a los gobernadores o primera autoridad de los territorios de los departamentos de la replica. Éstos. a su vc1.. tu, ieron que remitirlos al Consejo de Estado para realizar el cputo global. Estaba previsto que la \'alidez del plebiscito se diera por simple mayoría. Seg los datos que recoge Vázquez Mantec. Santa Anna fue ratificado con -13S 530 \'Otos a favor y 4 075 por la negativa o propuesta de otros nombres. ··Juntas populares. 20 de octubre de Iss-1·· y ··Prevenciones para la instalaci de las juntas populares. 2 de noviembre de 185,f". Legislad1 ,!lf!cto,.al mexicana. pp. l36-f4 l. Vázquez. Santa .-lnna. p. 67. t:! Payno. Memoria. p. 49. 13 Juan José de la Garza. que dominaba Tamaulipas. aceptunirse al Plan de San Luis el 26 de agosto de 1855. Bazant refiere. además. que debe tomarse en cuenta también el grupo encabezado Jl<lr Martín Carrem en la capital del país. Sin embargo. Carrera representaba los restos del santanismo de tipo militar. Ba/.ant. A111tmio. pp. 86 y 93-94. El Acta de Lagos literal, 16 de septiembre de 1855. puede consultarse en l·lemández. /g11adc>. p¡, 144-145. 
Bazant. Haro, p. 93. 15 Carrera particip como director para el servicio de fabricaci~ consernci de materiales de guerra. en la guerra contra la intervenci estadounidense de 1847. En lebrero de 1853. form6 parte de la di,·isi de Manuel María Lombardini. Esta divisi operel golpe definitivo contra Juan B. Ceballos en los llamados con\'cnios Arroyo Zarco. Santa Anna lo nombrcomo uno de los 21 miembros propietarios del Consejo de Estado (ago~to de 1853). Luego le daría la comandancia militar y política, aunque so por unos e.lía.e;. del Distrito FcJ~ral (noviembre de 1853). En diciembre de 1853. fue colocado en la recién actindajefatura de Artillería. En encrn de 1854. volvería a la comandancia militar del Distrito Federal sin abandonar el cargo de consejero de Estado. En junio de 1855. Carrera. junto con Bernardo Couto, José María Godoy y Manuel Gorozpe. formaron una comisi en el interior del Consejo de Estado para expresar su parecer en cuanto a la forma de la constitud de la Replica. Optaron por la creaci de una ··ley orgánica·• expedida por Santa Anna. aunque ayudado por una junta de dos o tres representantes de los departamentos o bien por el propio Consejo de Estado. En agosto de 1855. Carrera fue nombrad() presidente interino de la replica por una junta de dos representantes de los departamentos. Vázquez, Santa Anna, pp. 30-33, 39, 55-56, 59, 67. Los datos sobre Martín Carrcrc1: ConrJJo Hernández Lez. Militares conse,,·adores en la reforma y el segundo imperiCJ (1857-1867}. El Colcgit, e.le México. tesis doctoral, 2001, pp. 54-55. 
grupo y, seguramente, integrar un gabinete no so militar. En marzo de 1854, Lafragua 
confiesa que fue contactado por Francisco Villanueva --enviado de Carrera--para modificar 
el Plan de Ayutla y encabezar la "revoluci".16 El distinguido liberal lo invita que sus 
-
planes no pasaran de mayo. La misma noche en que Santa Anna dimitial cargo, 8 de agosto 
de 1854, el comandante militar y político del Distrito Federal lo convoca otra reuni. Los 
acompailaron Villanueva y el padre Miranda.17 Carrera volvisobre el mismo tema. Seg 
Lafragua, respondique ya era demasiado tarde. Que los de Ayutla habían triunfado. Y lo 
que no se hizo en marzo no era posible efectuarlo en agosto. A pesar de ello. el 12 de agosto 
se realizotra reuni, también en casa de Carrera, promovida por Payno.18 Concurrieron 
Lafragua, Lacunza, Muiloz Ledo, Riva Palacio, Yáftez, Cardoso y,·por su puesto. Payno. 
Muftoz Ledo propuso discutir un programa para trascender el ámbito de las ··promesas... 
Lafragua seilala que "la junta termindesagradablemente'\ Sin embargo. no puede inferirse 
que los concurrentes hayan roto frontalmente con el grupo militar de Carrera.19 
Al otro día, 13 de agosto, Carrera y Vega prosiguieron con el segundo lineamiento: la 
superaci del triunvirato dispuesto por Santa Anna --Ignacio Pav, Presidente de la 
Suprema Corte de Justicia, Mariano Salas y Martín Carrera--vía la sustituci de un 
'·presidente provisional'· electo por una junta de dos representantes por cada departamento.:?•> 
A la junta llegaron 48 de 52 nombres (un quum altísimo. dadas las circunstancias de 
incertidumbre política).21 Y el presidente de la junta fue nada menos que Mariano Riva 
Palacio.:22 Entre los convocados sobresalen Francisco Zarco, José María del Río, Benito 
16 Lafragua. Miscelánea. p. 77. 17 
Lafragua, Miscelánea~ p. 78. 18 Lafragua. Miscelánea. pp. 79-80. 19 Lafragua conliesa, en su Miscelánea de política. que mantuvo contacto con todos los actort:s políticos con posibilidad real de hacer gobierno. No se olvide~ además. que Lafragua termincomo el \'ocem más importante de Comonfort en la reuni de Cuernavaca. 20 Es visible que la matriz de esta propuesta es análoga a los resolutirns del Consejo de Estado de junio de 1855. La reuni de Cuema\'ac~. pre, ista en el Plan de Ayutla y Reformado en Acapulco. funcioncon un mlxlclo similar para elegir a Juan Ah·arcz como presidente interino. Ello no resulta sorprendente. Se trataha. como se ha visto en el anterior capítulo, de un mecanismo usual de legitimar las rebeliones --representaci de los estados o departamentos--en la década de 1840. 21 El listado·complcto puede ser consultado en Vázquez. Sa11ta An11a. p. 294. 22 La participaci de Riva en dicha junta no pasdesapercibida. Ignacio Ramíre2' .. en El ,\1011itor Rep11blkano. dooictres editoriales a los días cruciales de agosto de 1854. Y ciertamente. en el primero se ad,·ierte un reconocimiento a los hombres del sur por pronunciarse contra el ··gobierno dictatl,rial" de Santa Anna. Pero también un distanciamiento --o si se quiera una acentuada independencia--frcnte a la plétor:i de grupos en disputa. A los ""conservadores·· los calificde defensores del ··bello ideal de los tiempos feudales·· y compiladores de los ""cigos de las naciones despicas··. A los liberales (··que se encaprichan en llamarse exaltados .. ): pensadores que ··sacrifican la práctica a la teoría. la realidad a los principios. los hombres a las abstracciones··. A los "partidos fusionistas .. : representantes de intereses propios en lugar de los de "'utilidad generar·. Contra todos ellos. antepone el grupo que debería surgir: el ··partido del positi\'ismo y el progreso··. 
En el segundo escrito acusa, con un tono burlesco. una crítica a los nostálgicos de todo tipo de ··noble1.as·· y una defensa de los principios republicanos. En el tercero, Tirabeque --seudimo con el que firmaba sus cditori.1les desde 1850--reacciona ante Carrera y el encargo de Riva de diser ·'el plan de planes .. contra ··los verdaderos pronunciados··. El Monitor Republicano, ""Tirabeque del Monitor"". 18 de agosto de 1855. ""La orden de 
Quijano, Juan José Bermez, José María Barros, Juan Bautista Morales, Miguel Buenrostro, Manuel Andrade, Marcelino Castafteda, José Antonio Escudero e Ignacio Mariscal.23 Por una parte, porque todos ellos, junto con Riva Paiacio, terminaron como miembros electos dd posterior constituyente de 1856 (13 o 15 por ciento del congreso efectivo)?ª Por la otra, debido a que en el listado completo de la junta se observa una composici plural de los designados (incluidas algunas nominaciones de filiaci tanto ''conservadora.. como santanista).25 El procedimiento de votaci que se adoptfue nominal. Martín Carrera se llevla victoria con 26 votos frente a Rulo Díaz de la Vega --uno de los dos suplentes del triunvirato designados por Santa Anna--que obtuvo 16.26 
Por timo, el tercer lineamiento los lleva establecer una convocatoria constituyente que emulaba el punto 5 del Plan de Ayutla.27 Esto es, se consistila convocatoria de 
Guadalupe'". 22 de agosto de 1855 y -Pronunciamientos dirigidos por Tirabeque··. 23 de agosto de 1855. Ramírez. Obras. tomo VII. pp. 213-222. 23 La inclusi de Zarco en este listado puede causar alguna sorpresa. Esto se Jebe a que tanto las fuentes de época como de la historiografia contemporánea consideraron a Zarco. junto con Ramirel. el brazo impreso de Ayutla. Sin embargo. Zarco no siempre fue un claro defensor del Plan de Ayutla. Sus Jos ~'ditoriales del mes de agosto de 1854 así lo constatan. En el primero. al igual que Ramírcz, se obsen a un reconocimiento a los hombres de Ayutla por oponerse al -despotismo .. o -gobierno tiránico·· de Santa Anna. Y. sobre todo. a la soberbia de este timo por intentar influir en el destino de la replica mediante la herencia del triun\'ir,llo. 
Pero lo más importante fue su disposici a cooperar en la '·organizaci de un poder pro\'isorio·· que e\'ilara el 
desorden del país. El segundo escrito. más preciso, puede considerarse como una justificaci y re-Jcci a lo 
acaecido en la junta de representantes del 13 de agosto. El editorial comienza con un ataque a los grupos y 
políticos oportunistas en general: la Francia en 1830 y el México en l 853. De aquí deri\'a su temor de no 
perpetuar estas fatales experiencias en l 855. Con el objeto de e\·itar dicho sino, Zarco hizo plico su programa 
o serie de recom~ndacioncs políticas: e\'itar la disputa del ··gran partido liberal .. , hacer ministros y gobernadores a Comonlort. Alvarez, Degollado. Vidaurri. Llave y Garza. entre otros, y extirpar a los santanistas, conservadores y jesuitas de la lista de representantes de los estados ( luego consejeros de Estado) recién electa. Luego avalla elecci del presidente provisional: ··Al general Carrera. que ha sido clc\'ado a la presidencia de la replica, toca desarrollar el programa que hemos indicado··. Y finalmente. el .. centinela de a,·an,.ada·· -­como el mismo se defini-in\'ita Carrera a promover una con\'ocatoria constitu}'ente sobre bases amplias. En breve. el disgusto de Zarco se centraba en la exclusi de los .. revolucionarios y liberales··. Pero no en el proyecto encabc.r.ado por los militares santunistas. El Zarco de septiembre de 185-1 en adelante. junto con la política editorial de El Siglo XIX--daría un giro contundente hacia Ayutla. en lo panicular del grupo ligado a Álvarez-Ocampo. El Siglo XIX "Editoriar·. 12 de agosto Je 1855. en Zarco. Sigfo. pp. 36--10. El Siglo .\'IX • .. Necesidad de que no se falsee la revoluci··. IS de agosto de 18SS. en Osear Castai\cda Batrcs (biogratia ) recopilaci), Francisco Zarco, Club de Periodistas de México. México. 1961. pp. 319-32-1. :?4 Comparativo del listado que proporciona Vázquez Mantec con los miembros elccti\'os concurrentes al constituyente de 1856. El porcentaje inferido se saca partir del intervalo regular de asistent\.-s ede 79 a 90). El nero absoluto de concurrentes efectivos ( 147) sería menos representativo, debido a que se contabilizan los constantes movimientos del congreso. Esto es. las ausencias o rotaci por licencia. enl'crmedad. moth·os particulares o suplencias. A en este caso. el porcentaje de convergencias seria de un 8 por ciento. Vál.lJuez. Santa Anna. p. 294. Actas ojiciC1les de 1857, diversas sesiones. :?S Si se compara la integraci de los miembros del Consejo de Estado y los dos representantes Je los departamentos so convergen tres nombres: Juan M. Femández de Jáurcgui. Silvestre Dondé y Manud Gorozpe. Zarco calculque una quinta parte de dichos representantes podían calificarse de .. conser\'adorcs··. 
Ello muestra. de nueva cuenta. que sí se cuidla pluralidad. La queja de Zarco iba en otr.1 din."Cci. No entendía porqué no se excluía a los derrotados y. en su lugar. compensaba a los .. liberales y revolucionarios··. Lu referencia comparativa: Vázquez. Santa Anna, pp. 63-66, 69 y 29-1. La de Zarco: ..N~-cesidad de que no se fals\.-c la revoluci'·, El Siglo XIX. IS de agosto de 1855, Castafteda. Frandsco. p. 322. 26 Riva Palacio consiguicuatro votos y Comonfort dos. Vázquez. Santa Anna. p. 29-1. :?7 Preámbulo a la convocatoria del 20 de agosto de 1855. asf como los puntos I y 2. Por su parte. el Plan de Ayutla en su punto S dice a la letrJ: ··A los quince días de haber entrJdo en sus funciones el presidente interino. 
diciembre de 1841 con algunas adecuaciones geopolíticas y de orden temporal: el tiempo otorgado a la constituci del país de 1841-1842 pasaría del máximo de un a a seis meses.28 Como he seftalado en el segundo capítulo, la convocatoria de 1841 fue amplía en materia de ciudadanía activa (seguía el modelo radical de junio de 1823, salvo en el tema de los sirvientes domésticos); pero impuso la restricci de un renta anual de mil 500 pesos en materia de representaci política (ciudadanía pasiva). A pesar de ello, sabemos por los trabajos de Noriega que dicha restricci no generun congreso de propietarios en 1842 (apenas un 6.3 por ciento de la estructura ocupacional).29 La cantidad requerida tendía a favorecer a los letrados (55.4 por ciento) y militares ( 11.4 por ciento).30 En resumen, el grupo ampliado de los 48 representantes de los departamentos y, sobre todo el ala militar que representaba Carrera, habían cambiado de piel. Ya no eran santanistas partidarios del despotismo. Tampoco reaccionarios que negaran la representaci política, los derechos ciudadanos y la constituci de la naci. Al fin.al, como se verá después, quisieron ser más fieles a Ayutla que los propios inventores de Ayutla. Estos timos mutaron a una convocatoria distinta a su propio anclaje constitucional. 
Los intentos de Carrera por encabezar la destrucci de lo que sobraba del despotismo de Santa Anna, paradicamente desde la propia clase militar santanista, fracasaron. Lafragua sentenci "la efimera autoridad de Carrera no podía durar. Reconocido pro fmula por algunos gobernadores, no gobernaba ni en la ciudad~·.31 El aforismo de Lafragua fue, por exagerado, lapidario. Sin embargo, tuvo raz al pensar que la ica coalici que podía tener éxito era la de Ayutla. Este levantamiento no so simbolizaba el triunfo de la "opini plica·· sobre la "fuerza de la annas·'. Carrera renunci--11 de 
convocará el congreso extraordinario. conforme a las bases de la ley que fue expedida con igual o~jeto en el ai\o de 1841. el cual se ocupa exdusivamcnte de constituir a la naci bajo la forma de replica representativa popular, y de revisar los actos del ejecuth·o pro\'isional de que se habla en el articulo 2"". ··Convocatoria¡, la naci,,n para la elccci,,n de un congreso constituyente··~ 20 de agosto de 1855. l.egisladá11 electoral mctxic,ma.ff· 142-143. Tena. leyes. p. 293. 
• La con\'ocatoria de 1841 tomen cuenta 24 departamentos: aunque contabiliza T cxas que prácticamente ) a estaba separado de México. La convocatoria de agosto de 1855 consider29 entidades. Los cambios rc~a) eron en Guerrero. Colima. Sierra Gorda. Tchuantepec. Tlaxcala. Isla del Carmen y la separaci dd Distri1<, FcJcral y México. Otra transformaci de envergadura fue la posibilidad de ··re,·isar los actos del ~jccutho provisional"\ situaci que no se le permitial constituyente de 1842. En este asunto la convocatoria de Carrera también emulel punto 5 del Plan de Ayutla Reformado en Acapulco. ~ Para obtener este porcentaje. sumo los rubros de .. clase·• propietaria. industrial. minera y mcrc.mtil que aparecen desagregados en los cálculos de Noriega. Por otro lado~ no puedo omitir que la estructura ocupadonal que obtiene Noricga está construida sobre la base del listado nominal y no respecto del constituyente efcctiv,,. Además. aparentemente inclu) e los cambios por licencias. enfermedad y suplencias. De ahí que suscriha un listado nominal de 175 diputados, cuando en realidad opercon un referente de 99 (descontado Tc~as). El quum legal de 50 diputados --en dos sesiones se dio este caso--y el censo de poblaci por dcpartmncnt,,s que sustenta l¡i convocatoria ratifican mi precisi. De cualquier manera. las tendencias ocupacionales de Noriega no tienen porqué variar respecto del funcionamiento real del congreso. Noriega. Co11stil1{re111ct. p. 125. 30 El porcentaje de letrados lo derivo de sumar los rubros de abogados. clase literaria. gobierno y medicina que aparecen desagregados en los cálculos de Noriega. Noriega. Constil11ye111e. p. 125. 
septiembre de 1855--porque no hubiera podido contener la alianza militar que se estaba fraguando en el interior de los estados y, particulannente, en Lagos. Además. Carrera cayporque también representaba un proyecto de ejército distinto al de Ayutla. En un trabajo reciente, Hemández Lez muestra este antagonismo crucial que se vio acelerado en los gobiernos reformistas de Herrera, Arista y Santa Anna: centralizaci del ejército vía las "comandancias militares" o '·centralizaci" moderada --que en los hechos terminaba en fragmentaci--mediante el arquetipo de las guardias nacionales (modelo de los aifos 40).3:? 
El triunfo militar de Álvarez y Comonfort acelerlas diferencias programáticas y de grupos que ambos líderes encabezaban. Nadie duda que el Plan de Ayutla Reformado en Acapulco deba comprenderse en su doble "naturaleza": ser, al unísono. Plan de Ayutla y Plan Reformado en Acapulco. Pero de aquí ¿puede derivarse el discurso extremo de la existencia de dos formas de gobierno distintas, el de la replica federalista y la de la replica unitaria? O peor a, sostener, como lo hacen Florencia Mallon y Guy Thomson, que había un choque entre los promotores de un liberalismo popular (el de Ayutla y los pintos de Álvarez) y otro de élites (el de Comonfort).33 Entre una cosa y las otras hay una gran distancia. Me parece que las timas disyuntivas no ayudan a comprender las diferencias de ambos proyectos políticos. El debate no parece situarse entre republicanos federalistas y unitarios, sino entre diversos tipos de republicanismos federalistas que no alcan1..an a vislumbrase con el simple análisis de ambos planes. Por otro lado, tampoco alcanzo a observar ning elemento sustancial que lleve a los alvaristas a impulsar un paradigma 
institucional que le dé identidad al término. por demás contradictorio, de '"liberalismo 
popular". Ambos grupos. alvaristas y comonforistas. formaron parte de una élite de 
"letrados" con una estructura ocupacional semejante y, posteriormente. a la hora la definir la 
constituci actuaron bajo la impronta de un '·lenguaje com ... 
Diez días después de proclamada el acta de Ayutla. Comonfort se sumal 
levantamiento, pero con la condici de efectuar '·algunos ligeros cambios ... 3-i De ello se 
derivlo que se conoce como el Plan de Ayutla Reformado en Acapulco.35 Al comparar 
ambas actas se observa que la de Ayutla contiene un peque preámbulo, un considerando y 
31 Lafragua. Miscf!lánea. p. 81. 32 1-lemándcz Lez, además. hace un largo recuento desde los primeros proyectos militares del ~h:xico independiente. De su trabajo se deriva la necesidad de hacer una distinci de largo aliento entre los dh ersos modelos del ejército aplicados en el siglo XIX: milicias cívicas, milicias acti\'as. milicias nacionales. guardias nacionales y ··ejército permanente .. (divisiones y comandancias militares). Las referencias específicas sohrc Ayutla en contra de los santanistas de 1853-1855: Hemández. Militarf!s! pp. 17, 82-83. 127. 129. 133 y 135. 33 Florencia Mallon, .. Peasants and state formation in nineteenth-century Mexico: Mordos. 18-'8-1858'". ponencia presentada en el Xll lntemational Congress ofthe Latin American StuJi~s Assoc'iation, Boston. l\lass. del 23 al 25 de octubre de 1986. Thomson ...Popular"".34 El acta del Plan de Ayutla se firmel primero de marzo de l 854. Tena, Leyes. pp. 492-494. 35 El Plan de Ayutla Reformado en Acapulco fue firmado el 11 de marzo de 1854. Tena, leyes, pp. 49-1--198. 
nueve puntos; mientras que la de Acapulco los mismos elementos que la precedente, pero con diez puntos. Las variaciones de contenido no fueron tan ligeras como diplomáticamente indicComonfort. Desgraciadamente no puedo detenerme con profundidad en cada una de ellas. Pero sí puedo advertir, y esto respecto del conjunto de principios de convergencia, que el documento de Acapulco tuvo un estilo mejor estructurado y preciso que el de Ayutla. Conviene detenerse en las discrepancias reales o inducidas. Me refiero al uso de los términos garantías sociales o garantías individuales, estados o departamentos y las modificaciones de hecho --que no de planeaci--de las convocatorias constituyentes de ambas actas. 
La primera discrepancia fue de orden y quizá de contenido. El acta de Ayutla concedi sin restricci alguna, '"amplias facultades" al presidente interino (punto 3). La de Acapulco las mismas facultades, pero con la restricci de las ~·garantías individuales'" (punto 3). Hasta aquí la proyecci de Ayutla erigía una ·'dictadura temporal'" en manos del ejecutivo transitorio. Lo más grave era que las ··garantías sociales'' so aparecían ligadas al "apoyo" --no defensa, respeto o conservaci--del ejército (punto 6). El acta de Acapulco. en forma semejante a la de Ayutla, le otorgaba al ejército la funci de apoyar la independencia y el orden, pero eliminlas garantías sociales de un espacio ""inapropiado"' a las tareas de las fuerzas armadas (punto 7). 
La diferencia de contenido no es posible revelarla del todo. Puede, en todo caso, aventurase la hipesis de que Comonfort defendía, por encima del carácter y la forma de gobierno, las garantías individuales de tipo iusnaturalista. No debe olvidarse que fue partidario de la ruptura iusnaturalista tanto en el constituyente de 18-42 como en el Acta de Reformas de 1847. Nada más natural que suscribiera lo sostenido en su pasado como constituyente. Sin embargo, en la ulterior promulgaci del Estatuto Orgánico Provisional de la Replica Mexicana ensayuna defensa de los derechos individuales de tipo constitucional (la "naci"). Aunque este timo documento se le atribuye a Lafragua. el desconcierto aumenta debido a que el autor de ia Miscelánea ele polílic:a también fue del grupo que impulsla ruptura iusnaturalista en el constituyente de 18-42. En 1843 escribiun editorial que sintetiza su pensamiento en relaci con la libertad.36 Esto es, la existencia de dos dimensiones del hombre: el "estado natural" y el "estado social... El primero consistía en "hacer lo que se quiera". El segundo en "hacer lo que la ley no prohíbe"'. Pero como la ley no podía prever todos los casos de las malas acciones, era necesario un doble límite: el de las "leyes positivas" y el auto límite del derecho natural, vinculado a las hfuertísimas 
prescripciones de la moral". Todo para garantizar la libertad y el orden. En 1847 impulsy 
36 Me refiero al editorial de El Estandarte, 18 de febrero de 1843, en Patricia Galeana (compilaci e introducci). José María l.cl/ragua, Senado de la Replica, México. 1987, pp. 115-119. 
votel Acta de Refonnas propuesta por Otero. ¿CambiLafragua de parecer en 1856? Los testimonios que dejen vida simplemente no tocan el tema en específico.37 No obstante, Comonfort y Lafragua estuvieron más cerca, en ténninos generales, del proyecto constitucional que pedía una vuelta refonnada a 1847. En este tema, más que una diferencia, se dio un punto de convergencia con los promotores del dictamen de la mayoría. La discordancia con el Estatuto Orgánico --lo refiero como hipesis--pudo deberse al carácter provisional del documento y al estado de excepci de la naci. 
En cuanto al uso de garantías sociales, por parte de los hombres de Ayutla, resulta impreciso y mal '·colocado·' en el punto 6 del acta. Pero de acuerdo al lenguaje de la época, era un término que equivalía a la defensa de los derechos individuales. El primer · considerando de dicho plan no deja duda. La rebeli contra Santa Anna se justificaba por haberse "hollado las garantías individuales que se respetan a en los países menos civilizados'·.38 No obstante, tampoco era posible saber el sentido preciso en el que fue usado por él o los autores del Plan de Ayutla.39 Lo importante, en dado caso, fue que en ambas actas existila idea de "defender'· o ""salvaguardar" las garantías individuales como un valor explícito. La matriz doctrinaria y constitucional parece ser la misma: los constituyentes de 
1842 y 1847. 
La segunda discrepancia fue --o mejor dicho, es--todavía más polémica. El acta de 
Ayutla, cuando se refería a las entidades de la replica, hablaba de estados y territorios 
(puntos 2 y 4). La de Acapulco con la denominaci de departamentos y territorios ··de los 
que hoy existen·\ y desagregel '·Distrito de la capital"' no contemplado por los redactores de 
Ayutla (puntos 2 y 4 ). 
La resoluci de esta disyuntiva resulta crucial para esta investigaci, pues ha sido 
uno de los argumentos más usados para descalificar al Plan Reformado en Acapulco como 
promotor del centralismo:'º El otro .argumento ha consistido en vincular, muchas veces 
mecánicamente, el Estatuto Orgánico con el proyecto constitucional de Comonfort y 
Lafragua. El Plan de Ayutla, así, aparece como portador de la replica federal: el 
Reformado en Acapulco, como el defensor de una replica unitaria. Lo cierto fue que 
37 El constituyente de 1856 aprobla moci iusnaturalista del dictamen de mayoría por 70 diputados contra 23. 
Desgraciadamente, Lafragua no asistia esta sesi. Por lo tanto. no es posible conocer el sentido de su , oto. 
Aclat oficiales de 1857. sesi de 11 de julio de 1856, pp. 263-264. 
31 Primer considerando del Plan de Ayulla. Tena. Leyes. p. 492. 
JQ La discusic.ín sobre la autoría del Plan de Ayutla Reformado en Acapulco no es nítida todavía. Ralph Rocrdcr 
se lo atribuye al grupo de Orleans. Otras versiones a Álvarez y Comonfort. He"!'ández Rodríguez descarta. con 
buenos argumentos, la versi de Roerdcr. Luego propone separar las autorías: Alvarez ligado al Plan Je Ayutla 
y Comonfort vinculado al Reformado en Acapulco. Hernández. /gnacio. pp. 31-33. 
40 Una excepci que no sigue este lugar com: Richard N. Sinkin. The Me.tican Reform. 1856-/876. A S111dy 
in liberal Na1io11-811lding. Unfrersity o/Texas Press. Austin Texas, 1979. p. 3-'. 
ambos planes coincidieron en prescribir una "replica, representativa y popular". Deliberadamente, en ninguno de ellos se quiso anticipar el carácter federalista o centralista de la replica. Esa sería la tarea del futuro constituyente. La verdadera disputa se dio entre la promoci de "dos tipos de federalismo" Y éstos no podían delinearse mediante el levantamiento de un '"plan revolucionario". 
Los hombres de Ayutla simpatizaron con la forma federalista. Ello se reflej aquí sí, en el uso del término estado; pero también en las voces que estaban detrás del levantamiento: principalmente Álvarez, Vidaurri, Doblado y, ulteriormente, Ocampo. Zarco, Juárez, Mata, Olvera, Ramírez. Prieto y Arriaga. La duda, entonces, se vierte sobre los '"ligeros cambios.. de Comonfort y el uso del vocablo departamento. Comonfort hizo la mutaci de estados a departamentos, debido a que el punto 2 de Ayutla aludía a zonas geopolíticas inexistentes respecto del santanismo (recuérdese que desaparecieron las legislaturas locales y la denominaci de estados entre 1853 y 1855). De ahí la ··precisi.. --o realismo político--de convocar a los representantes de los departamentos ··que hoy existen'·. La asepsia de Comonfort. al no prescribir la forma de gobierno desde la ··revoluci'·. la hizo explícita en 
' 
dos momentos del acta de Acapulco. Primero en el preámbulo: 
A su juicio --describe el acta--. el plan que trataba de secundarse. necesitaba algunos ligeros cambios. con el objeto de que se mostrara a la naci con toda claridad. que aquellos de sus buenos hijos que se lan1.aban en esta vez los primeros a \'indicar sus derechos tan escandalosamente conculcados. no abrigaban ni la más remota idea de imponer condiciones a la soberana voluntad del país. restableciéndose f\\lr la fucr.1.a de las armas el sistema federal. o restituyendo las cosas al mismo estado en que se encontraban cuando el Plan de Jalisco se proclam pues todo lo relativo a la forma en que definitivamente hubiere Je constituirse la naci, deber.í 
41 
. 1 ' t· h . ' d 1 ' . 1· · d d h
suJctarse a congreso. que se con\'ocara con ese in, ac1en o o as1 notorio muy cxp 1c1tamcntc es e a ora. 
Luego en la modificaci de uno de los considerandos. Después de oponerse de manera terminante '·a la voluntad caprichosa de un solo hombre··. se indicaba: 
Que las instituciones son las icas que con\'icnen al país con exclusi absoluta de cualesquiera otras. y que se encuentran en eminente riesgo de perderse bajo actual administraci. cuyas tendencias al establecimiento de una monarquía ridícula y contraria a nuestro carácter y costumbres. se han dado a conocer ya de una manera clara y terminante con la creaci de denes, tratamientos y privilegios abiertos opuestos a la igualdad 
bl. 42 
rcpu ,cana. 
Por lo tanto, puede inferirse que la forma de gobierno a la que se opusieron los "hombres de Acapulco" fue la "monarquía ridícula'' o el despotismo de Santa Anna. Ante ello, había que suscribir las '"instituciones", la igualdad republicana... En los puntos 4 y 8 volvieron a invocar el '"sistema republicano". No hubo prescripci del sistema federal 
41 ··Acta del Plan de Ayutla Reformado en Acapulco·-. 11 de marzo de 1854, Tena. leyes. p. 6'95. 42 ·'Acta del Plan de Ayutla Reformado en Acapulco", Tena, leyes. p. 496. 
porque éste no entraba por la "fueri.a de las annas" o la simple proclama. Pero tampoco negaci alguna del federalismo. Al congreso extraordinario tocaría definir los contornos de los poderes plicos. La pregunta es ¿por qué exigimos al plan de Acapulco lo que el de Ayutla tampoco hizo explicito? 
Aparentemente, el argumento de ligar el Estatuto Orgánico con las preferencias de gobierno de Comonfort y Lafragua tiene mayor fuerza, debido a que, en efecto, se observa un claro disefto liberal, republicano y unitario. El carácter liberal del Estatuto se vio reflejado desde la propia exposici y ordenamiento del documento. La primera secci habla de la "replica" y su divisi geopolítica. En las secciones segunda, tercera y cuarta se logrun delicado equilibrio, en primera instancia, entre los derechos y obligaciones de los habitantes; posteriormente, entre éstos y los mexicanos y ciudadanos de la replica. Esto le permitia Lafragua distinguir los derechos civiles (habitantes, mexicanos y extranjeros) de los derechos políticos (ciudadanía) de la naci mexicana. En la quinta secci se recogía lo aprehendido en los aftos 40: la enumeraci de los derechos individuales fundamentales --libertad, seguridad, propiedad e igualdad--y los mecanismos concretos para '"garantizarlos". Esto explica la cuidada descripci de derecho procesal, la recuperaci del amparo ante lo~ tribunales judiciales y la responsabilidad del conjunto de autoridades de la replica. 
Por su parte, el influjo republicano fue visible en tres rubros. El primero, también de orden liberal, disponía: "estas garantías son generales, comprenden a todos los habitantes de la replica y obligan a todas las autoridades que existen en ella. Únicamente sometido a lo que dispongan las leyes comunes generales" (Art. 77).43 El segundo, al constituir un ejecutivo individual --:presidente de la replica--sin responsabilidad política, salvo en los casos de traici a '"la independencia nacional y la forma de gobierno establecida en la convocatoria.. (Arts. 80 y 85).44 Y el tercero aludía a la posibilidad de introducir ..un impuesto com y uniforme en toda la replica" (Art. 109). Los objetos y sujetos fiscales, además, no eran abstractos; se especificába la propiedad raíz, industrial y comercial. a la vez que se prohibía a los estados '·imponer mayores derechos sobre estos ramos"!. 
En cuanto al carácter unitario del Estatuto, Lafragua confiesa haber elaborado este documento sobre la base de seis fuentes: la Constituci de 1824, '"el proyecto de 1842"". las Bases Orgánicas de 1843, la ley de garantías de 1847 discutida en el senado de 1852 y el indeterminado origen de las "innovaciones propias... 45 La secci novena del Estatuto --sobre 
43 ··Estatuto Orgánico Provisional de la Replica Mexicana, IS de mayo de 1856 .. , Tena. leyes. p. S09. 44 No fue menos cierto, y en demérito del republicanismo del Estatuto. que se acogila aileja tmdici mexicana de .. parlamentarizar .. el gabinete del poder ejecutivo. El presidente no podría ejercer ninguna de sus facultades ··sin la autori1.aci·· expresa del secretario del ramo en cuesti (Art. 84). 
•s En la circular a lo gobernadores de 22 de diciembre de l 8SS, documento que debe comprenderse como la 
el gobierno de los estados y territorios--no dejduda sobre el linaje centralista del decreto.46 Al presidente de la replica se le otorgaban las facultades de nombrar libremente a los gobernadores de los estados, distritos y jefes políticos de los territorios (Arts. 114 y 122).47 Asimismo, las autoridades locales serían controladas mediante un consejo estatal de cinco personas. Y aunque se estimaba que estas timas debían ser nombradas por el gobernador en tumo, la aprobaci final correspondería al "supremo gobierno" (Art. 121 ).48 ·oel mismo modo, de nada servia la distinci de una Hacienda plica tripartita. Estaba previsto que tanto las rentas de los estados y los municipios como sus presupuestos y ··arbitrios.. estarían sujetos a la aprobaci y control timo del gobierno general (Arts. del 102 al 113)."'9 
Sin embargo, la aceptaci tácita e implícita de Lafragua y Comonfort de erigir un documento de tipo centralista no los hacía partidarios permanentes de las replicas unitarias. El Estatuto Orgánico no era una constituci, sino parte de un programa de gobierno provisional. Las razones de Lafragua, además de hacerlas plicas, parecen ser convincentes. Me refiero a la comprensible preocupaci de no reproducir --a en la situaci extrema de un gobierno provisional--la tiranía de Santa Anna. De ahí la moci de gobernar con una ''dictadura constitucionar' y encauzar a las partes a un esquema de "sacrificios··. Las facultades omnipotentes del presidente provisional --sustentadas en Ayutla y no en el acta de Acapulco-exigían la creaci de alg tipo de límites estatutarios. Había que pasar de la configuraci de un gobierno absoluto de facto a otro con reglas. Este acto de desprendimiento no provenía de un espíritu samaritano de Comonfort y su gabinete ampliado, sino de un cálculo de '·realismo político~·. Por eso demandaron a las entidades de la replica un sacrificio de poder en la misma ruta: 
La secci sexta --explicaba Laf ragua en una circular anexa al Estatuto--comprende la organizaci del gobierno general. Como sean cuales fueran las opiniones de las personas que fonnan el gabinete. ha~ un 
motivaci del Estatuto, so se incluían como fuentes la Constituci de 1824. las Bases Orgánicas de 1843 ~ ··pensamientos nuevos·· con ··alteraciones importantesº'. En su Mis,·elánea de política se amrlia: ··las constituciones anteriores. los proyectos de 1842! el mío de 1847 sobre garantías. que al fin llega ser acuerdo del senado y la ley de extranjería de Bonilla··. Lafragua. Miscelánea. p. I04. La referencia sobre la circular: Galeana, José, p. 234. 46 "Estatuto Orgánico··, Tena, l.eyes, pp. S14-S 17. 47 No resisto la tentaci de subrayar que cuando Laf ragua hablaba de las entidades. a lo largo de toJo el 
Estatuto, usel vocablo estados y no departamentos. Lo paradico es que la terminología no corresponde a las competencias usuales de los estados. Más bien~ aparecen invertidos. Esto muestra. una vez más, que el Jcbatc sobre las formas de gobierno no puede reducirse a la simple enunciaci de los vocablos estados y 
departamentos. Y lo que debe hacerse es analizar las facultades específicas '1UC se otorga a los Jl(ldcrcs ¡enerales y los locales. 
8 Además. el presidente contaba con facultades residuales respecto de los estados: ··Todas las facultades que por este Estatuto no se seilalan expresamente a los gobiernos de los estados y territorios --decía el artículo 81 del Estatuto--, serán ejercidas por el presidente de la replica, conforme al artículo 3 del Plan de Ayutla. Reformado en Acapulco··. Tena, Leyes, p. 510. 4~ La centralizaci prc\'ista no so descendía del gobierno general hacia los estados. sino tamhién Je los gobiernos locales--gobernaJor y consejo--sobre los municipios (Art. 117, fracciones XIII y XVI). 
principio superior a ellas, que es el Plan de Ayutl~ dejándose como es debido a la constituci. declarar cual haya de ser la fonna de gobierno, el Estatuto ha tenido que reconocer la dictadura que el citado plan concedial presidente de la replica. Por esto se previene en artículo 81 --se refiere al Estatuto--. que el jefe del Estado ejercerá todas las facultades que no se sei\alan expresamente a los gobernadores y jefes políticos: porque de otra suerte habrá treinta dictadores, lo cual sería en verdad el colmo del mal. La unidad del poder en las actuales circunstancias es todo punto indispensable. a fin de reorganizar los diversos ramos de la administraci plica. que es el deber que al presidente impone el referido plan: y mal pudiera desempei\arlo si las localidades pudiesen obrar con una libertad absoluta. Si el congreso constituyente restablece la federaci. los estados arreglarán su administraci interior, seg las facultades que para hacerlo les seftale el pacto fundamental; pero entre tanto es preciso que se reconozca un centro de donde emanen todas las medidas que se crean convenientes 
para desarrollar la idea esencial de la pasada revoluci. so 
La clave del programa de gobierno de Lafragua y Comonfort se cifraba en la regulaci y control de los poderes territoriales. Como indicmás tarde el autor de la Miscelánea de política: ··el verdadero crimen del Estatuto era que atacaba algo a los gobernadores; pero esto era de todo punto indispensable, para evitar otro absurdo, el de tent!r treinta dictadores, de los cuales el menos fuerte era el presidente".51 El gobierno provisional ­-si se quiere unitario--no se oponía al federalismo, tarea que se encomendaba al constituyente. Se oponía a gobernar con un Estado transitorio sin unidad de mando. 
La planeaci y aprobaci del Estatuto tuvo varias etapas: el de su anuncio e 
inclusi en el programa de gobierno (22 de diciembre de 1855) y el de su elaboraci 
(finales de diciembre de 1855) y publicaci (15 de mayo de 1856).52 El programa de 
gobierno fue suscrito por todo el gabinete de Comonfort (Lafragua, De la Rosa. Montes. 
Siliceo y Payno) y circulado a todos los gobernadores de la replica.53 Y aunque el Estatuto 
proyectado estaba casi listo en la misma fecha, se tomla decisi de no enviarlo por la 
rebeli de Puebla. La demora entre la fabricaci y la puesta en vigor del Estatuto fue de 
poco más de cuatro meses. Lafragua sela que primero fue discutido por el gabinete. Éste se 
dividi De la Rosa y Soto estuvieron conformes. Payno: vacilante. Montes y Siliceo en 
contra. Las principales objeciones de estos timos recayeron en los límites a los 
gobernadores, el dise de Hacienda y, paradicamente, en el debilitamiento del poder del 
presidente. Ulteriormente hubo un retardo natural para lograr un compromiso con los 
gobernadores. Lafragua, además, narra que la mayorí~ de ellos, '"en lo que les conviniera·~. lo 
aceptaron.54 Pero se negaron cinco entidades. Las más importantes fueron Oaxaca (Juárez) y 
Nuevo Le-Coahuila (Vidaurri). 
De todo esto se deriva que la imagen de un Estatuto sin ning tipo de legitimidad fue 
so Laf ragua escribila circular el 22 de diciembre de 1855. pero circulhasta el 20 de mayo de 1856. Galcana. José, p. 236. si Lafragua Miscelánea. p. 111. s~ Lafragua. ··Estatuto Orgánico. circular haciendo observaciones, 20 de mayo de 1856... Galcana. José. pr. 233-234. s3 Lafragua. ..Programa del gabinete, 22 de noviembre de 185s··. Galeana. José. p. 200. s.-Lafragua, Miscelánea. p. 1 1 O. 
una construcci ulterior de los alvaristas y de una parte del constituyente. Pero a en este terreno nunca se atrevieron a derogarlo. Su anulaci hubiera, al unísono. aumentado el poder discrecional de Comonfort y el de los estados. 
Lo importante, de cualquier modo, fue que nunca hubo la intenci de sustituir las funciones del constituyente. Comonfort y, sobre todo, Lafragua no eran enemigos del federalismo.ss La trayectoria política de este timo a favor de las posturas federalistas lo avalaba.s6 No tenemos porqué dudar de su palabra. La palabra que argument en su momento, que el Estatuto era para estructurar un gobierno provisional de excepci. Que al constituyente de 1856 tocaba definir, libremente, la forma de gobierno. Por lo tanto. lo que se debe buscar en Lafragua y Comonfort es su noci particular de replica federal. ya sea desde el gobierno o con sus aliados en el propio constituyente. 
La tercera discrepancia entre el Plan de Ayutla y el Reformado en Acapulco tuvo que ver con las convocatorias al congreso constituyente. Paradicamente, no se dieron diferencias programáticas de fondo; sí de hecho. El acta de Ayutla proyectuna convocatoria con base en la de diciembre de 1841 (punto 5). La de Acapulco no variesta disposici. So precisque el constituyente debía reunirse, una vez expedida la fecha del decreto, en un término de cuatro meses (punto 5). No fue casual la convergencia. La legitimidad y eficiencia de dicha convocatoria estaba probada. Como se ha visto en un capítulo precedente. el constituy~nte de 1842 nunca presentproblemas de quum, mantuvo una estoica independencia frente al ejecutivo y su eficacia a la hora de establecer compromisos políticos no tuvo parang. Asimismo, contenía el censo de poblaci más cuidado del momento y los hombres más influyentes de la rebeli triunfante habían sido miembros del congreso derivado de la rebeli de Tacubaya de 1°841. 
Las diferencias se presentaron después. La transmutaci de la convocatoria de 1841 
estuvo vinculada a las reuniones de Cuernavaca a principios de octubre de 1855. Y los 
cambios deben explicarse en relaci con el cumplimiento de los demás puntos enunciados 
en el Plan de Ayutla Reformado en Acapulco. En lo particular, me refiero al nombramiento 
ss Es claro que Comonfort y Lafragua no tuvieron la misma consistencia y trayectoria políticas. Sin embargo no es menos cierto, hasta antes del golpe de Estado de finales de 1857! que hicieron causa com en lo que durel gobierno provisional y el proceso de constituci de la replica. La trayectoria política de Comonfort ruede seguirse en los textos citados de Payno, Hernández Rodríguez y Villegas Revueltas. La biogratia más temprana 
o de época ( 1858): Anselmo de la Portilla, México en /856 y /857. Gobierno del general Como11/ort. Instituto Nacional de Estudios de la Revoluci Mexicana, México, 1987. 
La trayectoria política de Lafragua puede seguirse en su Miscelánea. También los documentos compilados por Galeana. principalmente los siguientes editoriales publicados en El Estandane .\'acio11a/: ..Apatía política··. 13 de febrero de 1843; ··Guía para la Libertad"". 18 de febrero de 1843: ··Poder municipal .., 1 de marzo de 1843: ··Sobre la moralidad plica··, 22 de marzo de 1843; "'Peligro del senado··, 26 de abril de 1843. Galeana. José. pp. 115-143. 
de los representantes de las entidades (uno por cada estado o depanamento, territorio y el 
Distrito de la capital) y la elecci de la presidencia y el gabinete interinos (punto 2 y 3). La 
integraci de esta "representaci" fue crucial, pues de aquí partila "elecci'· del 
presidente provisional. el gabinete y su conversi como Consejo de Gobierno. Seg 
Lafragua, y no conozco ning testimonio que lo desmienta, la nominaci "adelantada'· de 
los representantes estuvo ··arreglada'· desde lguala.57 Hoy se puede inferir que hubo una 
alianz.a entre el grupo de Nueva Orleans --que encabei.aba Ocampo--y Álvarez.58 Como uno 
de los grupos ganadores, no so tramaron una mayoría alvarista, sino que excluyeron a Haro 
y los que tomaron participaci en la convocatoria de Carrera. Sin embargo. no fue cieno 
que los potenciales comonforistas fueran excluidos del todo. Así lo revela la composici de 
representantes convocados.59 Álvarez fue electo por 19 de 25 votos.64.' Pero dicha votaci. en 
apariencia aplastante, no reflejlas preferencias reales de cada representante. La verdadera 
disputa no era por la presidencia, sino por la integraci del gabinete. So así se entiende. 
por ejemplo. porqué los votos de algunos miembros quedaron invertidos: Félix Zuloaga y 
Manuel Siliceo por Álvarez; Diego Álvarez por Comonfort. Ocampo y Lafragua concuerdan 
en que el ejecutivo provisional estaba negociado de antemano.61 El compromiso consistien 
que Álvarez encabez.ara la transici y que luego dejara el cargo a Comonfort. Mientras tanto 
57 Lafragua. Miscelánea. p. 83. 
58 
Ocampo fue de los exiliados políticos del santanismo de 1853. En mayo de 1855 fund--junto con Mata. Arriaga. Manuel Gcz y Juan José de la Garza--la junta revolucionaria de Brownsville. Dicha junta no ~ adhiri al menos en un principio, al levantamiento de Ayutl~. Mantu\'o su rropia identidad. Esto es. se abstuvieron. por varios meses. de ··formular un programa político·· concreto. Lo primero era acabar con la ·•tiranía .. de Santa Ana. Su gano de propaganda fue El Soticioso de Braro. Al mismo tiempo. la junta de Brownsville procurmantener ,·ínculos con diversos grupos rebeldes: enviaron a Gez a Montcrre)·: Juárez ) Miguel A. Arrioja a contactar a Álvarez. Poco después de la renuncia de Carrera. Mata y Ocampo llegaron a Veracruz. A fines de septiemhre de 1855. se trasladaron a México. Aquí Ocampo recibila in\'itaci de Ál\'arez como representante dcl Distrito de la capital para la reuni de Cuerna,·aca. Ocampo. Obras. l::scritn.'í políticos. tomo 11. Francisco Bulnes. Juáre: y las re\.·olucione.s de Ayutla y de R4orma. Editoria! H. T. Milenario, México. 1967. pp. 114. 128-132 y 156. Para profundizar en la trayectt,ria política de Al\'arcz: Fernando Díaz Díaz. Caudillos y cm.:iqucs: Antonio le: de Santa Anna y Juan .·Ílmre:. El Colegio Jc México. México. 1972. se> Listado de representantes inferido de los testimonios de Lafragua y Ocampo: \lelchor Ocamptl. José ~laría Lafragua, Guillermo Prieto, Renito Juárez. Ignacio Ramírez. Manuel Siliceo. Ajuria. Ram,,n Isaac Alcaraz. Valentín Gez Farías. Diego Álvarez. MiMn. Florencio Villareal. Joaquín Cardl,so. José Ignacio Yáfte1_ Félix Zuloaga. Manuel Zctina Abad. Espiridi Moreno, Monteliano. Escalante. Gon7..ález, J. Mariano Na,·arro. Francisco de Paula Cendejas. Zerecero, José Maria del Río. Jes Camarena. Lafragua. Jliscelcí11c!e1. pp. 83-85: Ocampo. Obras. Escritos políticos, tomo 11, pp. 127, 128. 60 Lafragua narra que Comonfort obtuvo tres votos. pero en realidad contcon seis. Pam evitar suspicacias 
ulteriores. los comonforistas decidieron fragmentar su voto. De ahí que Pri~to. Gl,nzálc1. y Alcara1. \'OtarJn JX'r Ocampo: Na\'arro por Vidaurri: Cardoso y Lafragua por Comonfort. Diego Ah·ar~z. aunque no era partiJ,.trio de Comonfort. se suma estos timos. El atributo de comonforista de Prieto resulta polémico. DesgraciaJamcnt~. las .\lemorias de Prieto so llegan hasta su destierro a Estados Unidos. Por lo tanto. no existe un testimonio en primera persona de su participaci en Cuemavaca. A pesar de ello, de su tra~ectoria política se inlicrc un hombre con gran independencia y una posici .. ambigua .. o de bisagra en las reuniones de Cucrna\'aca. Lafragua. Miscelánea. p. 84. Ocampo, Obras. Escritos políticos. tomo 11. p. l:?9. Prieto, Memoria:i. pp. 388. 393. 443. 492, 511. 61 Comonfort escribitanto a Lafragua como a Ocampo para que trabajaran en fa,or de Álvarcl. l.afragua. 
era necesario ponerse de acuerdo en el gabinete. Los principales voceros de Álvarez y Comonfort, Ocampo y Lafragua respectivamente, dejaron testimonio de las ríspidas negociaciones en esta materia. Incluso hubo un conato para excluir del gabinete a Comonfort.62 Mas la prudencia de Álvarez --vía Ocampo--y Comonfort prevalecisobre las facciones rupturistas.63 
No viene al caso reproducir los diversos gabinetes que estuvieron a discusi. Ocampo y Lafragua han dejado una narraci apasionante y. lo más importante. sin discrepancias en los puntos fundamentales.f>.i No obstante. vale la pena enunciar el desacuerdo principal: quién debería encabezar la jefatura del gabinete. ¿Lafragua u Ocampo? Comonfort propuso un esquema que dividiría la direcci de la política interna: Gobernaci a Lafragua y Relaciones Exteriores e Interiores a Ocampo. Ocampo se pronuncipor la desaparici de Gobernaci y Fomento y la exclusi de Lafragua. Las aparentes razones: "reprobaba el sistema de equilibrio en el gabinete •. y porque deseaba yo en él mayor acci".65 La causa de fondo era que no conciliaba una direcci dual o la posibilidad de que en el camino se le relegara de la política interna. Comonfort cedimomentáneamente a sus peticiones. El gabinete se integrcon Prieto. Juárez, Comonfort y Ocampo. que conjuntRelaciones y Gobernaci en una sola persona. La posici inamovible de Ocampo --con apoyo de Álvarez--lleva los hombres de Ayutla y Acapulco a un gabinete de transacci (la presencia de Comonfort en la cartera de Guerra y en la jefatura del ejército no era menor), pero con el predominio de un so grupo: los hombres de Nueva Orleans. La salida de Lafragua no so implicla exclusi de una persona. sino la de un grupo que operaba en varios frentes: el directo con los modernos y el puente con los que apoyaron el proyecto de Carrera.66 
El ··ministerio de los quince días'" elevel ancla de Ayutla y cambiel rumbo de la convocatoria.67 Seg su birafo Ángel Pola. Ocampo fue uno de los principales redactores 
Miscelánea. p. 84. O'--ampo, Obras. Escritos políticos, tomo 11. p. 127. 
6: La facci rupturista era la siguiente: Diego Álvarez. Mii\, Villareal. Gez Farias. Del Río. Cend~jas y Zerecero. Pero los más interesados fueron Mift y Villarreal. ·pues uno quería ser ministro de Guerra y el otro general en jefe del ejército. Ambos cargos. como es sabido, terminaron en manos de Comonfort. 1.afragua. Miscelánea. p. 85. 63 Además de la prudencia. seguramente Ocampo y Álvarez hicieron un cálculo rolitico. Comonfort representaba la principal fuerza militar de Ayutla y había logrado \"Ínculos de apoyo en México. Oaxaca. Michoacán, Guanajuato. San Luis Potosi y la capital de la replica. 6-1 Ocampo. Obras. Escritos políticos. tomo 11, pp. 128-134. Lafragua. .\liscelánea. pp. 8,1-87. 65 Ocampo, Obras. Escritos políticos, tomo 11, p. 130. 66 Lafragua refiere la calidad de su representaci en Cuemavaca: ..Al acercarse Áh·arez a Cuern3\"aca. Vega me nombrcomisionado de su gobierno cerca de él; la guarnici me hizo el mismo encargo: los puros que tenían una ridícula logia. me dieron el propio carácter; Comonfort me enviuna carta poder: ) para t1ue nll me faltara ning titulo, el ministro americano me dio por escrito. aunque no lo había ,·uelto a \'er. las constandas ~ fromesas relativas a la Mesilla... Lafragua. Miscelánea. p. 83. 
7 Convocatoria al congreso constituyente del 17 de octubre de 1855. Cuema\"aca. en Isidro Antonio Monticl ~ 
de la convocatoria del 17 de octubre de 1855. No hubo originalidad en su propuesta. En general, recurria la moci de junio de 1823 (también usada en agosto de 1846) y las precisiones --también adaptaciones--geopolíticas y de poblaci de 1841.68 Sin embargo. sí implicuna transformaci sustantiva, al menos en tres rubros, respecto de 1841 : vuelta a la noci de ciudadanía radical y representaci política de 1823 (Arts. 9 y 56 respectivamente), la permuta de 70 mil a 50 mil habitantes por distrito (Art. 5) y la preferencia de la vecindad sobre el nacimiento en caso de ser electos por dos o más estados (Art. 58). La primera enmienda fue la más significativa. Elimintodo vestigio por renta anual -la cuota de mil 500 pesos--en la representaci política. En cuanto a la ciudadanía activa --derecho a votar--otorgel voto a los sirvientes domésticos, restricci explícita que todavía aparecía en 1841.69 La segunda enmienda se introdujo para aumentar el tamafto del constituyente: de la proyecci nominal de 98 diputados nominales en 1841 a otra de 155. Esto tenía que ver con la noci. preponderante en la época. de que mientras más grande era un congreso más popular o ·"·democrático'· aparecía a ojos de la '-opini plica··. También existían razones aritméticas o de orden práctico. La experiencia de los congresos pasados indicaba que un alto porcentaje de diputados electos nunca se presentaba a ejercer el cargo o lo abandonaba en el camino. Por timo, la tercera enmienda flexibilizel requisito de vecindad con relaci a 1841. En este timo afto, además de la renta anual. se exigiel nacimiento en el departamento o ser "avecindado con residencia de dos aftos antes de la elecciº'. La convocatoria de octubre de 1855 so demand··poseer un capital (fisico o moral). giro o industria honesta que le produzca con qué subsistir··. Y la preferencia a la vecindad sobre el nacimiento. supuesto el caso de que un diputado fuera electo por más de un estado a la vez. Lo ico que cambi entonces. fue el grado de la restricci. Sin embargo. era claro que en ambos casos se privilegiaba la vecindad como el instrumento por 
Duarte. Dt!recho plico mexicano. Imprenta del Gobierno. Palacio. México. rnl. I\'. 1971. 68 Las variaciones geopolíticas enlrc la con\'ocaloria de 18-11 y la de octubre de 1855 lu,·icron que \'Cr. en su mayoría. con adaplar los cambios ocurridos duranle este período. En el primer caso. se con,·oca 2-' cnlidadcs: en el segundo. 29. Las \'ariaciones cualitalivas fueron las siguientes: Colima conlemplado en 1855 y no en 1841 por formar parte de Jalisco: el Dislrito de la capital incluido en· 1855 y no en 1841. dado que formaba parte del estado de México; Guerrero incluido en l 855 e inexistente en 1841: Sierra Gorda de reciente in\'enci en 1855 e inexistente en 1841: Tlaxcala incluido en 1855 y no con\'ocado en 1841 por estar subsumido en Puebla: Isla del Carmen de nue\'a manufactura e incxistenle en 1841; Nuevo México, Texas ~ las Californias no fueron incluidos en 1855 y sí en 1841, dadas las pérdidas territoriales de 1848. Los demás entidades mantu\'ieron su misma configuraci territorial. Por otro lado. si se compara la convocatoria de Carrera con la de Ocampo la diferencia se reduce a Tchuantepec. Esto es. la primera con\'OCÓ a 29 entiJ3des; la segunda. 28 (sin Tehuantepcc). 69 Como se ha seftalado en un capitulo anterior, la con\'ocatoria de 1823 excluya cierto tipo d~ sir, icnlcs domésticos de sus derechos ciudadanos, pero salva los jornaleros. arrieros. pastores, \'aqueros ) otrJs categorías indefinidas. En cambio. la convocatoria de 1841 fue más all~. Exclu)·a los sirvientes domésticos en general de sus derechos políticos. En este sentido. la convocatoria de Al\'arez-Ocampo fue la más a, anzada de toda la primera mitad del siglo XIX. Esta modificaci. se \'erá en el capitulo de ciudadanía, sería retomada a lo hora de aprobar la Ley Orgánica Electoral de 1857. 
antonomasia para preservar los intereses territoriales en la representaci general. 
La variaci de la convocatoria de 1841 fue lo más importante que hizo la breve administraci de Álvarez (poco más de dos meses en el gobierno). Dejcomo herencia un constituyente diferente al que hubiera resultado de seguirse al pie de la letra los planes de Ayutla y el Reformado en Acapulco. Lo demás fue la crica de una serie de desavenencias con Lafragua, Comonfort y los otros grupos en acci. La descripci de este declive comienza con la "renuncia pactada" de Ocampo.70 Lafragua atribuye el suceso a los conflictos entre el primer gabinete fonnulado en el gobierno interino. Era una verdad a medias. La presi de Lafragua y Comonfort fue la causa profunda de su caída. Lafragua no aceptel ofrecimiento de gobernador interino de Puebla y entabluna guerra subterránea contra la administraci de Álvarez. Comonfort recibila encomienda de ir a México para consolidar el poder político de Ayutla. García Conde informa los hombres de Cuernavaca que era peligrosa su presencia en la capital. El llamado de Prieto a la capital fue una seftal. La indecisi o retardo del nombramiento de gobernadores propuesto por Álvarez y Ocampo. la otra. Ocampo se comunicdirectamente con Comonfort. Le advirtique no era conveniente su "lejanía''. También le preguntsi quería formar un gobierno paralelo al de Álvarez. Comonfort no llega tanto. Pero regresa Cuernavaca con un ánimo distinto a los primeros días de octubre. Amenazcon interponer su renuncia a la cartera de Guerra y mantener la jefatura general del ejército. La moci no fue aceptada. Pero, de manera similar a una fila de 
domin se desencadenaron las subsiguientes crisis ministeriales, la reacci militar de Haro y Severo Castillo en Puebla y la renuncia de Álvarez. Así empezla etapa de Comonfort­Lafragua y la elecci del constituyente. 
Vasos comunicantes: 1842-1847 y 1856 
La detallada descripci de planes, gobiernos interinos y programas políticos del anterior apartado ensefta que hubo un innegable vínculo entre el levantamiento de Ayutla y el constituyente de 1856. Sin embargo, es indispensabfo diferenciar los planes y los nombres -­sean los de Ayutla o los de Acapulco--de la Constituci de 1857. A Sinkin. autor al que se debe uno de los mejores estudios sobre el congreso de 1856, comete este equívoco. En su investigaci, selecciona un listado de 36 líderes --ligados al grupo de Nueva Orleans­
70 La renuncia de Ocampo provocla entrada de Arrioja en Relaciones Exteriores e Interiores. Arriaga queJen Gobernaci sin firmar acuerdo alguno. A principios de diciembre de 1855. renuncitodo el gabinete: Comonfort, Juáre~ Prieto. Arrioja y Arriaga. Entre el 6 y 7 de diciembre hubo un timo intento de formar un gobierno con Álvarez. Seg cuenta Lafragua. el presidente interino pidiesta encomienda a De la Rosa y Riva. A pesar de todos los esfuerzos de éstos. no se pudo formar el gabinete. Álvarcz. entonces. lomla decisi de 
como los "ideadores" del Estado moderno en México (constituci, Refonna y centralizaci política).71 El primer problema de esta perspectiva es que no se distingue entre los hombres de gobierno, los que pennanecieron fuera de éste y los diputados electos. Esto lleva a sobrestimar la influencia de los gobernantes en la elaboraci de la Constituci. O peor todavía, Sinkin debilita su ulterior argumento --muy acertado por cierto--de un funcionamiento automo o independiente del constituyente. La segunda cuesti es que Sinkin exagera el papel de lo que denomina la "nueva generaci" de 1857. cuando lo más preciso es sostener que las principales innovaciones políticas vinieron de muchos de estos hombres; pero actuaron. por lo menos, desde la década de 1840. Fuera de eso. Sinkin es hoy en día uno de los estudiosos más consistentes del congreso de 1856. Hace más de tres décadas que trascendiel viejo debate entre moderados y puros.n A cambio nos propuso. por un lado, abstenemos de proclamar toda generalizaci de ··partidos" en el constituyente de 
1856; y por el otro. que reduzcamos los conflictos del congreso al ámbito religioso.73 Sinkin. con la aplicaci de una serie de correlaciones a las votaciones del congreso, encontrcinco grandes factores de conflicto: la ley y el orden, la pena de muerte. el diseilo del poder legislativo, el tipo de federalismo y los antagonismos entre el congreso y la presidencia de lu replica.7'" Quedan por desarrollar las formas específicas que tomaron dichos conflictos --al menos los que interesan a esta investigaci--y ampliar el contenido y debate sobre las formas de gobierno. Entre los factores de conflicto que erige Sinkin. por ejemplo. se desvanecen las nociones de replica y los diversos proyectos de representaci política que impactaron el tipo de federalismo que aprobel constituyente. De ahí la necesidad de volver a las actas de sesiones, rastrear las conexiones y rupturas con los constituyentes del pasado y dar cuenta --cuantitativa y cualitativamente--sobre los diversos proyectos de constituci. 
Sin caer en la tentaci determinista, la composici del congreso --social y de 
profesi--fue clave en el desarrollo de todos estos puntos.75 Tempranamente, Zarco 
renunciar a su cargo. Lafragua. Miscelánea, pp. 88-89. 71 Sinkin . .\lexican. pp. 30-53. n The A/exican Reform de Sinkin fue editado por primera vez en 1979. Sin embargo. la panc que analiza los conflictos del congreso de 1856 se publiccomo anículo en febrero de 1972 (Hispank Amerka11 Ue,·iew). Covo, una década después dt:I estudio de Sinkin. emprendila misma crítica a la \'isi maniquea de dividir el congreso en puros y moderados. Es curioso que la lingsta francesa sugiriera estudiar al constituyente como Sinkin ya lo había realizado. Esto es. analizar la actuaci de los diputados mediante las votaciones y no so por una ··ideología·· preexistente. Jacqueline Covo. las idas de la reforma en ,\léxico ( 1855-1861). Universidad Nacional Automa de México, México. 1983, pp. 98-99. 73 Sinkin. ,\lexican, p. 57. 74 Sinkin, :\lexican, pp. 61-66. 75 Sinkin llega a la conclusi que apenas un 5.6 por ciento de .. líderes liberales·· eran propietarios o comerciantes. Los demás: 72 por ciento de letrados (abogados. burratas, periodistas. maestros y médicos) y 
22.2 por ciento de militares. El problema de su listado es que mezcla diputados. gobernantes y nombres ligados a la Reforma. De los 36 líderes elegidos. so doce fungieron como constituyentes en l 856. Sinkin. ,\fexican. p. 46. 
atribuyla obra constitucional al empefto de "sencillos ciudadanos", de coraz sin hiel, con trajes provinciales".76 Sierra hablde un constituyente integrado por liberales --mayoría de moderados y minoría de puros--, pero poco dijo de su profesi.77 Rabasa dejuna imagen extrafta de los efectos de la convocatoria de octubre de 1855.78 Primero sostuvo que había sido producto de la fuerz.a de los gobiernos locales con un predominio de liberales moderados. Luego expressu malestar por la falta de congruencia de los colegios electorales estatales. No entendía porqué una misma junta de electores había elegido a Gez Farías. Arriaga. Ocampo. Prieto --calificados por él como miembros del '"grupo liberal más avanzado"--, y a Arrizcorreta y Romero Díaz. "moderados de extrema conservadora" (estado de México). Tampoco porqué Oaxaca dio su voto al "exaltado" Gamboa combinado con Escudero y Echánove o la mezcla de Durango con la elecci de Castaileda y Zarco. Arraingois --y con él la corriente conservadora en general--llega la conclusi de que predominaron los '·rojos" y los impíos.79 
El "·sociogo'' Bulnes dejel testimonio más preciso de las profesiones: 70 por ciento de abogados y el resto de militares. empleados plicos y. como elementos de excepci, propietarios territoriales.80 No encontrindustriales. comerciantes o representantes de asociaciones obreras. El constituyente --resumiBulnes--'·representaba a la burocracia. a la literatura. y al apostolado político del país. Representaba intereses políticos más que sociales. abstractos y de ning modo econicos''.81 Por timo. ailadi 

Los constituyentes se dividían en dos grupos de aspecto de chusma. más que en dos partidos: pues no había disciplina. ni jefos. ni organizaci entre los moderados y los exaltados. En ambos grupos había un gmn estado mayor apostico de hombres eminentes, muy probos. profundamente ilustrados dentro de su época. verdaderamente patriotas. desinteresados. de gran valor civil, creyentes en los n.'Cursos indefinidos. econicos y democráticos del país. congestionados con fe de mártir, incorruptibles. admirablemente sinceros y laboriosos. El resto era como d de todas a las asambleas, una ma.'ia de insigniticant\.."S, pero honor.ihh..-s e indiscutiblemente 
• 8:?
patriotas. 
Aunque con una clara perspectiva de élite. la distinci de Bulnes entre ··hombres eminentes'' y el predominio de una '"masa de insignificantes" no pudo ser más exacta. El cuadro 15 confirma que la combinaci de hombres experimentados con una plétora de caras nuevas fue una constante --más que una excepci-­
76 Zarco...Auspicioncs bajo los cuales aparece la nueva constituci"'. El Siglo XI.\", 28 de marzo de 1857. Zarco. Siglo, pp. 181-182. 77 Justo Sierra, Juáre= su obra y s111iempo, Editorial Porr, México, 1989, p. 71. 78 Emilio Rabasa. la constituci y la dic1ad11ra. Es111dio sobre la organi=aci política de ,\lé.tico. Editorial Porr, México. 1990. p. 32. 79 Arrangois, México, p. 428. 80 Bulnes.Juáre=. pp. 168-169. 81 Bulnes, J11áre=, p. 169. 8~ Bulnes. Juáre=, p. 169. 
C uadro '1-5 Continuidad con•tltu entes 1042-1857 
t--­

Diputado• 1842 Dlpu-t.Uo• 1840-1847 Diputado• 1 8.5fl-1857 
____==___=_====:::;:::=--==--:::-_=::~--=------l
--::-.:::-_-.:::===__ 
+t== ___~,=~=~=_-..-:_=:_=-:_-==1+_~=-_::---­
-·---¡ 
==========~==~-,.-.;..,..-_-_-_-::::=:::.-=.:::.-.:__-·,--_-__::--::J,::::::::::::.::::_-_:-_ _ 
--s
----· 
·------1-=-=_=:_=--:_=.:._=_=_=_=_=:_==-------,f--,


de los congresos constituyentes de México. 
La convocatoria de octubre de 1855, a pesar de su extensi en materia de representaci, no amplide manera considerable esta tendencia. Los porcentajes de continuidad fueron muy similares en los tres constituyentes referidos (un máximo de seis puntos entre 1842 y 1856). Entonces, lo importante es discernir que en las asambleas hay nombres más influyentes que otros. Y no es que el conglomerado amplio de diputados no tenga relevancia, los individuos cuentan por igual cuando votan. La cuesti es que a la hora de legislar los hombres con ideas y mayor oficio político repercuten con mayor peso que los gazapos. El poder de la palabra aumenta en una situaci, como la del siglo XIX mexicano. donde estaban vigentes los fundamentos de las representaciones políticas modernas: el debate y la publicidad de las ideas.83 
El cuadro 15 también permite observar que la "clase ilustrada .. tuvo conexi con la de los arios 40. La continuidad de la clase política real --que no nominal--de 1842 a 1847 fue de 14 por ciento. La de 1842 respecto de 1856, 11 por ciento. Y la de 1847 con relaci a 1856, 17 por ciento. La pregunta obvia es ¿fue la continuidad limitada o de alto impacto? Una primera respuesta indicaría que en lo cuantitativo la rotaci de los constituyentes en 1856, en cuanto a su pasado, fue predominante. La masa de animos representuna ruptura de más de 83 por ciento de los diputados en todos los casos. Pero si se mira con mayor cuidado el cuadro 15, la continuidad de "hombres inminentes'· o de una fuerza política considerable fue cualitativamente de primer orden. Verbigracia, Arriaga, Lafragua. De la Rosa. Ocampo. Del Río. Riva, Zetina, Buenrostro, Ceballos, Gez Farías y Camarena. A este listado habría que sumar a Marcelino Castaileda, Juan Mica y Osorio y Le Guzmán. Aunque ninguno de estos timos participen los constituyentes referidos, sí lo hicieron en los gobiernos ordinarios derivados del Acta de Reformas de 1847. Castai\eda como ministro de Justicia en la administraci de Herrera (1850). Mica y Osorio. desde la trinchera de la gubernatura de Puebla, en la administraci de Arista. Desde allí defendiel congreso de 1853 contra el golpe parlamentario de Ceballos y fue nombrado presidente interino en su etapa de desintegraci. Guzmán, en su calidad de presidente del mismo congreso, actuen defensa de la misma representaci. 
Por otro lado, algunos de los nuevos diputados no eran tan animos como Bulnes sentenci Muchos de ellos venían del grupo del exilio o del consejo de representantes que había nombrado a Álvarez.84 Pero su acci política era más arleja. Sobresalen los nombres 
13 Carl Schmitt, Sobre el parlamenlarismo, Tecnos, Madrid, 1996. 84 Si se hace el ejercicio de comparar el consejo de representantes de Cuemavaca con los constituyentes electos los resultados son los siguientes: catorce electos de un total de 25. aunque so ejercieron doce. 1.os elc~tos 
de Ramírez, Prieto, poderosos periodistas desde los aftos 40, y Zarco, en los aftos 50. Castillo Velasco, jurista de primera línea, que había participado como coautor de los Apuntes para la historia de la guerra entre México y Estados Unidos en 1848-1849. El joven Vallarta, también jurista, que tuvo un papel mediano en el constituyente de 1856, pero que sería un gigante en la segunda mitad del siglo XIX. Santos Degollado, exdirector del Colegio de Michoacán en el tercer llamado a la gubematura de Ocampo, tendría el encargo de '·fabricar" la Ley Orgánica Electoral de 1857.85 Los estupendos polemistas Guillermo Langlois y Espiridi Moreno. Y por timo Isidoro Olvera, quizá el diputado que más influy junto con Arriaga, en el dise final de la Constituci de 1857. 
En suma, la convocatoria de octubre de 1855 fue lo suficientemente amplia para dar vida a una pluralidad de intereses y proyectos de constituci con plena autonomía.8" Sí existieron grupos y ··coaliciones", pero no hubo un solo colectivo predominante. El tema a discutir defini en la mayor parte de las veces, el voto individual o la formaci de coaliciones. Esto significa que los congresistas de 1856 no so tuvieron un alto grado de independencia frente al gobierno provisional, sino también para prescribir el resultado final de la Constituci de 1857. 
Por timo, un selamiento más sobre el funcionamiento, la eficiencia y la 
··legitimidad" del constituyente en su conjunto. Debemos a Rabasa la reproducci de aquel 
fulminante pasaje de los diputados que no asistían a la sesiones porque preferían estar en el 
teatro.87 O bien la acusaci de que una buena parte del congreso --aventurel dato de 20 por 
ciento--nunca se presenta "organizar a la naci".88 El mensaje era claro. No había interés 
ni patriotismo en el constituyente. Esta imagen, con una verdad dicha a medias~ todavía 
seduce al lector contemporáneo. Dicha visi se la debemos en gran medida a varias de las 
mejores plumas del Porfiriato (Sierra y Bulnes, por ejemplo). Su intenci era clara: mostrar 
el desaliento y la falta de "fe'· en los congresos de toda la primera mitad del siglo XIX. Las 
constituciones del pasado so producían dictaduras o anarquía. Nunca gobiernos 
constitucionales. 
fueron: Ocampo. Lafragua, Prieto, Juárez. Ramírcz. Gez Farias. Cardoso! Zctina. Ccndcjas. Na,·arro. Del Río. Camarena. Moreno. Alcaraz. Juárez y Cardoso fueron los que no ejercieron. Los no electos: Silicco. Ajuria. Álvarcz, Mift. Villarcal, Yái\cz, Zuloaga, Montellano, ¿,Escalantc?, Zerccero) GonLálcz. as Bulnes sigue paso a paso la trayectoria política y militar de Degollado: Bulncs. Juáre=. pp. 228. 3 15. 4.¡3 y 460-462. 16 La relativa parcialidad de las deliberaciones del congreso de 1856 fue de otro orden. Primero porque se \'Ctal clero desde la misma convocatoria constituyente. Sin embargo. ello no fue nue\'o. Las com·ocatorias de 1841 y 1846 (agosto) practicaron la misma exclusi. En segundo lugar, debido a la autoexclusi ° 0\'0luntaria .. de los grupos conservadores para participar en las elecciones de l 855-1856. El caso de Couto --··conser\'ador·· en su tima etapa--ejemplifica bien la estrategia. A pesar de haber sido ek-cto. nunca tomposesi como constituyente.17 Rabasa, Constituci. p. 36. 
l'igc.c:a.
1-i!ºªºif11
-~11. 0i 11·I1·-!1-i
1-·i 1
-·~~ ª:a
{ 8 1t ~ I· ~ 
1lspr 
1 l.!HJ
1.:u~1
jcsJ.e.1­
·tie.la 1
¡al¡.--rr.
pÍ81ra¡:
'IªJt'a=tf
i:,¡s¡ th 

iHp-
~ 
=· U!!~ 
~ s·1rt if 
~ ií&-1 
f!lf.li
. y ;· 1
f:I .1d!§ r!!S:tfi
'8 ill ¡¡¡ o Q, 
tlf;ff.
1 g· l 0 ft
{,as r:s fri
11:¡!-1
lt~. ~-(
6' H 11. S & I 
g8'J§~
l ¡ t. 1 • ii.
w 
a. . i 
~i.1-li
~1.eia.S 
!!! 1 ~ Í § a 
1 i Jg: 1, 1
'R' j
R-•ª"' 8 c::B s
i:111·!1 
0D. 1 s= 'S 
ti'< 1 J. i
w -(1 
A111t,_ 
c!IC,118111 
i 
~ 
~ 
):. 
<'I 
i 
~ 
i ~ 
i­
i 
"" 
o 
1 
h 
18 
' 

Ali..... 
º a 
at~IS8188¡ 
7f02J 
19,02/1856 
11 
t!l
'lOKJ2/1856
22.()211856 
Ir J. ~ 
25.01/185601A)3/1856 07A)311856 (),()3/1858 
1A)3/1856 5.03/1856 31A)3/1856 10,04/1856 
11
¡ 1:
15,04/185616A'.)4/1856 22A:>4/185607,05/1856 
l ! 
~rngg 
e. ! ca
~113 8 1
m~~iggg
29,05/1856 31,05/1856 ~1856 03d,/185604.06/1856 
1-f ft l 
=iggg 
1 . -tn 8
07.()611856 
1
00.()6/185612.()6/1856 
~1856
~~! 11 i ,· ! 
I~rn~ i j 
28.06/1856 
00
lmr,:~ 1 1 1 
04A)7/1856 f CD 
~rn~ l -11
11.()7/1856 
12A)7/1856 9' 
i: 
~rn~ 
1· ­
o ~ 
7.()7/1856 ~ 
8.()7/18569.()7/1856 21.07/1~
22A)7/1856 
23.U7/1856 
2~7/1856 

f1
25,07/1856 
~l~ 
07,08/185608.()8/1856 
Ir t 
00,08/185611.()8/1856 13A)8/185614.()8/185616,()8/1856 
1=1~ 
21.()8/1856 
tf
~l~ 
25/08/185626.08/185627,08/1856 29,08/1856 'JO/J8/1856 
J1· 
01.()911856()'2/(fiJl1856
=1~
09/0911856 10t09/185615.09/18567.()911856 
constituyente al 29 de agosto de 1856, fue el más irregular. Ello se debia la indefinici de las diversas fonnas de gobierno que se plantearon en el congreso. 
El segundo ciclo, del primero al 5 de septiembre y la sesi del 18 del mismo mes, fue el momento de la ruptura. Representel comienzo de las dificultades para reunir el quum legal requerido. Me explicmejor. Los puntos altos de inicio de septiembre se explican por el timo intento de vencer el proyecto constitucional de la mayoría y adoptar, con algunas modificaciones, el Acta de Refonnas de 1847. Al no ganar esta enmienda. Arizcorreta y otro grupo de diputados optaron por la estrategia --siguiendo el símil de los partidarios de Gez Farías en 1847--de romper el quum.90 Arizcorreta. en la sesi del 
18 de octubre, pidilicencia por ··motivos de salud". Luego se efectula renovaci de la presidencia del congreso entre Castafteda --que tenla mayor conexi con el proyecto de Arizcorreta--y Mata. La votaci favorecia Mata por la escasa diferencia de seis votos ( 43 contra 37).91 A partir de este momento, los trabajos del constituyente operaron, en general, con el limite legal hasta el 10 de enero de 1857.92 Los puntos altos de este largo ··ciclo··, claramente excepcionales, tuvieron que ver con los temas álgidos o más polémicos del congreso. Los diputados ausentes regresaban, por una parte, para reforzar sus posturas particulares y, por la otra, previendo que la Constituci se consumara y fuera puesta en vigencia. Verbigracia, los picos altos del 9 al 11 de diciembre se relacionan con la definici de los estados. los territorios y la creaci del estado del Valle de México en el espacio del Distrito Federal. De ahí su altísimo quum. 
El tercer ciclo -el timo mes y medio del constituyente--fue nuevamente irregular y. 
paradicamente, con pocos problemas de quum. El congreso aprobuna serie de medidas 
--que venía de finales de septiembre y octubre--para resolver los problemas de asistencia 
legal: comunicados a los gobiernos estatales para conocer el paradero de los ausentes y si 
contaban con dietas o no de sus jurisdicciones; la rotaci territorial de representantes 
(Ceballos, por ejemplo, fue admitido como diputado de Michoacán cuando lo era de territorio 
de Colima. Su suplente fue llamado al constituyente); el reciclaje de los propietarios faltistas 
por los suplentes; la duplicaci de suplentes y propietarios (el caso del diputado Francisco 
(barra de Puebla); la declaraci de sesi pennanente hasta terminar la Constituci (28 de 
enero de 1857) y la famosa bqueda de los diputados en los teatros (Castillo Velasco era 
90 Constese el gráfico 7 del capítulo anterior. 91 El voto fahantc fue de Páez. Francisco Zarco, llisloria del congreso cons1i111yenle de 1857, Instituto Nacional de Estudios Histicos de la Re\'oluci Mexicana. México, 1987. p. 393. 9:: El constituyente. de manera recurrente, hacía explícito su balance: sesi de 7 de noviembre de 1856. 46 ausentes regulares (dos enfermos, siete con licencia y 37 sin permiso); el 10 de noviembre. 50: el 11 Je noviembre. 56: el 12 de noviembre, 53: el 20 de no,·icmbre, 54: el 22 de no\'icmbn:. 59 . .·klus q/icit1/es d,• /857! diversas sesiones, pp. 480, 482. 486. 489, 501 y SOS. 
uno de ellos). 
En síntesis, el funcionamiento del congreso de 1856 no fue excepcional respecto de otros constituyentes del pasado. Las variaciones entre los diputados nominales y los reales era lo com en la época. Ya se ha observado en anteriores capítulos, que en 1842 -­constituyente que jamás tuvo problema alguno de quum--hubo una variaci de 22 a 48 por ciento de inasistentes. En 1847, de 32 a 77 por ciento (variaci que incluye el período de crisis de la intervenci annada de Estados Unidos).93 En 1856, de 32 a 52 por ciento. Por lo tanto, el rechazo al cargo o el abandono de los diputados electos no se debi como sostiene Rabasa, so al desinterés o ··descreimiento" de las representaciones políticas. Obedecimás a las "condiciones estructurales" con las que funcionaron los congresos a lo largo toda la primera mitad del siglo XIX. Los obstáculos fueron mtiples. Irregularidad o suspensi absoluta de las dietas de los diputados. Lejanía y cobertura en el transporte. Abandono de los asuntos y negocios particulares. Las estrategias políticas para romper el quum. Ser representante ordinario o constituyente no era un negocio para nadie. Era frecuente escuchar que muchos diputados pedían licencia --pennanente o definitiva--para atender la quiebra de sus negocios privados o carencias de tipo familiar. El erario plico, casi siempre al bordo del colapso, repercutía en el incumplimiento de una condici básica de la profesionalizaci e independencia de las representaciones independientes: el pago de dietas desde el poder central y no por la voluntad de los poderes territoriales o. peor a, del 
bolsillo de los mismos representantes. 
A pesar de todos estos obstáculos, la eficiencia del constituyente 1856 fue ejemplar.9'' En cuatro meses estuvo listo el dictamen de mayoría de la constituci, dos votos particulares --los de Olvera y Castillo Velasco--y las puntualizaciones sobre la propiedad territorial de Arriaga. Y a lo largo del afto, tres proyectos de constituci paralelos al de la mayoría: el de Castafteda, Degollado y Arizcorreta. La creaci de cinco proyectos de ley orgánica: la de las guardias nacionales y de imprenta de Olvera; la de la comisi de imprenta (Zarco, Prieto. Olvera y González Páez). en donde se reconocila intluencia explícita de la ley Lafragua de 1846; la del ejército propuesta por Pérez Gallardo; y la 
9J No existe, en las actas de sesiones, referente alguno sobre el listado nominal convocado en agosto de 1846. El cálculo fue inferido a partir de las con\'ocatorias de 1841 y 1846, las actas de sesiones y el censo de poblacil'm de 1841. Los resultados arrojan 139 diputados, pero tomando en cuenta a Texas. Si se descuenta este timo. cl referente nominal queda en 138. El quum real puede consultarse en el gr.ílica 4 del anterior capítulo. 94 El tema de la eficiencia constitucional. independientemente de la tbnna de gobierno. no es exclusirn del debate contemporáneo. El preclaro Rabasa tenía una opini al respecto: ··No es de este lugar el estudio de las condiciones --sostenía desde 1912--en que el gobierno federal se implanten la primera constituci mexicana: el hecho es que si los ensayos de él entre 1824 y 1857 no lo acreditaban como elicaz para la organizaci Je la replica, el central en los suyos había dado resultados peores: igual falta de lica habría que achacar a un sistema el mal éxito que en condenar al otro atribuyéndole las desgracias del país: por que el \'icio no estaha en los sistemas, sino en el modo de establecerlos ...... Rabasa. Cons1i111ci. p. 74. 
electoral de Degollado. A esto hay que aftadir el extenso abanico de debates y resoluciones de carácter ordinario. Al final, fueron discutidas y aprobadas la Constituci y la ley electoral. Por consiguiente, la misi y eficiencia del constituyente de 1856 no deben ponerse en duda. Otra cosa fue el contenido específico de la Constituci. En particular. el disei\o de poderes que tanto molesta los dos gobiernos de Comonfort, Juárez, Lerdo y. posteriormente, a los hombres de la política científica y a su critico más grande y organizado, Emilio Rabasa. 
La triada opositora 
La definici de la forma de gobierno en el constituyente de 1856 no fue, como a veces se sostiene, la disputa entres dos proyectos de constituci.95 A partir de una detallada lectura de las actas oficiales --no de la crica de Zarco--pueden inferirse cuatro proyectos: la vuelta del Acta de Reformas de 1847 (Castafteda), el regreso modificado a 1824 (Arrizcorreta). el de la restauraci en abstracto de la Constituci de 1824 (Degollado) y el proyecto de mayoría de la comisi constitucional (Arriaga). Vale la pena detenerse --en este apartado-­en la triada opositora. Ésta no so representla personificaci de diversos proyectos de gobierno alternativos al proyecto de la mayoría, sino que provocla formaci de diferentes alianzas que revelan la pluralidad inequívoca de la asamblea extraordinaria. No hubo. desde este punto de vista, poder externo al congreso, ni proyecto alguno '1 priori que lograra imponer una voluntad política hegemica preexistente sobre el constituyente. 
Tres días después de inaugurado el constituyente. el diputado Castai\eda presentuna 
iniciativa en la que pedía la restauraci de la Constituci de 1847 con algunas reformas de 
fondo.96 Una vez que se aprobara la restauraci, el congreso tendría que proceder a crear las 
diversas leyes reglamentarias no resueltas desde 1847.97 Se hizo énfasis en la discusi de 
una nueva ley electoral. Asimismo. proyectaron los plazos límite para la formaci de los 
poderes plicos: 15 de agosto de 1856 para el conjunto de los poderes plicos generales y 
27 de julio en el caso de las legislaturas locales (estados y territorios). Se ai\adieron algunos 
cambios a la elecci del tercio del senado --propuesto y electo por los poderes generales-­
respecto del Acta de Reformas de 1847. Esto es. querían mantener los votos del senado y la 
9s Pani. Mexicani=ar. p. 125. Por su parte, Rabasa so enuncia el de Castaftcda. describe detalladamente los sucesos del proyecto de Arizcorreta y analiza el de la mayoría (Arriaga). Omite. por ende. el proyecto de Degollado. Rabasa. Constit11d1. pp. S2-SS. 96 Actas oficiales de /857, sesi de 20 de febrero de 1856, p. IS. 97 Otros puntos a los que debía dedicarse el congreso se referían a la re\'isi de la administraci{,n de Santa Anna y la de los gobiernos provisionales conforme al Plan Relbrmado en J\capuko ( punto 4 del proyecto J~ decreto). 
Suprema Corte de Justicia, pero no el voto de la cámara de diputados. De haberse aceptado la propuesta de Castafteda, el golpe contra la cámara de diputados hubiera sido doble. Primero porque le quitaría el derecho a la cámara de diputados de proponer y votar las propuestas a la par que los otros poderes previstos en 1847. Luego debido a que anularía el voto por diputaciones. En cierta forma, mermaría la participaci y el ''veto" de los estados como entidades colectivas. Por lo tanto, lo que se buscaba era fortalecer el poder ejecutivo en forma semejante a la moci original del voto particular de Otero en 1847: voto al presidente de la replica con el concurso activo de su consejo de ministros.98 El procedimiento ulterior se mantenía intacto. En caso de que los nominados no obtuvieran el _voto tripartito. tocaría a la cámara d~ diputados --mediante voto por personas y mayoría absoluta--los huecos no consensuados. En otros dos puntos --el 11 y el 12 del proyecto de decreto--se tocaba el papel de los estados. Debían volver a sus constituciones vigentes antes del golpe parlamentario de 
1853. Y las '·facultades amplias" otorgadas al gobierno provisional por Ayutla no podrían contrariar la Constituci general. la de los estados. ni imponer penas '·a persona determinada'._ Se pretendía volver al predominio de los derechos individuales --de corte iusnaturalista--sobre cualquier tipo de instituci. Por timo, se perfiluna tímida política centralizadora sobre los estados al suscribir: --el gobierno general podrá suspender los decretos de los gobernadores de los estados y jefes de los políticos de los territorios que se opongan a las leyes generales o sea de notoria inconveniencia plica, dando cuenta al congreso constituyente para la tima resoluci''.99 Lo tímido de la medida tenía que ver. por una parte, con la supremacía de los poderes centrales divididos entre el ejecutivo y la asamblea constituyente y. por la otra. en que so permanecería con vigencia hasta que los estados y territorios terminaran de organizar su régimen constitucional. 
No tiene caso insistir en el tipo de republicanismo federal que postulla iniciativa 
descrita previamente. Ello ya ha sido discutido en el anterior capítulo. Aunque sí conviene 
comentar brevemente la pretensi de discutir una nueva ley electoral para la formaci de 
los poderes plicos. En lo particular, me interesa resaltar la manera de elegir el poder 
ejecutivo. pues traza el horizonte republicano por donde querían discurrir los diputados. 
Recuérdese que el Acta de Reformas de 1847 norm como posibilidad, la adopci del 
procedimiento directo para elegir al presidente de la replica. Y que los decretos electorales 
de 1847 y 1850 pusieron en marcha un sistema mixto permanente: voto de los electores 
secundarios -luego primarios--y, al unísono, la regla de un estado un voto. No existen 
98 El voto activo --por mayoría absoluta--de los ministros era una propuesta enteramente nuc,·a de Casta"cda. Como ya se ha visto en el anterior capítulo, Otero so pensen otorgar el voto unificado del presidente de la replica. 
elementos suficientes para saber qué era lo que buscaba Castafteda. El punto 4 so sela que debía dictarse una ley electoral para el nombramiento de los "supremos poderes" y el 4 que el presidente tenía que tomar posesi ante el congreso --el constituyente o el ordinario-­luego de la "regulaci de los votos". ¿buscaron Castafteda y el grupo amplio de diputados que lo acompaftun cambio constitucional en materia electoral o so acabar con la ambigdad heredada de los decretos 1847 y 1850? O una tercera opci: ¿Castada so asentla deficiencia que debía saldarse entre todos los constituyentes en acci? 
Repito. No es posible conocer el final de estas premisas contrafactuales. Pero lo cierto es que Cas~fteda no representa la "conservadores", ni mucho menos a la ··reacci'·.100 Representun retomo al constitucionalismo iusnaturalista, republicano y '"federal.. de 1847. De ahí que la votaci a favor de su iniciativa haya contado, en primera instancia. casi con la mitad de los diputados presentes y, al unísono, con el apoyo de nombres ··aparentemente'· radicales. El 25 de febrero de 1856 se hizo la segunda lectura del proyecto de Castada y se pregunta la asamblea si se admitía a discusi. Un voto marcla diferencia en contra: 40 frente a 39 (cuadro 16). Debe advertirse que dicha votaci fue producto de una agrupaci efimera y, sobre todo, heterogénea. Efimera porque no se volvia repetir en cuanto a 1~ definici de las formas de gobierno. Heterogénea en la medida que fue sostenido por voces diversas que tenninaron en pugna en los subsiguientes meses. Los colores que aparecen en las primeras columnas del cuadro 16 expresan con claridad esta apreciaci. La franja azul (29 por ciento de los presentes de la primera votaci) puede considerarse el voto de los acompaftantes licos o consistentes de Castafteda (de la Rosa, Lafragua, Yánez, los dos Riva Palacio, Sierra y Rosso). Éstos habían sido congresistas o hecho gobierno en los as 
40. Las franjas amarillas representan el voto de los indefinidos o que cambiaron su posici en diversas ocasiones. Y las verdes, un voto atípico; en ambas columnas se observan nombres que terminaron, ulteriormente, en pro de un nuevo proyecto constitucional o una vuelta reformada de 1824. La franja anaranjada (23 por ciento de los presentes) encarna a los hombres que siempre apoyaron la creaci de una '·nueva'~ constituci (Arias. Del Río. Mata, Moreno. Olvera, Benito Gez Farías, Miguel Buenrostro y, en menor medida. Ocampo). Los votos de Lafragua y Yánez, por un lado, y Arriaga, Prieto, Ram írez y Zarco. por el otro, requieren una explicaci particular. 
9Q Actas oficiales de /857. sesi de 20 de febrero de 1856, p. 16. 100 La participaci ulterior de Castafteda en el golpe (comisi de la Junta Electoral de diciembre de 1858) y el Imperio (magistrado supernumerario) no es un argumento suficiente para calilicar su actuaci durante el constituyente. Después de la guerra civil de los tres aftos la clase política no sería la misma. Femando Ramirez. Lacunza. Blanco. Lares, Cortés Espara. Payno, Larrafnzar y Matcos también participaron en el segundo imperio. Para seguir la trayectoria de cargos de estos personajes, constcse el apéndice II de Pani • .\le.tkc111i;c11·. pp. 375-402. 
cuadro 16 
~de constitucin alternos 
(aKanzas y diputados indefinidos) 
Proyecto Castada  Proyecto Degollado  Proyecto Arizcorreta  Proyecto Arizcorreta  Proyecto Arizcorreta  
25 de feocero de 1856  24 de julio de 1856  25 de agosto de 1856  2 de septiembre de 1856  4 de septiembre de 1856  
(segima lectura y  {lugar a wtar)  (segunda lectisa e inmediata  (tramite subsistente, segima  (discusi yal)fobaci)  
consideraci)  lect\Jra)  
En contn  At.avor  En contra  
38  51  
Anaya  ~  
Na.r  Atanda  
Aria&  Aria&  
Aniaga  Amaga  
Balcáreel  
Barrera  
Blanco  

Guzmán 
Jaquez lazo L6pezdeNava
COl!és l'emáldez,J. 
Ll310 
Malalbara, J. 
Mcreoo
Oegollado, J. Vailata Oc:hoa
EcMiz Al1lato Guerrero Ampcda 
OIYefll 
Pe yRamlrez Amcja Or!J!Oa Páez
V//6gl8 Bll'roa 
Rami~ l Pa)ro Aniaga Romero,mx Barrera E&c:uderoyE. RomeroRubio Plieio Solo OOrt«o 
Zelina 
l..am Garc:ia de A. L6pez deNaw Goj(la Vlllalobaa Pami,ez J. Príelo GezTagle \/'tllatdlol bito Romero, Félix 
Zarco Cefldejas RomeroRIA>lo
Ranlrez, I. G.méffez Sdo hlar1inez Degollado,s. Cortés 
Soto 
Langcis ClegoMado, J. Valol>o6
TéUez Navalo 
Rojas, Jet Oe¡Jillado, s Zarco
Villalobo6 Parla 
Za'co Romero Día. Vallarta Emparan Cendejas Villagrán Ca1jall Guerrero Fefnáldl2,J. Cortés Corté& lbarra, J. Degollado, J. 
Degollado, s. 
Oegoaado,J. rygoyen 
Emparan
Degollado, S. Mlroz.Eligio 
Fe-nándezA Pe yRamfrez Atvarez Femáidez, J. Lan¡,,lois Ouinlal1a Cal2llanos ÁlvareZ Lanoois Rqas,Jes 
Rlliz Degollado, J. GaráaConde lwaJez Pella y Ramírez Val!atta Téfez Empara11 Guel!ero Gan::ia Conde Rojas, Jes 
Varga Fernández. J. lbarra, J. Guerre<0 Rui? GaráaCoode lrigoyen lbalTa, J. Ramirez, Maleo Guerrero Mt,'luz.Eligio lrigoyen Valla1a lbarra, J. Ramir12, Mateo Muz, Eligio Zelina 
lrigo)<OO Rlliz Quintana Mufloz, Sigio Va,¡¡as TélleZ Pe<la y Ramirez Zdina Va,gas Quintana Va,gas 
RU,z 
Té!tez 
FIJe<lle·.Actas <ticiales de 1857 N<:ta: la1i -oogio.alescoo\ie""" varÍO$ em><e,;. Ola!,do ~a ~ido posible, por irnel'eroa,fue<oo '31dados. El ?(Ímer e«ar .., quelas 
actas coosigo.an 58 nomb<es en lugar de :lil y39 en luga< de 40 respectivamente. 8 segundo, en la 'láaci<irl de seµtiembre al)arece re¡,e!ido el nombre de Ramirez. No se trata de Ignacio Ramlrez, sino de Mateo o Mariano Ramírez. 
Los primeros configuran la posici del gobierno de Comonfort en el congreso. A pesar de 
que Comonfort y Lafragua ya tenían listo el Estatuto Orgánico, no eran partidarios de instaurar una replica unitaria como constituci permanente. El voto de Lafragua. los Riva Palacio y Yánez no se presta a engafto o doblez alguno. Apostaron por una vuelta a la Constituci de 1824 y el Acta Reformas de 1847. La cuesti a resolver es por qué se sumaron a esta iniciativa si no cumplían sus deseos de fortalecer los supremos poderes frente a los poderes territoriales de los estados. El argumento de Sinkin de privilegiar la '"ley y el orden" todavía es convincente.101 El estado de latentes rebeliones contra el gobierno y el constituyente, la desactivaci del pretexto de los ataques a la religi y la incertidumbre de no contar con un referente constitucional en los asuntos de la administraci llevaron al gobierno provisional a sumarse a una forma de gobierno que ya había funcionado en el pasado.102 Incorporaba, además, el valuarte de las garantías individuales y las innovaciones republicanas en el poder ejecutivo y la posibilidad de introducir reformas que pusieran a la constituci en el riel de la eficiencia. El voto de los segundos -en lo específico de Arriaga y 
Prieto-obedece a razones similares. No se olvide que Arriaga fue constituyente en 1842. Y que el futuro proyecto de la mayoría -más adelante se verá en detalle-no fue tan distinto a las innovaciones de los 40. La continuidad más obvia se ubica en la defensa de los derechos individuales de corte iusnaturalista. Prieto, como periodista, defendila replica y el "federalismo·' en 1846. Luego hizo gobierno. en la secretaría de Hacienda. en las administraciones derivadas de la Constituci de 1847. El enigma mayor se centra en los votos de Ramírez y Zarco. Tirabeque no compartía la visi iusnaturalista de los derechos individuales. ni el congreso bicameral. Mucho menos el dise del senado de 1847, que era en parte herencia de las Bases Orgánicas de 1843. Sin embargo. es posible que haya compensado su decisi gracias a la recuperaci de las garantías individuales y el voto directo que podría consumarse en la discusi posterior de la ley electoral. En Zarco también debipesar esta tima motivaci de Ramírez. el dise bicameral del congreso y la defensa de los derechos individuales de orden iusnaturalista. 
El arcano de los votos verdes en contra del proyecto de Castada tuvo que ver con razones diferentes a las de la columna anaranjada. Muchos de ellos (Ceballos. García d~ Arellano y Arrioja) serían más cercanos al proyecto restauracionista a secas de Degollado o bien el reformado de Arizcorreta (Manuel Buenrostro, Gez Tagle y Escudero y 
101 Sinkin. Me."Cican. pp. 62-64. to:? Poco tiempo después de aprobada la Constituci, Laf ragua hizo un balance de lo que gany perdiel gobierno frente al congreso: ..La discusi de la Constituci era una batalla incesante: pero algunos puntllS que merecen especial atenci. Uno de ellos fue el articulo de propiedad. que tu\'e el gusto de '--char abajo en una sesi: otro fue el de los jurados, en el que \'ino por tierra la locura de Arriaga, que queriajur.idos hasta para los negocios ci\'iles. Perdimos el del senado y la amo\'ilidad de los magistrados: ¡,ero triunfamos en el de la tolerancia... Lafragua. Miscelánea. p. 113. 
Echánove). El desencanto de Ceballos era evidente. Él había participado en el golpe parlamentario de 1853 para reformar la Constituci de 1847. El santanismo "desvirtu, sus pretensiones. Por lo tanto, no termincomo cplice del despotismo, pero estaba claro que no quería reproducir la lucha de poderes que generaba la ley electoral de junio de 1847. El fortalecimiento del ejecutivo sobre el poder legislativo era una de sus banderas. El otorgamiento de amplias facultades a los estados -lo que generaba "estabilidad"' a los poderes centrales-otro principio constitucional. Las razones de Manuel Buenrostro. Escudero y Echánove, entre otros, más bien fueron de tipo religioso. Esto es, la continuidad de la intolerancia catica y la preservaci de privilegios eclesiásticos en los bienes y tribunales de justicia. 
El nombramiento de la comisi de constituci y el arribo gradual de los diputados ausentes cambiel escenario y el proceder de los diputados. Fue cuando comenzuna gran coalici contra el dictamen constitucional de la mayoría en dos vertientes: el proyecto reformista de Arizcorreta y el restauracionista de Degollado. Ambos se presentaron en la misma sesi del 23 de julio de 1856, por lo que todavía existen interpretaciones en el sentido que se trataba de la misma iniciativa. Sin embargo, las Actas constitucionales consignan que el proyecto de Arizcorreta se vio apoyado por Castada, Díaz González y seis diputados más. 103 Y el de Degollado por Vallarta junto a otros catorce diputados.1 El
').I 
carácter reactivo a ambas iniciativas no tiene pierde. No so por el conocimiento que se tenía del contenido global del proyecto de mayoría, sino porque ya se habían aprobado los primeros doce artículos constitucionales del mismo. Aunque ambos proyectos coincidían en pedir la restauraci de la Constituci de 1824 y consentían en su reforma. no pedían lo mismo. La moci de Degollado demandaba: 
Se restablecerá a su \'igor y fuerza la Constituci Fcdcr.il de los Estados Unidos :'\lcxicanos cxpcdiJil en 4 de octubre de 1824 sobre la ley fundamental de replica con las modilicadoncs que apruebe el soberano c,,ngrcso mediante dictamen de comisi de tres individuos~ que nombrará al electo en la sesi de hoy. 105 
La de Arizcorreta era restauracionista, pero al mismo tiempo especificaba el contenido de sus cambios.106 Distritos de 50 mil almas por diputado. Restricci de la 
103 Sus nombres eran: Escudero y Echáno\'c, Rcvilla. Gez Tagle. Fernándcz Alfaro. Vclázqucz y Villagrán. Actas oficiales di! 1857, sesi secreta extraordinaria de 23 de julio de 1856, p. 287. 104 El listado era el siguiente: Rosas. Barragán, García Granados, Lemus, Herrera (Julián). Rojas (J~s). Sicrr.i. Morales. Langlois, Degollado (Joaquín), Fernández Alfaro, Velázque7_ Ar11nda. l>orantcs ~-A,ila. .-lelas ofsciales de /857. sesi secreta extraordinaria de 23 de julio de 18S6. p. 289. 1 5 Actas oficiales de /857, sesi secreta extraordinaria de 23 de julio de 1856, p. 289. 106 Se reiteraba la intolerancia religiosa en el artículo 6 y la rcstiuraci de las constituciones cstitalcs en el artículo 21. No los incluí entre los cambios. porque este elemento representaba una continuidad resP'--cto de la 
ciudadanía activa y pasiva a los eclesiásticos. Eliminaci de fueros militares y eclesiásticos en los delitos del fuero com. Supresi de la vicepresidencia de la replica y su traslado a la Suprema Corte de Justicia sin "asociados". "Veto" recíproco entre los estados y la federaci. Supresi de las alcabalas y el contingente a los estados. Planeaci dd presupuesto ~ontribuciones y gastos-anualmente. Posibilidad de aplicar impuestos generales cobrados por una burocracia federal exclusiva para tal efecto. Una divisi geopolítica de 22 estados, seis territorios y el Distrito Federal. Libertad de imprenta que permitiera una "censura decorosa". Y obrar con el principio liberal que reza: la autoridad puede hacer lo que la ley le permite, mientras que los individuos lo que la ley no les prohibe. 
Como p'uede verse, los cambios propuestos no eran menores. Para comenzar. se proponía un poder ejecutivo unitario. La extinci de la vicepresidencia electiva que había generado conflictos en los ai\os 20 y los 40 quedaba desterrada. En su lugar. y en fonna semejante al dictamen de la mayoría, se haría recaer la ·'suplencia·· del ejecutivo en manos del presidente de la Suprema Corte de Justicia.107 En segunda instancia, se mantenía el disei\o bicameral del congreso. La cámara de senadores se formaría igual que en 1824. Pero se ampliaba la de diputados, al pasar de una distritaci de 80 mil a 50 mil almas. Esta propuesta los acercaba a la moci del dictamen de la mayoría que pedía 30 mil habitantes por diputado o la que ganen la moci tima del constituyente (40 mil habitantes). En tercer lugar, en el ámbito del poder judicial se rescataba la inamovilidad de los magistrados, principio que se había perdido en el devenir de los diferentes proyectos de corte federalista. En cuarto lugar, se ponían al día las modificaciones geopolíticas que ya venían funcionando desde los ai\os 40. En quinto lugar, se superaban algunas de las premisas más importantes que sustentaban el republicanismo confederal de 1824. Me refiero a la moci de abolir las alcabalas y el contingente como instrumentos de vinculaci entre los estados y la federaci. A cambio, se proponía que el congreso pudiera imponer impuestos generales cobrados por una burocracia federal. Todo esto con la "'novedosa'· propuesta de destinar un período especial de sesiones cada ai\o -de agosto a septiembre-para formar el presupuesto con antelaci a su ejercicio y así '·decretar las "contribuciones necesarias para cubrirlo... Y 
por timo, Arizcorreta y sus partidarios proponían un innovador sistema de ··vetos'· políticos ---todavía no reinaba el modelo de resoluci de las controversias políticas por la vía exclusiva y tima del poder judicial--para compensar la extralimitaci de las competencias 
Constituci de 1824. El contenido literal --consistente en 25 artículos y seis transitorios-pucJc ser consultado en: Actas oficiales ele 1857, sesi secreta extraordinaria de 23 de julio de 1856. pp. 287-299. 107 Desde luego, no desconozco la crítica ulterior -la de los hombres de la política científica y Rabasa-­respccto de la politizaci del poder judicial. Pero este fue un problema que también acompai\al pm)ecto ganador de 1857. 
tanto del congreso general como de los estados. Vale la pena citar textualmente los artículos referidos al respecto ( 1 O y 11 respectivamente). En cuanto a la federaci decía: ··Toda ley de los estados que ataque la constituci o las leyes generales será declarada nula por el congreso general, por medio de una ley o decreto. Los gobernadores de los estados no son responsables por la publicaci de las leyes, con arreglo a este artículo"'.1º8 Respecto de los estados: "Toda ley o decreto del congreso general, que ataque la constituci, será declarada nula por las legislaturas de los estados, y luego que en alguno de ellos haya constancia de haberse anulado una ley o decreto por la mayoría absoluta de las legislaturas no estará obligado a su observancia".109 
La diferencia de los tiempos de observancia, desde luego, favorecería al congreso general. La suspensi de alguna ley o decreto que violara la constituci general se daría de inmediato en el caso de la asamblea federal; mientras que la de los estados so comenzaba a partir de que se consiguiera el voto de la mayoría de las legislaturas locales. Sin embargo. no debe olvidarse que bajo el modelo de poderes de 1824, las competencias de los estados no so eran extensísimas, sino que rayaban en el confederalismo. Además. el proyecto de Arizcorreta compensaba a las entidades estatales con la posibilidad de que sus legislaturas -por mayoría absoluta-pudieran vetar a los ministros del presidente de la replica y no acatar sus denes y decretos (artículo 23).110 
En resumen, la forma de gobierno que proponía Arizcorreta era. en el mejor sentido 
de la palabra, federalista. Su modelo republicano debe rastrearse. por un lado. en las 
omisiones no descritas aquí, pero sí discutidas ampliamente en el primer capítulo de esta 
investigaci. So recuerdo que México hubiera vuelto al republicanismo ..parlamentario"' 
que se vivia partir de 1824. La elecci del presidente de la replica mediante la 
legislatura de los estados desvanecería las rupturas constitucionales planteadas en la década 
de 1840. Por el otro, fiscalmente los promotores de este proyecto tendían a ser partidarios de 
una replica moderna. La recuperaci de la política de contribuciones generales -
acompaftado de una burocracia federal y la abolici de las alcabalas y el contingente--so 
tuvo precedentes en el esquema de las experiencias de las replicas unitarias de los 30 y 40. 
En cuanto al liberalismo, la moci de Arizcorreta so recogía el principio de divisi de 
poderes casi nunca abandonado por la tradici constitucional desde la Constituci de 
Cádiz. Sin embargo, omitía todo catálogo de derechos individuales: ni constitucionales n: 
10ªAclas oficiales de /857, sesi secreta cxtrc1ordinaria de 23 de julio de 1856. p. 288. 109 Aclas oficiale.'i de /857. sesi secreta extraordinaria de 23 de julio de l 856~ p. 288. 110 No debe olvidarse que Arizcorreta había fungido como gobernador del estado de México en la administraci de Herrera ( 1849). La sensibilidad parc1 defender, aunque de manera equilibrada. las facultades 
iusnaturalistas. En este punto privun profundo silencio. Por la composici de la coalici. puede inferirse que Castafteda y los partidarios de su proyecto tuvieron que ceder en este rubro para ampliar la alianza. Es posible que a cambio se les dejara impulsar la supresi de los privilegios militares y eclesiásticos y los tribunales especiales en materia del fuero com. 
La descripci del contenido de las iniciativas de Degollado y de Arizcorreta muestra que no se trataba de proyectos idénticos, aunque sí inicialmente vinculados y convergentes. Puede afirmarse que la propuesta de Degollado -por su generalidad-contenía a la de Arizcorreta. Pero no a la inversa. La moci de Degollado preveía una vuelta franca a la Constituci de 1824 y la promesa de una comisi especial de tres individuos que se dedicaría a presentar las reformas pertinentes a su libre arbitrio. Podrían coincidir con las del grupo de Arizcorreta o alejarse, como en efecto ocurriposteriormente. Las actas constitucionales constatan que ambos proyectos fueron discutidos aparte. Degollado pididispensa de trámite en la misma sesi que presentsu iniciativa. El de Arizcorreta queden primera lectura. La estrategia de ambos grupos era aniquilar de facto el proyecto de la mayoría y nombrar una nueva comisi de constituci. Y tuvieron un éxito relativo. al obtener 68 votos contra 30 en la dispensa de trámite.111 No obstante, como el reglamento interno normaba que se requerían dos terceras partes de los diputados presentes. no corriel trámite en dicha sesi. Al otro día, se aprob-por la importancia del punto--que no habría 
límite de oradores para motivar o debatir la segunda lectura del proyecto de Degollado. 
Como puede observarse en el cuadro 16, la iniciativa fue declarada sin lugar a votar por la 
diferencia de un solo voto (48 contra 47). Esto implic seg el procedimiento legislati\'O de 
la época, que el proyecto estaba desechado. No podría volverse a presentar a lo largo de las 
sesiones sobrantes del constituyente en curso. El cuadro 16 también revela el movimiento de 
diputados que ayudaron a conformar las nuevas coaliciones. Los cambios más sustantivos se 
dieron en la franja verde de las anteriores columnas. En contra de Degollado: Arriaga. 
Barrera, Lazo, Lez Nava, Prieto, Ramirez. Soto, Téllez. Villalobos y Zarco. Todos ellos 
nunca volverían a oponerse al dictamen constitucional de mayoría. La otra franja verde -la 
de Ceballos. Arrioja, Aguado, Escudero y Echánove, Gez Tagle, Romero Díaz. entre 
de los estados seguramente le \'ino de esta experiencia política. Para una rc,·isi más extensa de las a~dones r.:líticas de Arizcorreta. constese Reycs. l.iberalismo, tomo 111. pp. 577-579. 
11 Las actas constitucionales enumeran dos veces a García Granados. Por lo que en realidad debicontabilizarse 67 votos contra 30. En el rubro de los 67 aparecieron nombres como el de Ochoa. Prieto. l\lorcno. Onega. Ramírez. Romero (Félix). Zarco, entre otros, que podria tomarse como una inconsistencia en pro del dictamen de la mayoría. Sin embargo, esta votaci so era de trámite. A la hora de ,·otar el pro)e~lo J\: Degollado lo hicieron en contra. Es posible que hayan dado su ,·oto a fa\'Or del trámite par.i tenninar ~on la incenidumbre que generaba discutir un proyecto que en cualquier momento quedaría anulado. ActaJ ofid,1/C!.'i de /857, sesi secreta extraordinaria de 23 de julio de l 856. pp. 289-290. 
otros-tampoco dejaría de apoyar tanto la iniciativa de Degollado como la de Arizcorreta. Una vez asentado este movimiento, la disputa se centren los indefinidos (franja amarilla del cuadro 16). Por lo cerrado de la votaci, no cabe la menor duda que ellos definieron el sentido timo de las votaciones. El proyecto de Degollado fue desechado, precisamente, por esta franja. Ni los defensores del proyecto de la mayoría ni sus opositores -en cualquiera de sus formas-contaron nunca con una mayoría hegemica. El debate plico -fundamento de las representaciones modernas en el siglo XIX-conty mucho en la toma de decisiones del constituyente de 1856. 
El constituyente continucon la discusi del proyecto de la mayoría por un mes más. En la sesi secreta de 23 de agosto de 1856, Díaz González pidique se hiciera la segunda lectura de la iniciativa de Arizcorreta, a pesar de que ya se habían aprobado alrededor de 30 artículos referentes a los derechos individuales. En la mesa directiva fungían Degollado como presidente y Olvera y Arias como secretarios. La mesa en abstracto -la_s actas no consignan quién se negen específico-no quiso dar trámite a la petici del diputado Díaz González. El argumento: que no se debía dar trámite a la petici, dado que el proyecto de Arizcorreta estaba desechado, '"por ser anexo a la proposici presentada por e! seftor Degollado (Santos) sobre el mismo asunto'·. En la sesi ordinaria del 25 de agosto continuaron los trabajos del constituyente. En la tarde se programotra de carácter secreta. Allí Díaz González reitersu solicitud y aftadique se le diera trámite inmediato. Obtuvo 59 votos a favor contra 39 (cuadro 16). De nueva cuenta, como no alcanzlas dos terceras partes de los diputados presentes, quedcon el carácter de primera lectura. Lo importante. de cualquier manera, fue la d~mostraci de fuerza. Los indecisos, la franja amarilla. tendían a abandonar el proyecto de la mayoría. La excepci de esta franja es cualitativamente 
interesante. Me refiero al vuelco de Degollado (Santos), Langlois. y Vallarta, que de aquí en adelante apoyarían a la franja anaranjada. 112 Pero todo ello no bastaba para derrotar a la gran coalici azul. El voto del exministro Fuente en esta tima franja muestra que el gobierno prefería esta opci frente a la que representaba Arriaga. Al iniciar el mes de septiembre la franja azul eligiArizcorreta como presidente de la mesa directiva.113 En su nuevo papel. exigique se realizara la segunda lectura de la iniciativa que él encabezaba. Para este momento, se habían aprobado y modificado poco más de 41 artículos de la futura Constituci. Esto representaba una tercera parte del dictamen constitucional. Olvera. uno de los tres secretarios de la mesa, Je respondique no daría trámite a ello porque la iniciativa 
m Voto que, en esta ocasi. no sería acompailado por el de su hijo Joaquín Degollado. Véase la franja azul del cuadro 16. 113 Guzmán. Olvera y Arias eran sus secretarios. 
estaba desechada. Pero que le obsequiaría sus deseos "siempre y cuando formulase nueva proposici". Como Guzmán y Arias también se negaron, Arrizcorreta -apoyado en el reglamento interior del congreso--expulsa todos los secretarios de la asamblea por el tiempo que durara la discusi y llama uno de los suplentes. El 2 de septiembre, el presidente de la mesa preguntsi subsistía el trámite de expulsi. Se le concedipor una 
39.114
mayoría de 51 votos contra Los secretarios permanecieron fuera del sal "espontáneamente". Luego Arizcorreta preguntlo mismo respecto de la segunda lectura de su iniciativa. Se declarsuficientemente discutido y el trámite subsistipor 54 votos contra 44 (cuadro 16). De la franja azul sobresalen los votos del ex ministro Fuente y el ministro Lafragua, pues esto significa, de nueva cuenta, que no compaginaban con la instauraci de una replica unitaria como forma de gobierno permanente. También la consistencia de Castafteda, Ceballos y Yáftez para oponerse al proyecto de la mayoría. La franja de los indecisos disminuylevemente, pero estaba todavía muy lejos de representar un peligro a las pretensiones de Arizcorreta. A solicitud de Prieto, la segunda lectura se daría de manera plica. Se accedia ello. En la sesi del 3 de septiembre hubo lectura de la propuesta que encabezaba Arizcorreta. El secretario Guzmán hizo explícitos los argumentos de porqué no acatlas denes de la presidencia. Vale la pena reproducirlos, debido a que aclaran donde estaba el vtice del conflicto: 
El proyecto de sei\or Arizcorrcla fue presentado en el mismo día que se discutiuna proposici del ser1or Degollado, que se lrala del mismo asunto. El proyecto del sei\or Arizcorrcla queJde pronto sin trámite y al pasar a tratarse de la proposici. un sei\or diputado interpela la mesa para que dijese qué suerte había corrido el proyecto del sci\or Arizcorreta. Entonces yo. como gano de la mt.-sa. conteste: que el proyecto estab~, a sin trámite. pero que teniendo íntimo enlace con la proposici del sei\or DegolladCl. correría la misma suerte de ésta. La proposici fue desechada y, en consecuencia, el proyecto del sei\or Arizcorrcta lo fue también. Así. pues. la orden para que se le diese sc2unda lectura valía tanto como la de resucitar un muerto. , esto.
• • IIS .. • notoriamente. no estaba en ma mano. 
La clave de la justificaci se ubica en el ''íntimo enlace·· -para usar las propias palabras de Guzmán-que existía entre la iniciativa de Degollado y el proyecto de Arizcorreta. La mesa de secretarios en abstracto -seguramente en la voz de Olvera--había utilizado el término "anexo". Ambas justificaciones venían de diputados sobresalientes del constituyente. No so habían apoyado con sus votos a la franja anaranjada, sino que se trataba de polemistas de primer orden -sobre todo Olvera-que influyeron en la direcci final de la Constituci.116 Por lo tanto, sus argumentos no carecían de interés. Fonnaban parte de una estrategia política -en una situaci de minoría-para detener la ola azul. La 
114 Actaf oficiales de 1857, sesi secreta extraordinaria del I de septiembre de 1856. p. 362. IIS Actas oflciall!s de 1857, sesi de 3 de septiembre de 1856. p. 365. 
brusquedad de Arizcorreta -la expulsi de los secretarios de la mesa no puede calificarse de otra manera-fue correlativa al tamafto de las argucias de sus adversarios. Lo demás es la crica de una historia conocida y narrada magistralmente por Rabasa.117 La sesi del 3 de septiembre se suspendiporque muchos diputados querían asistir al sepelio del diputado y ministro Luis de la Rosa. Al otro día, fue discutido el proyecto de Arizcorreta. Debatieron Arriaga, Arizcorreta, Olvera, Aguado, Castillo Velasco y Fuente. Más tarde se preguntsi se admitía a discusi -lo que equivalía a una aprobaci en lo general-y la votaci fue favorable por 54 diputados contra 51 (cuadro 16). La escasa diferencia de tres votos muestra que la franja amarrilla fue, de nueva cuenta, decisiva para formar un voto mayoritario. Pero faltaba la tima carta de 1~ franja anaranjada. La comisi de constituci estaba en sus manos. Por esta raz el presidente de la mesa solicitque se nombrara una nueva comisi -"comisi especial'~-para que dictaminara la iniciativa. Prieto reclamel procedimiento y alegque, conforme al reglamento, el proyecto tenía que pasar a la comisi existente. Arizcorreta interpela su detractor. Otros miembros participaron en la discusi.118 E inesperadamente, el presidente del congreso retirsu petici. La iniciativa pasa manos de la comisi que presidía Arriaga. Rabasa calificel suceso de "inesperada debilidad o de aturdimiento" de la coalici azul y el gobierno provisional (en el cuadro 16 pueden verse los votos de Lafragua y Fuente). Sin embargo, este momento de aparente '"vacilaci inexplicable'' tenía sus razones de peso: el alegato de Prieto. Seg el Reglamento del Congreso, para que una iniciativa de un diputado tuviera trámite tenía que pasar por el procedimiento contenido en los artículos 47 a 76.119 Esto es. primero el diputado tenía que realizar un proyecto por escrito. Segundo, el proyecto debía motivarse en la primera lectura, de preferencia por el diputado al que se debía su origen. Tercero, el proyecto pasaba por una segunda lectura para que debatieran un diputado en pro y otro en contra. Luego debía preguntarse si se admitía o no a discusi. En caso de que la votaci fuera negativa. se desechaba el proyecto; si el escenario era por la afinnativa, pasaba a la ··comisi respectiva .. para dictaminarse (artículo 50). En la situaci descrita sí había una comisi preexistente o ··respectivaº. Arizcorreta no podía saltarse este paso. No podía inventar una nueva comisi 
o alegar remoci por ineficacia. Por ello pensen el recurso de la '"comisi especial"". que más bien se ocupaba en dictaminar, facilitar y resolver los ··negocios .. relativos al gobierno en funciones o de conflictos de cualquier orden (artículo 53). Además, si Arizcorreta se 
116 Guzmán fue el corrector de estilo principal del proyecto constitucional aprobado. 117 Rabasa, Constit11ci1. pp. S4-55. 111 Cendcjas, Guzmán, Arizcorreta, Zarco, Cortés Esparza y Prieto. 
hubiera brincado el paso, las comisiones especiales -de tres a cinco individuos--no serían nombradas en automático por el presidente o el voto nominal de la asamblea. Era preciso que la Gran Comisi --un representante por estado y con derecho a un solo voto-formulara el listado. La Gran Comisi proponía y la asamblea disponía (voto nominal).120 El procedimiento para la formulaci del listado: voto por diputaciones con '·pluralidad absoluta de votos". En pocas palabras, la mayoría nominal de la franja azul no garantizaba por sí misma una comisi acorde a sus miras. ¿pecArizcorreta de inexperiencia legislativa o hizo un cálculo político de su fuerza real y legal? 
A partir de este momento, Arizcorreta dejde acudir a las sesiones del congreso. El diputado Ruiz, en su calidad de vicepresidente, lo sustituyen los días que le quedaron como presidente de la mesa. El 18 de septiembre pidilicencia, alegando motivos de salud. Este suceso. junto con la fallida disputa por la presidencia de Castafteda, llevaron al punto de inflexi del quum descrito en el anterior apartado. Mata, Balcárcet Olvera y Guzmán confonnaron un muro de contenci para continuar la discusi del voto de la mayoría. No obstante, y pasada la tempestad, la coalici anaranjada se fragmentdependiendo del tema a discusi. 
El voto de la mayoría 
En el segundo día de iniciadas las actividades fonnales del constituyente, se confonnia Gran Comisi. Compuesta de diecinueve entidades en su.inicio. tenía la misi de proponer los listados para conformar las diversas comisiones.111 De inmediato, la mesa directiva -presidida por Arriaga-solicituna variaci del Reglamento del Congreso respecto de la comisi de constituci. Propuso que se integrara con siete individuos --en lugar del máximo de cinco que permitía el Reglamento--más dos suplentes. La moci fue aceptada. Además. se deja la Gran Comisi varios días para que meditara su listado final. En la sesi del 21 de febrero estaban listos los nombres que debían someterse al pleno del congreso. Mediante votaci secreta, fueron nombrados Arriaga. Cardoso, Yánez. Olvera. 
119 El constituyente de 1856 rehabilitel Reglamento Interno del Congreso, con ligeros cambios. del 23 de diciembre de 1824. Éste puede consultarse en Actaf oficiales de /857, secci complementaria a las actas. pp. 
612-659. 
t::?o El constituyente, en las sesiones iniciales, había nriado el Reglamento del Congreso adoptado. El artículo 58 definía originalmente que era facultad de la Gran Comisi proponer y nombrc1r a los miembros d~ las comisiones. Actas oficiales de /857, secci complementaria, p. 648. m El constituyente llega registrar once comisiones ordinarias (incluida una de petici) y dos más sobr\! el reglamento interno y el juicio a la administraci de Santa Anna . .·ktas ofidales el.: 1857. diversas scsion~-s. pp. 14, 31, 40, 47, 53 y 65. 
Romero Díaz, Guzmán, y Escudero y Echánove.' 22 En la siguiente sesi fueron electos como suplentes, Cortés Esparza y Mata.123 Y a la moci aprobada de catorce diputados. se aftadieron dos propietarios más. Fueron electos Ocampo y Castillo Velasco. Dado el filtro del procedimiento electivo, era lico que la comisi de constituci resultara plural en su composici. Pero a así, sobresale el hecho de que cinco de sus miembros habían sido congresistas -Arriaga, Cardoso y Ocampo constituyentes y Guzmán y Olvera diputados ordinarios-de los aftos 40. A esto habría que aftadir que Castillo Velasco fue redactor de la obra colectiva Apuntes para la historia de la Guerra contra Estados Unidos ( 1848) y un estructurado pensador que compartía las premisas republicanas, federalistas y liberales de tipo iusnaturalista.124 Los otros miembros no tenían experiencia legislativa y eran de menor estatura intelectual. Yánez y Romero Díaz eran militares. Escudero y Echánove fue producto de un compromiso del gobernador Juárez (Oaxaca) con posturas que tendían a la defensa de 
la "tradici". 
Sin embargo, no debemos engaftarnos. El proyecto constitucional no contcon la participaci activa o proporcional -<:uesti inherente al funcionamiento real de las comisiones--de todos sus miembros. Cardoso-la gran mancuerna constitucional de Espinosa de los Monteros y Otero en los as 40--pocas veces se presenta la comisi de constituci. Más a, el 31 de marzo pidisu renuncia al cargo de diputado ··por motivos de salud". No se le concedi(dictamen de 17 de abril). pero de todas maneras no volvia presentarse al pleno de la asamblea ni firmla Constituci. El testimonio de Prieto confirma la ausencia de Cardoso y ade la de Yáftez. 115 Este timo, no obstante. participactivamente en las votaciones del congreso. Su orientaci constitucional estuvo más cerca de los proyectos de Castafteda y Arizcorreta. Ocampo actude manera intermitente. En los momentos cruciales de elaboraci del dictamen. pidilicencia por tres meses que le fueron concedidos.126 Regrespara votar y promover sus principios una vez que se había tenninado 
m Arriaga obtu\'O 79 rntos contra dos ( uno para Lazo y el otro a Rosas): Yánez J''r una mayoría de 58 , otos contra otras opciones: Olvera por 60 rntos: Romero Díaz por 65: Cardoso por 73: Guzmán ror 45: Escudero~ Echánove por 46 votos. Actas oficiales de 1857. sesi de 21 de febrero de 1856. p. 19. l::?J Para profundizar en la trayectoria política de Mata: Rafael Murillo Vidal. JosJ María ,\lata pad,-e el~ la Constituci de /857. Secretaría de Educaci Plica. México. 1966. 
12
" Sus obras posteriores así lo constatan. Me refiero ~ los .lp11ntamientos del dere,:ho co11stit11cional mc:xh:ano ( 1870) que discute los temas propiamente constitucionales. O el Ensayo sobre el dered,,> admi11istratim me.ticano (1874) sobre la relevancia de los municipios en el engr.inaje político y administrati\O del gohicrno 
reneral. 2s De hecho, Prieto propuso en la sesiones del 7 y 16 de agosto que se sustituyeran los nombres de Cardoso > Yánez por los suplentes previamente nombrados (Mata y Cortés Espar7.3). Pasa la comisi de gobcmacié,n. ~ro nunca se emiti~ictamen. Actas oficiales clt! 1857: sesi?nes del 7 y 16 de agosto de 18~6. pp. 31_ 1 ) ~2~ .. 
•6 Ocampo. en la sesi del 6 de marzo, obtu\'O una licencia por tres meses que comen1.ar1a a fungir al m1c10 del siguiente mes. El pcnniso se le concedicon el fin que pudier.i atender ··sus negocios purticulares-. Cuatro días después. sin embargo. pudo adelantar el trámite. Y en la sesi del I Ode marw consiguique comen,.ará a correr al día siguiente. En la sesi del 9 de junio solicit sin que las actas consignen el motivo~ su rcnun~ia 
el proyecto de la mayoría y los votos particulares. Y en noviembre fue nombrado -junto con Guzmán y Ruiz-miembro de la comisi de estilo. Pero es sabido que dicha funci recayprincipalmente en el diputado Guzmán.127 Por lo tanto, la responsabilidad mayor del dictamen queden Olvera, Castillo Velasco, Guzmán y, sobre todo. Arriaga. Se sabe que Mata y Cortés Esparza, a pesar de su calidad de suplentes, asistieron regulannente a los trabajos de la comisi. Seguramente hubo otros diputados y miembros del gobierno que hicieron lo propio. Arriaga, al inicio de los trabajos de la comisi. propuso que cuando menos un ministro de la administraci de Comonfort asistiera a las '"conferencias·' de la comisi de constituci. Además, ning diputado estaba impedido para concurrir a las mismas. A finales de abril, se asignaron tareas pendientes a sus miembros regulares para luego integrarlas en un solo documento. La idea era dividir el trabajo y desarrollar a profundidad los temas de mayor conflicto en el interior de la comisi.128 Los trabajos tenninaron en cuatro meses --16 de junio se hizo la primera lectura--y produjeron el dictamen de mayoría y tres votos particulares: el de Castillo Velasco. el de Arriaga y el de Olvera. Los dos primeros se concentraron en asuntos particulares que no viene el caso discutir aquí.129 Pero el de Olvera representun verdadero proyecto alterno de constituci. 
como diputado. No le fue aceptada. Por otro lado, los trabajos de la comisi duraron cuatro meses (finales de febrero a principios de junio de 1856). Esto significa que Ocampo so pudo estar presente en las tareas iniciales del proyecto constitucional. Actas ojidales de 1857. sesiones del 6 y 11 de mar.to y 9 de junio de 1856. P..J?· 34. 38 y 22-t 
• 7 Con esta alinnaci no pretendo decir que la acci de Ocampo en el constitu~·ente fue nula. Se tiene constancia de su participaci en una buena cantidad de rntaciones e inter\"enciones en di\·ersos temas. Apo)Ú a la comisi constitucional en los siguientes temas: suspensi de garantías individuales de manera temporal: en la instauraci del sistema de jurado; en los requisitos para ser magistrado de la Suprema Corte: y en la ··participaci·· de los electores para la ratificaci de reformas constitucionales. La contradijo en los subsiguientes ticos: en la elecci indirecta del presidente de la replica (prefería el rnto directo): contra el sistema de responsabilidad simultáneo al presidente de la replica y sus ministros: ) manilcstsu disgusto por la clasiticaci constitucional de los impuestos de los estados y· de la federaci (en su programa de gobierno de 1859 propondría la anulaci de toda contribuci federal de los estados y la rosibiflad de \IUe el gobierno general aplicara impuestos directamente a los indi\"iduos). Ocampo. Ohras. Escrit"s ¡mlitico.'i. tomo 11. pp. 1-19­
166 y 333-334. 1211 Arriaga confiesa. en las moti\·aciones del \'Oto de la mayoría. que los puntos de ma)-or contlicto fueron: libertad de cultos, organizaci política del Distrito Federal. unicamarismo o bicamarismo del poder lcgislatirn. entre otros puntos. Tena, leyes. p. 525-554. 12'> El voto particular de Castillo Velasco tU\'O que ver con la novedosa moci de fortalecer> ··tcderalizar·· el municipio en cuatro vertientes: dotarlos de tierras comunes: dotar, gradualmente, de propiedad a los indígenas: que los municipios pudieran votar. recaudar y administrar impuestos de orden municipal: y que los estados los ayudaran a otorgarles terrenos por medio de la compra directa a particulares. uso Je terrenos baldíos o tierras Je cofradías. Por un lado. la idea principal de Castillo Velasco era \'olver al municipio parte de la maquinaria política y fiscal del federalismo: por el otro. hacer de los indios "pequei\os propietarios·· que. junto con las tierras de uso com, aliviaran la situaci emergente de este sector social. El ,·oto particular de Arriag.a se encamina la elaboraci de una propuesta que dh·idicra la •·monstruosa .. di\'isi de la propiedad. Fiel creyente de los derechos de propiedad, su propuesta no era de corte .. socialista·· (la Francia de 1848). sino liberal y republicana. Liberal porque se adscribía a la defensa de la propiedad como un derecho natural y preexistente a la constituci. Lo primero era la propiedad de la persona. A partir de ésta. se derivan los derechos del trabajo y la producci. Republicano porque Arriaga reconocía el -bien com·· o el derecho plico como preceptos constitutivos de la replica. De ahí la necesidad de poner limites a la propiedad de los particulares ( 15 leguas cuadradas) y aumentar el nero de propietarios c()n dotaciones y exenciones tiscales. 
Proponía cambios de orden estructural respecto del proyecto de la mayoría.130 
Los puntos de conflicto pueden sintetizarse en los siguientes temas: divisi territorial y salida de los poderes federales de la capital, mayor moderaci en la libertad de cultos, una clara manifestaci en contra el sistema de jurados y un nuevo mecanismo de procesar los juicios políticos, poder legislativo bicameral y cambios en la manera de iniciar y procesar los proyectos de ley.131 Los dos timos elementos eran los más importantes para la discusi de las formas de gobiemo.132 No so implicaron un dise de poderes distinto. sino de un tipo de republicanismo y, sobre todo, federalismo alternos al del dictamen de la mayoría. 
Me explico mejor. El proyecto de mayoría proponía un federalismo unicameral con la incorporaci del voto por diputaciones como sustituto de la representaci territorial de los estados. En cambio, Olvera proyectun federalismo bicameral con un senado de tres miembros por estado y uno por el Distrito Federal y por cada territorio de la replica. El estatus constitucional también era diferente. El senado so tendría un carácter revisor en ambas modalidades. Es decir, no tendría nunca la competencia de origen, pero sí la de aprobar. reprobar o modificar cualquier proyecto de ley o decreto. Asimismo. dejaba asentado que sus miembros debían ser electos con las mismas cualidades y el mismo 
En breve. la preocupaci paralela de Arriaga por el bien general (el de la mayoría de la poblaci y no so el de los individuos) le \"enía de su adscripci al republicanismo. No hubo en él. como solía afirmar Rc)cs Heroles, un precursor dd ··liberalismo sociar". sino un pensador que yuxtapuso -no sin contradicciones­elementos o fundamentos de dos tradiciones: la liberal)º la republicana. Castillo ...,·oto particular .. en la sesi del 16 de junio de 1856. Doc11mentos básicos ele la Reforma. 185./-/875. Partido de la Re\"oluci6n Institucional. México. 1982. Tomo l. pp. 221-225. Arriaga~ ··Voto particular .. en la sesi de 23 de junio de 1856. Documentos. Tomo l. pp. 228-2-15. Rc)es. l.iberalismo. lomo 111. pp. 6-18-650. En addante los dl'\Cumentos básicos de la Reforma se citarán como Doc11mentos y el tomo rcspecti\"o. 130 Olvera, ··Voto particular·· de la sesi del 16 de junio de 1856. Documentos. lomf• l. pp. 20-l-220. DI Las variaciones territoriales consistían en anexar Coahuila a Nuevo Le: El Distrito Federal de\"ohérsclo al estado de México: agregar los distritos de Cuautla y Cucrna\"aca a Guerrero: crear el territorio de lturbide con los distritos de Uxpan. Tampico. Veracruz. Tancahuitz y el sur de Tamaulipas: y ubicar la rcsiJencia del Distrito Federal en una regi más céntrica del país. En cuanto a la libertad religiosa se oponía a la .. fedcralizaci .. de la tolerancia. So admitía y delegaba esta competencia a los estados: aunque rrohihia la persecuci de opiniones y creencias religiosas dil'ercntes a la catica. Con relaci al jurado se oponía f'\lrque México carecía de ··hábitos republicanos ... Esto cs. sugería que le faltaban condiciones como conciencia plic~ moralidad e ilustraci plica. En su lugar. y contra el modelo lederal estadounidense. pn,ponía una legislaci penal uniforme. En materia de innovaciones del juicio político. propuso mantener el poder legislativo -tanto la cámara de senadores y como la de diputados-como jurados de acusaci y rroccdencia seg fuera el caso y dos tercios de las legislaturas estatales como jurado de procedencia respecto del presidente de la replica. secretarios de despacho y magistrados de la Suprema Corte. 132 Respecto del procedimiento para la formaci de leyes, Olvera no compartía la opini del ,·oto de la mayoría. No estaba de acuerdo en que el ejecuti\"O pudiera hacer obser\"acioncs desde la segunda lectura de un 
proyecto de ley ya dictaminado. Vio dos inconvenientes. Primero que el ejccutho nunca podría sustituir la re"isi del senado. No so se trataba de dilatar los proyectos de ley. sino que fuera discutido. rechazado o perfeccionado por otras \"OCes ajenas a la cámara de origen. Segundo, el \"Cto del ejecuti\"O en el mismo proceso legislativo podría poner en peligro los fundamentos mismos del congreso: la funci de legislar con independencia del presidente de la replica. De ahí que Olvera propusiera una vuelta al débil papd del presidente en materia lcgislati\"a. Me refiero a la facultad de iniciar leyes y hacer obscr\"acioncs una \"CZ aprobados las leyes por el poder legislativo. 
procedimiento electoral que los diputados generales.133 En defensa del bicamerismo, dejasentados cinco argumentos.13" En primer lugar, la necesidad de institucionalizar el contrapeso a las "resoluciones precipitadas" del poder legislativo. En segunda instancia. antepuso un muro contra la "fuerte propensi de los cuerpos políticos a aumentar el poder en sus manos'·. O dicho de otra manera, había que poner límites al potencial ensanchamiento de facultades con el pretexto de actuar en nombre del '"bien plico··. En tercer lugar, sustentla idea -todavía contemporánea-que el bicamerismo no so fortalecía el poder ejecutivo-, sino también lo contenía. Literalmente decía: '"las facciones y el gobierno encuentran más obstáculos para la seducci de los diputados y senadores. pues no es probable que siempre puedan apoderarse de los dos cuerpos'·.135 En cuarta instancia. recurria los aforismos de la historia. Tanto la historia de las replicas antiguas como la replica federal de Estados Unidos enseban que su vida había sido corta cuando gobernaron sin senado. Por timo, se permitirevertir la imagen negativa del senado en el pasado mexicano. Sugería. con justa raz, que esta instituci no siempre había evitado el ··bien y el progreso·· de México, sino que existían casos en los que intervino --vía la demora o el veto 
a la cámara de diputados-para ayudar a la protecci de los intereses de la naci. 
Olvera, en resumidas cuentas, invitaba al constituyente a distinguir el senado como 
instituci, como organizaci específica y su actuaci en coyunturas determinadas. Esto lo 
lleva hacer explícito su desacuerdo con los dises preexistentes de 1847 y 1824. Del Acta 
de Reformas no compartía que un tercio de sus miembros estuviera lejos del escrutinio del 
'·pueblo·· (el propuesto y electo por las autoridades federales). Crearía una instituci 
partidaria del "quietismo·· o del --retroceso". Ello, además, reforzaba su diagntico de 
descrédito sobre las cualidades que se exigían para ser senador.136 El resultado al que se lleg
no fue optimista: la formaci de un senado compuesto de ..clases privilegiadas··...viejos.. y 
'·gentes gastadas por los partidos y las facciones··. De la Constituci de 1824 dijo que su 
organizaci no terminaba por representar los intereses unitarios de los estados. El dise de 
dos senadores por estado y el voto nominal tendían a neutralizar los intereses territoriales. 
Seg Olvera, era frecuente que los senadores dividieran su voto: uno en pro de los intereses 
133 Exigía. además. la renovaci de los senadores por terceras partes cada dos ai\os. Y en caso de que se dieran 
faltas definitivas o temporales de más de tres meses, que los gobernadores de los estados pudieran nombrar al 
sustituto. 
m Dejo de lado sus argumentos contra el rnlo por diputaciones. Los tocaré brevemente cuando analice el \'Oto 
de la mayoría. 
135 Olvera, ··Voto particular"·, Documentos, tomo 1, p. 214. 
136 No se olvide que el Acta de Reformas de 1847 --articulo 10-exigía los siguientes requisitos para ser 
senador: tener 30 ai\os cumplidos y haber sido antes presidente o ,·icepresidente de la replica. O bien 
secretario de despacho por más de seis meses, gobernador de estado. senador o diputado general. diputado local 
dos veces, diplomático por cinco aftos, ministro de la Suprema Corte de Justicia. seis aftos juez o magistrado 
local, jefe superior de hacienda o general efecti\'o. 
locales y otro a favor de una facci o los motivos de otros poderes plicos. La fnula del voto por diputaciones -inventada, entre otras razones, para aliviar este mal--no era suficiente, por la misma raz del potencial voto escindido. Por lo tanto, y a partir de la historia constitucional del senado mexicano y no de la experiencia federalista de los Estados Unidos, Olvera pensen un cuerpo institucional de tres senadores que rompieran el empate tanto en las votaciones nominales como en las excepcionales del voto por diputaciones. Pero lo más importante fue que busc''republicanizar" --en el sentido moderno del término-el origen de todos los miembros del senado. Primero con la propuesta de que los senadores tuvieran las mismas dietas que los diputados generales y que los requisitos de elegibilidad fueran iguales a estos timos; luego por el sistema de elecci propuesto: el de mayoría absoluta de las juntas electorales de los estados. Esto significa que se alejaba, por una parte. del modelo en donde las legislaturas de los estados eran los que nombraban a los senadores (Constituci de 1824) y. por la otra, del dualismo del Acta de Reformas de 1847. En su lugar proponía una elecci homogénea y directa por electores. El nombramiento por electores. precisamente, le otorgaría un carácter republicano: relaci directa y cputo de electores contabilizados individualmente. No obstante, como se trataría ~n la fonna ordinaria-de los votos nominales de las juntas estatales, estaríamos hablando de electores en tercer grado. Olvera ponía la mirada en el horizonte trazado por los constituyentes de 
1847, pero al mismo tiempo daba algunos pasos atrás. Recuérdese que desde la ley electoral del 3 de junio de 1847 hasta 1853 había pennanecido en vigencia un sistema electoral en el que los electores primarios --computados individualmente-eran los que elegían a la porci de senadores dejada a los estados. 
De cualquier manera, el voto particular de Olvera proponía una fonna de gobierno federalista no prevista en ninguna de las constituciones del pasado mexicano. Esto explica su adhesi constante a la franja anaranjada (cuadro 16). A pesar de que el proyecto de Castada y él defendían los derechos individuales de corte iusnaturalista, votcontra del Acta de Refonnas de 1847. En su diagntico, tendía a restaurar un senado de "privilegiados". Algo semejante hizo con los proyectos de Degollado y Arizcorrreta. Tenían el agravante de que no contemplaban ning catálogo de garantías individuales y volvían sobre un senado que debía su origen a las legislaturas de los estados. 
Así pues, el proyecto constitucional que encabezOlvera no se derivde un federalismo copiado de Estados Unidos, sino de un diseilo extraído de la refonnulaci de las experiencias constitucionales de México. Cuando derrotaron a los diversos proyectos de la franja azul. se separradicalmente de Arriaga. Y, como se verá más adelante, no estaba solo. 
El proyecto de Arriaga fue a más crítico del republicanismo federal de Estados 
Unidos. Y al igual que Olvera, "fabric un diseno constitucional sacado de las doctrinas y 
las prácticas constitucionales del pasado mexicano. Este desarrollo, sin embargo. no siempre 
fue el mismo. Por una parte, y en el ámbito de la doctrina, fue partidario de los derechos 
individuales en "sociedad" y, más tarde, de corte iusnaturalista; y, por el otro, su pensamiento 
constitucional paspor la defensa de una replica confederal en los 30 a una replica 
federalista -moderada por algunos elementos confederalistas-en los 40 y. finalmente, a una 
replica federal ''vernácula" en los 50. En el ámbito de su trayectoria política, nunca 
consintini colaborcon las pretensiones monarquistas o las administraciones derivadas de 
las replicas unitarias. Arriaga fue, en este sentido, un político excepcional. Ensayuna 
política de principios sin giros bruscos a lo largo de su extensa carrera política. 
Respecto de los derechos individuales, Arriaga sostenía desde 1833: 
La providencia ha destinado a los hombres por el in\'ariable principio de su ser y su constituci a \'h·ir en sociedad. porque este estado es el ico que los perpet. los perfecciona y los pone a cubierta de los males tisicos que inundan la tierra. Por este prescriptible principio. la sociedad ha contraído con los hombres obligaciones formales ·: inevitables. y el hombre en el estado social ha alcan.1.ado una justa propicJ.ad sobre los derechos que forman la base de un sistema moderado y justo. La seguridad indi\'idual es el primero de ellos ) por esta garantía el ciudadano disfruta de su vida. su propiedad. industria y sus facultades todas. sin que nadi\! pueda privarlo sin justilicado fundamento. La libertad es un principio sagrado: los miembros del hombre. su profesi y cuanto pueda hacer lo que quiera sin perjuicio de la ley. La proph.:dad es inalicnahle) lo aJ\juiriJo justamente por el hombre es respetable y está cubierto de la rapacidad y de la em·idia. Estos derechos. en resumen, son todos el objeto de la sociedad. y ésta o los que están a su cabci.a tienen un deber justo Je protegerlos. conservarlos y defenderlos. pues de otro modo. el cimiento del edilicio social se carcomería y sus ruinas acabarían con la existencia de la ciudadanía. 137 
En este momento, Arriaga apenas fungía como periodista y diputado local en San 
Luis Potosí. Su doctrina estaba enmarcada en un contexto que detendía las posturas de Santa 
Anna-Gez Farías contra la primera administraci de Anastasio Bustamante ( l 833).13s 
137 En este mismo artículo. Arriaga hacía hincapié en el otro lado de los derechos: los de~rcs. Literalmente decía: •·porque si. como hemos dicho. la sociedad de un estado de cosas tan conveniente. natural ) necesario al hombre para su conservaci y felicidad. es también del mismo modo preciso que el hom~rc ptlr el de~r Je conservarse. tenga obligaci de concurrir a la defensa de la sociedad··. Dichos deberes los resumía en cuatro: los de delensa ligado a las milicia.e; cívicas. respetar los derechos de los otros como los propios. sostener la igualdad en el goce de dichos derechos y las obligaciones y satisfacer las ··imposidoncs plicas"·. En un anterior editorial sci\alla instituci que debía salvaguardar los ··derechos del hombre·· -a los que consideraba ··inalienables··--: el poder judicial. Asimismo, distinguía claramente los ··derechos del hombre en sociedad·· (libertad. seguridad. propiedad e igualdad) de los derechos políticos (el de representaci o ..formaci de le)··~ la libertad de imprenta) y estos timos de la ··libertad civir· (industria. ··elecci(ln··. profesi y residencial. Arriaga. El Yunque de la libertad. 22 de diciembre de 1833. en Ponciano Arriaga. Ohras complews (investigaci y edici de Enrique Márquez y María Isabel Abclla). UniversiJaJ 1'acillnal Aut,ma de México. tomo l. México, 1990. pp. 108-111. La segunda referencia. el mismo periico: tomo l. pp. 208-209. 215 y 223. En adelante. se citará Arriaga. Obras y el tomo respectivo. º' La tilia por Santa Anna no fue automática. En un pre\'io artículo de enero. Arriaga pedía un ··pacto·· entre Bustamante y Santa Anna con el lin de lograr la paz. A fines de enero y principios Je lebrero ccrrlilas con los pronunciados de Zavaleta. Junto con el gobernador Vicente Romero. y ya en su calidad de diputado local. anularon la elecci de dos diputados que no compartíun su filiaci política. Con d dominio de la legislatura local. orientaron su votos hacía Santa Anna y Gez Farías. Arriaga, El r,mque de la Libertad; editoriales Je 
Más a, la legislatura de San Luis terminaría por otorgar su voto a ambas figuras para la 
presidencia y vicepresidencia de la replica. Pero más allá de las adscripciones de grupo, lo 
importante fue que Arriaga era un consistente defensor de los derechos naturales en 
"sociedad" desde la década de 1830. Ello se daría en paralelo -que no por influencia--a las 
posturas del Mora de estos mismos aftos. No resulta extrafto que Arriaga apoyara el voto de 
la minoría en 1842, que alentaba un disefto constitucional de tipo iusnaturalista. Ni que, en su 
calidad de senador en 1850, atacara el proyecto de Teodosio Lares. Este timo buscaba, con 
toda legitimidad, '·reglamentar" los derechos individuales por mandato de la propia Acta de 
1847.139
Reformas de Arriaga pensaba que la moci de Lares atacaría el carácter 
"imprescriptible" de algunos de los derechos individuales vigentes en la Constituci de 
1847. En 1856, en las motivaciones del proyecto de la mayoría, hizo un examen comparativo 
respecto de 1824 y reiterla necesidad de contar con un catálogo de derechos individuales 
explícitos: 
Si es verdad que la Constituci de 1824 -sostenía Arriaga--tuvo algunos principios que reconocían la lihcnad 
y los derechos del hombre. poniendo determinadas restricciones al poder ejecutirn. y lijando reglas gen~'1'alcs 
para la administraci de justicia. no puede negarse que sus preceptos, en esta pane. además de ser incompletos. 
porque no limitaban de un modo preciso la esfera de todas las autoridades del país. dieron también luiar a 
opiniones erreas o conjeturas peligrosas que engendraron la incertidumbre y la duda sobre un punto de capital 
importancia. 
No ignoramos que publicistas muy respetables, para oponerse a la acta de derechos que hoy se ve al 
frente de todas las constituciones de los pueblos libres, manifiestan que no son estas declaraciones escritas las 
que establecen el derecho. inviolable. preexistente. que no puede ser mudable como las fmulas: que los 
cambios introducidos en las constituciones no se verifican, sino precisamente apoyándose en el dere~ho mismo 
e invocando su fuerza moral: que proclamara un derecho es que se duda de él y ofrecerle una sanci secreta 
poner una fecha a su sanci. 
Reconocemos que los derechos de la humanidad son inmutables y sagrados: pero no podemos concebir 
su pleno ejercicio. ni hacerlos dependientes de un pacto variable como la voluntad de los constituyentes: pem. 
por el respeto mismo que nos merece. queremos decir en palabras claras y solemnes cuáles son las seguridades 
que nuestra sociedad puede prestar a tales derechos. No es que dudemos de ellos si sei\alamos una fecha a su 
sanci: es que suponemos. y con raz. que todavía ha)' monarquías más o menos pequci\as. despotismos más 
o menos brillantes. aristocracias y clases más o menos modestas que. en la lucha del pasado con el porvenir. quieren oscurecer esos derechos. y. a título de no estar escritos en una carta que es y debe ser la primera ley de la ticrr.1. desconocerlos y conculcarlos.140 
Además, aftadía que los mismos Estados Unidos tuvieron que enmendar su 
constituci federal y enumerar un cierto nero de derechos individuales. O bien muchas 
de sus entidades estatales se habían adelantado a precisarlos por escrito. Las motivaciones de 
las siguientes lechas: 27 de enero de 1833. 7 de febrero de 1833. 17 de febrero de 1833 )' 21 de febrero de 1833. Obras, tomo 1, pp. 30-31. 38-39, 4 7 y 51. 139 Los alegatos se dieron en el interior de la comisi del senado que presidía Lares para efectuar las lc~·es reglamentarias que exigía el Acta de Reformas en su artículo 5. El artículo 20 también fue motivo de discusi debido a que se cuestionel carácter general y los alcances de los estados. Arriaga era partidario de la primera enmienda y alegaba que no debería confundirse la reflexi sobre los derechos individuales con el ufederalismo··. Las discusiones se dieron en enero de 1850 y diciembre de 185 l. Arriaga. Obms~ tomo 111. pp. 215 y 218-219. 140 Arriaga, .. Preámbulo al voto de la mayoría .. , 16 de junio de 1856. Obras, tomo IV. pp. 42-43. 
de Arriaga no tenían pierde. Reconocían que la tradici anglosajona podía no hacer explícitos los derechos del hombre. Y que existían los partidarios de no poner por escrito lo que se consideraba parte del catálogo de derechos preexistentes. Sin embargo, su tradici constitucionalista era otra: la de Roma, Francia y, sobre todo, la de Hispanoamérica. Lo discutido en el congreso mexicano de 1842 y lo aprobado en el de 1847 configuraron una ruptura frente a 1824. Arriaga simplemente se suma la continuidad de ruptura ,:le la cual formparte-en 1856.141 Las diferencias en el interior de la comisi -las del pleno las analimré en el siguiente apartader-estaban en otro lado. Esto es, no en el iusnaturalismo que era una matriz que unía tanto a los partidarios del grupo de Castaileda como a ciertos miembros del voto de la mayoría, sino en la manera de garantizar los derechos individuales. Arriaga impulsel sistema de jurados. El linaje de este sistema venía. indiscutiblemente, de la tradici anglosajona. No obstante, la idea no era nueva en su pensamiento constitucional. En un editorial de 1834, se pronuncipor una reforma judicial que introdujera el sistema de jurados (otro paralelismo con Mora).142 Este tema lo liga la imposibilidad que tenían los pobres para solventar los procesos legales que podían terminar en tres instancias distintas (este es el precedente de su moci de crear las procuradurías de pobres gratuitas). En 1856, pasde la moci doctrinaria a la de carácter constitucional. 1•13 No desplegun alegato extenso. So califica los jurados, junto con el Sr. Aingnan, como ..la expresi misma de la sociedad". O bien como la de una justa retribuci a la "soberanía del pueblo·· que, seg sus propias palabras, representuna defensa de los "principios republicanos". No le parecía convincente la tesis que alegaba la ignorancia del pueblo. Le bastaba el ··sentido com··. El jurado so tenía que evaluar las evidencias y dar su fallo. No calificar e instituir las penas correspondientes (juez). Este esquema, aprobado por el voto de la mayoría. representaba una ruptura frente al liberalismo instituido en 1847. En este punto, Arriaga se alejdel 
liberalismo sui generis mexicano de la década de 1840. Su primicia fue atacada en el interior de la comisi. Olvera, como se refirien el anterior apartado, optpor el novedoso modelo de Otero (responsabilidad de las autoridades y derecho de amparo). La comisi saldría fracturada al pleno de la asamblea. 
Es visible que el liberalismo de corte iusnaturalista fue un principio que acompailal pensamiento constitucional de Arriaga. Pero no se puede decir lo mismo sobre las formas de 
141 En este mismo sentido, debe observarse su propuesta favorable a la suspensi temporal. con excepci de la vida. de las garantías individuales por asuntos extraordinarios. La enmienda a fnr del poder ejecutivo hahia sido adoptada tanto por las replicas de Roma (las antiguas) que por .. las replicas y gobiernos representati\'OS modernos ... Además, debía valer para cuestiones de defensa de la patria Y~ sediciones y rc\'Ucltas internas. Arriaga. ··Preámbulo'", Obras, tomo IV, p. 48 14:? Arriaga, enero de 1834, Obras. tomo 1, pp. 219-230. 143 Arriaga. ··Preámbulo .. , Obras. tomo IV, p. 46. 
gobierno. Su pensamiento constitucional y acci política en los arios 30 y 40 muestran 
acercamientos a posturas de tipo "confederalistas".144 El cambio a un constitucionalismo 
republicano y federal se daría en los 50. Él mismo aclara, en el preámbulo al dictamen de la 
comisi de constituci, las fuentes de esta transformaci que podría calificarse de 
vernácula: 
¿Debía la comisi proponer al país un cigo fundamental enteramente nuevo. condenado al ol\"ido todas las tradiciones de nuestro derecho constitucional, ensayando teorías y formas absolutamente desconocidas y aplicando principios que no estuvieran perfoctamente relacionadas con nuestrclS necesidades y costumbres'? ¿Debía proponer una constituci puramente política. sin considerar en el fondo los males profundos de nuestro estado social. sin acometer ninguna de las radicales refonnas que la triste situaci del pueblo mexicano reclama como necesarias y a urgentes? ¿Debía, en fin, limitarse a formar un compcndio de bases genéricas. en que, circunscritas las facultades de los poderes generales. quedase libre, extensa y expedita la esfera de las autoridades locales en lo concerniente a la legislaci civil y penal. y en todo lo que interesa la ,·ida ~ el progreso del país? Cualquiera de los caminos que la comisi adaptase para la soluci de estos dilkiles problemas. era de tal modo trascendental en la suerte de la replica. podía tener tantas y tan fecundas consecuencias en su bienestar o malestar futuro, que bien merecía un estudio serio y detenido. una larga y 
d. ºd . 1 . . . 14S
concentrada me 1tac1 n. un voto e raciona y estricta conc1enc1a. 
El énfasis en lo vernáculo no significa que Arriaga haya estado libre de influencias 
externas. sino que partía de la afteja premisa de realizar una constituci adecuada a la 
'-situaci particular" de cada naci. Los tratadistas mexicanos de la primera mitad del siglo 
XIX, en su gran mayoría, estuvieron atentos a lo que sucedía en el pensamiento 
constitucional del mundo. Pero también a las '·instituciones" propias de su pasado 
constitucional. Por eso no copiaban; adoptaban y adaptaban, construían y debatían. Y casi 
siempre, llegaban a compromisos políticos. Arriaga no fue la excepci. El proyecto de la 
mayoría fue un ejercicio de imaginaci constitucional discutido larga y detalladamente por 
144 Por ejemplo, en 1833 fue partidario de una replica confederal. Defendila idea de una soberanía natural 
de los estados o .. prt..-existcntc.. a todo constitucionalismo. Asimismo. fue partidario de las alcahalas. las milicia~ 
cívicas y <le un contingente ··proporcional a la riquc1.a de los estados... Un ejemplo de este acendrado 
sentimiento de la saber.mía preexistente de los estados lo manifestcuando Santa Anna disoh·iel congrcs,, en 
1834. Desde San Luis Potosí. alegque la soberanía debía \"Olvcr a los estados. En este mismo a. re, el por 
primera vez. su rechazo a las alcabalas. Su cambio estaba conectado a la defsa irrestricta de la propi~Jad 
particular. A nadie se le debía privar de hacer con los frutos de su trabajo lo que quisiera. Esto incluía no gra, ar 
artificialmente el paso de las mercancías de un estado a otro. No refrendeste pensamiento en el constitu~entc 
de 1842. En no\'icmbre de 1846. como diputado local, formparte de una tema para el gobierno prO\ isional del 
estado. Perdi A pesar de ello. no dejde apoyar al gobernador Adame en la Coalici de Lagos de 1847. 
Como he descrito en el anterior capítulo. dicha coalici representlas posturas más radicales de la época. 
rromovi, en muchos sentidos, una \'Uelta al confedcralismo de 1824. En febrero de 1848 fue nombrado 
diputado general en el congreso ordinario de Querétaro. Arriaga fue uno de los 35 diputados que se opusieron a 
los tratados de Guadalupe-Hidalgo (en pro fueron 51 ). En el mismo a. se unia ,·arios legisladores para 
preser\"ar la soberanía de los estados en cuanto a la delinici de los procedimientos y derechos ciudadanos 
··particulares ... O dicho en otros ténninos, para defender una postura .. confederalista .. -o dual--en materia de 
ciudadanía: la existencia sincrica de las ciudadanías particulares (la de los estados) y la .. ciudadanía d\! lus 
mexicanos.. (la general). -Dictamen especial sobre la elecci de gobernador constitucional". 20 de no\·iembre 
de 1846, Arriag~ Obras, tomo 11, pp. 107. También: sesi del 29 de noviembre de 18..J6, Obras, tomo 11. pp. 
112-113; ..Exposici·· leída en la sesi de 1 O de junio de 1848 y publicada en El Siglo .\'/.\'. Obras. tomo 11. 
P.Ps· 242-2s5. 
s Tena. leyes, p. 526. 
cinco de sus miembros: Olvera, Castillo Velasco, Cortes Esparza. Mata y el mismo Arriaga.146 Mas todo parece indicar que este timo fue el que tuvo mayor influencia en su disefto global. De ahí el voto particular de Castillo Velasco y el proyecto alterno de Olvera. Arriaga contuvo su voto particular -divisi de la propiedad. establecimiento de límites máximos a la misma, gravámenes a los grandes y exenciones a los pequeftos y dotaci de tierra a los "pobres"-para lograr una precaria mayoría en la comisi. Sin embargo, no cediun ápice en cuanto a las innovaciones que sustentarían la fonna de gobierno. El preámbulo al dictamen de la mayoría -no existe duda de la unívoca autoría de Arriaga­revela su preocupaci por no eludir el pasado constitucional hispanoamericano y, al mismo tiempo, romper con lo que había mostrado deficiencias o atrasos institucionales. Arriaga propuso una replica federal unicameral. Hay que desglosar su adhesi al republicanismo moderno y la "reinvenci" del federalismo "clásico"'. 
Arriaga se impuso la tarea de trascender el ·'republicanismo·· edificado en 1824. A pesar de seftalar explícitamente su aprecio por dicho constitucionalismo. su mirada estaba puesta en las rupturas fraguadas en la década de 1840.147 La iniciativa de crear un sistema electoral homogéneo para los tres poderes plicos fue clave en esta ruptura. 1" 8 Y esto sobre la base de un cierto tipo de sufragio universal -los alfabetos-y el paquete de elecciones indirectas de un grado. De esta manera, el poder ejecutivo se depositaría en un individuo -denominado presidente de la replica-electo directamente por electores primarios. Los diputados. que en las timas elecciones habían sido electos en tres grados, lo mismo. Por timo, el presidente, los once magistrados, los cuatro supernumerarios y el fiscal -la cpide de la Suprema Corte de Justicia-serían electos de la misma manera que el ejecutivo de la replica. La ··republicanizaci" del sistema electoral, por primera vez, se extendía al poder judicial. El fondo de esta propuesta descansaba sobre la noci de replica moderna por antonomasia: el establecimiento de una relaci directa entre los individuos y las autoridades generales. En el preámbulo al voto de la mayoría, Arriaga reveleste cambio apoyado en Tocqueville: 
146 Es imposible conocer con precisi la iníluencia de cada miembro en la comisi. Al m~nos. se sabe que Olvera discutidetalladamente cada articulo que termincomo el dictamen de la mayoría. Este refiere en su voto particular: ··la comisi a que tiene la honra de pertenecer el que suscribe se ha sujetado estrktamcnt\! a esta regla, pues ning artículo se consigndefinitivamente en el proyecto sin sufrir una dilatada y concienzuda discusi y sin haber considerado todas sus consecuencias ... Olvera ...Voto particular··. Doc11mf!lltos. tomll l. p. 205. 147 En agosto de 1856. Arriaga hizo una tabla comparativa del nero de artículos que habían sido tomados del Acta y de la Constituci de 1824 para armar el proyecto de mayoría. De hecho se circulun documento impreso de la misma. Rodero sostiene que eran exactamente 47 artículos. Actas, sesi de 29 de agosto de 1856. 
p. 355. Rodero, Coalescence, p. 88. 
Dados a conocer los fueros de las audiencias federales, no menos importa saber co lo ejercen. La fuerza irresistible de la justicia en los países en que no está nromediada la soberanía, proviene de que los tribunales en tales países representan toda la naci en pugna con el solo individuo a que ha alcanzado la sentencia. Mas no siempre es así en los países en que está dividida la soberanía. encontrando las más veces enfrente de ella. no a un individuo aislado. sino a una parte de la naci. La constituci de los Estados Unidos se compuso de tal modo (y ésta es su obra maestra) que obrando las audiencias federales a nombre de estas leyes. nunca se ocuparan sino de individuos... Así, por ejemplo, cuando mandla Uni la recaudaci de un impuesto. no debidirigirse a los estados para realizarla, sino a cada ciudadano americano seg su cuota. La justicia federal encargada luego de afianzar la ejecuci de esta ley de la Uni tuvo que condenar. no al estado reacio. sino al 
. 149
contrabuyente. 
¿De dde venía la idea de erigir una replica de individuos?¿ Venía de su estancia en Nueva Orleans o de La democracia en América de Tocqueville? No dudo que estas influencias estuvieran presentes en el ánimo de Arriaga. Pero la fuente natural parecía provenir del pensamiento constitucional de los arios 40 -1842 y 18~7-1850--y de los consecutivos ejercicios electorales que viviMéxico hasta 1853. El principal autor del proyecto de la mayoría no volvía para restaurar, sino para "moderar·' y establecer estructuras permanentes. El sentido de moderaci se explica porque no adoptel lado de Otero -el artículo 18 del Acta de Reformas-que abría la posibilidad de instaurar una ley electoral de 
tipo directo para los tres poderes plicos. Al mismo tiempo. no se queden lo que instituy
el decreto electoral del 3 de junio de 184 7 y sus reformas de 1850. Primero por trascender el 
carácter conyuntural del mismo. Aunque en los hechos fungicomo la ley vigente de los 
procesos electorales hasta el golpe santanista de 1853, su estatus original era de "decreto'\ Y 
segundo, lo que me parece más importante, estableciun sistema electoral indirecto para los 
tres poderes plicos en lugar del mixto de 1847 ~ La homologaci del poder ejecutivo vino, 
en parte, del cambio gradual que se dio con los decretos del 3 de junio de 1847 y 13 de abril 
de 1850. El matiz recayen la ausencia de una verdadera relaci directa entre los electores 
y el poder ejecutivo. El primer decreto convoca la mayoría absoluta de electores 
secundarios para emitir su voto por el presidente de la replica. El segundo otorgesa 
atribuci a los electores primarios. Sin embargo, ambos sistemas tuvieron el filtro de operar 
bajo el principio de un estado un voto. El cputo de las juntas estatales y el principio de 
mayoría absoluta por estados terminaron por diluir el voto directo de los electores. De 
cualquier manera, el alejamiento respecto del sistema de las legislaturas de los estados de 
1824 fue patente. 
Por otro lado, los ensayos que viviMéxico en la elecci de senadores --que 
148 Respecto de los diputados. véase el aniculo 59 del proyecto constitucional: el presidente de la replica. artículo 79; los magistrados del poder judicial. articulo 96. ··Proyecto de constituci·-. Tena. l.eyes. p. 562. 566 
r. 568. 
49 Arriaga, ··Preámbulo·". Obras. tomo IV, p. 59. 
partieron del mismo decreto del 3 de junio--no tienen desperdicio. Este decreto norm sin filtro alguno, que los senadores serían electos por la mayoría absoluta de los electores primarios de cada estado. Arriaga vivien carne propia este sistema. Así fueron elegidos las dos terceras partes del senado "popular" en 1850. 
La otra fuente de Arriaga puedo haber venido del constituyente de 1842. O para ser más precisos, de José Femando Ramírez. Como se recordará, este timo propuso --en su voto de la mayoría--la elecci del presidente de la replica de manera directa por electores primarios. 
En suma, el pensamiento constitucional de la década de 1840 y las experiencias electorales a partir de 1847 muestran una clara tendencia, en especial del poder ejecutivo. hacia la '-republicanizaci" de los sistemas electorales. Esta '-revoluci de terciopelo'' electoral es la que explica al Arriaga de los 50 y no la simple y lapidaria influencia de Tocqueville. Más a, Arriaga y una buena parte de los constituyentes de 1856 llevaron al extremo su republicanismo. Hicieron del poder judicial una instituci electiva y periica, precedente jamás visto en la experiencia estadounidense.' so 
En cuanto al federalismo unicameral, Arriaga propuso un paquete de medidas que sustituyeran la representaci del senado. En el ámbito doctrinario impuls además, ··ta idea "il" -no aprobada por la mayoría de la comisi -de otorgar mayor representaci a los estados pequeiios en poblaci. Como parte del dictamen constitucional, cuatro enmiendas más: incremento del tamaiio de la cámara ica a raz de 30 mil habitantes por diputado; elecci de los diputados por el voto universal alfabeto de electores primarios; un poder de "veto" ampliado al ejecµtivo o, mejor dicho, darle un estatus de "colegislador" en el proceso de elaboraci y debate de las leyes; y el reciclaje del voto por diputaciones. Aunque de naturaleza jurídica distinta, estos dos timos elementos fueron la base de su "reinvenci·· del federalismo. El primero depositaba el cambio en el procedimiento de hacer las leyes. Ponía excesivos diques a la hora que alguien intentara hacer reformas constitucionales. Además, introducía innovaciones, la del colegislador del ejecutivo y la de la ratificaci de un plebiscito de electores, que tuvieron poco eco dentro y fuera de la comisi.151 La invasi a la independencia del poder legislativo fue el principal argumentque usOlvera para descalificar esta osada enmienda de Arriaga.152 El segundo elemento se orienta 
,so Antes de que se publicara la obra de Rabasa, García Ramírez expresaría que los constituyentes de 1856 no habían seguido el disei\o de poder judicial de Estados Unidos. Le faltaban dos cosas: despolili7.arlo o anular el carácter electivo de los magistrados y la inamovilidad. García, Constil11C'i1. pp. 46-17. ,s, Respecto de los requisitos de adici o reforma de la Constituci. constensc los artículos 66. 67. 68 y 125 del proyecto de mayoría. ··Proyecto de constituci·•, Tena, leyes. pp. 564 y 572. m La crítica de Olvera al carácter colegislador del ejecutivo. al final prevaleciente en el constituyente. fue la siguiente: ··El inconveniente a que aludo es nada menos que el de disminuir o exponer la independencia ) el 
transfonnar el pilar por antonomasia del constitucionalismo federal: la representaci política. A pesar de ello, Arriaga, en su motivaci, fue parco y conciso: 
Las leyes tendrán varios debates, diversos periodos y votaciones distintas. Para que no se frustre el o~jeto de la igual representaci de los estados, cuando la diputaci de alguno de ellos lo pida por unanimidad, la le)· scr&i votada por diputaciones. Para que sea el consejo de la raz y no el prurito del amor propio. la opini del ejecutivo será consultada oportunamente, y no tendrá lugar aquel sistema de obser\'aciont.'S en que el gobierno solía ponerse al frente del congreso, como rival o enemigo de éste y discutía de oficio y de un modo estrepitoso. las cuestiones más vitales, contribuyendo a que la ley, acordada ya por la ma\·oría del congreso. en vez de tener 
"' 1 · d 1 e · d" "dad · · 1sl
a su ,avor as presunciones acierto. per 1ese su autora y su prest1g10. 
Cabe preguntarse ¿por qué Arriaga fue tan críptico respecto de los fundamentos del federalismo unicameral? La respuesta es que lo obvio -aunque no para el lector del presente-no necesitaba explicaciones. El voto por diputaciones se había instituido y practicado en 1824. Y no dejde ejercerse-salvo en las replicas unitarias-en las décadas de 1830 y 1840. Dedicaré una buena parte del siguiente capítulo a ver co se origin reguly transformeste instrumento de representaci. así como su puesta en marcha en la elecci de los magistrados de la Suprema Corte y en algunas elecciones presidenciales. Por ahora baste indicar que el voto por diputaciones quería decir que cada estado -independientemente del peso poblacional y por ende del nero de diputados que le tocara­contaría. a la hora de votar por un proyecto de ley o un candidato presidencial. con un voto. El voto por diputaciones hacía las veces de una representaci territorial que compensaba las diferencias de poblaci de las entidades federales. En pocas palabras. igualaba a los estados sin importar su riqueza, poblaci o tamafto geográfico. La tradici constitucional mexicana había resuelto. por una vía propia. el mismo problema al que se enfrentaron los confederalistas y los federalistas en Estados Unidos. Es conocido que de su enfrentamiento y compromiso surgila representaci senatorial, epicentro del federalismo estadounidense en 
1787. Por su parte. el voto por diputaciones fue un recurso com en México. Todavía en 1856 se utiliz-ante la incapacidad de resoluci de la comisi de divisi territorial--para emitir el dictamen concerniente a la definici de los estados. los territorios y los conflictos de integraci o divisi territorial de las partes. La innovaci de Arriaga consistien hacer de este instrumento de representaci el eje del federalismo mexicano. Y en contraste a la 
\'alor de ciertos diputados que. por afici. interés y temor. son de olicio ministeriales y rehan siempre pugnar con el gobierno. de suerte que éste seria casi seguro que jamás se llegaría a ele\'ar un Bill obscr\'ado por el presidente. mucho menos exigiéndosele. en este caso, dos tercios de votos de los individuos presentes. En cuanto a la ventaja que se cree hallarle a esta manera de formar las leyes. debe decir el que suscribe que. si reflexionan sobre ella los sei\ores diputados. hallarían que así, el desaire del ejccuti\'O. en caso de aprobacil·m de un proyecto observado. como el desprestigio de la ley cuando se expida, no obstante las observaciones Jcl presidente son idénticas en cualquiera de los dos sistemas. pues subsiste siempre el hecho principal de que la ley se expidicontra la opini del gobierno··. Ol\'erc1. -voto particular..~ Doc11me111os. tomo l. p. 216. 
ISJ Arriaga, ··Preámbulo··, Obra.,;, tomo IV, pp. SS-S6. 
motivaci del voto por diputaciones, fue prigo en argumentos contra el bicamerismo: 
¿Qué ha sido el senado -se preguntArriaga-en nuestro régimen político, csrccialmentc en sus timos días? ... No por su existencia se mejoran nuestras leyes. ni se perfeccionaron las instituciones. En lugar de poner racionales y justos diques a la facilidad legislativa de las asambleas populares. era la oposici ciega y sistemática, la rémora incontrastable a todo progreso y a toda refonna. En \'ez de repn!scntar la igualdad de derechos y el interés legítimo de los estados. se olvidaba de los débiles. cuando no los tiranizaha y los oprimía. Lejos de hacer escuchar la \'OZ pacífica de todas las opiniones. era el inexpugnable baluarte de la conspiraci. Distante del generoso pensamiento de dar treguas. para que la reflexi y la calma corrigiesen los errores. quería ejercer su veto terrible, tenia pretensiones a una superioridad exclusi\"a. ¿No \'imos con escándalo y en los momentos más críticos, en los más serios peligros de la situaci, ir) venir tantas ,eces de la una a la otra cámara. los proyectos de ley más urgentes y las ideas más saludables, sin que el senado cediese nunca de su propito de disolver la replica? Poderosamente contribuyal descrédito de las instituciont.'"S que detestaba. y a él se debe no pequefta parte de la ruina en que cayeron para le\'antar sobre sus escombros la dictadura más ominosa y degradante que han sufrido los mexicanos. 
El senado americano, dice el autor del ..Ensayo sobre las memorias de Jcffcrson·". debe su existencia no solamente a un deseo irreflexi\'o de imitaci. sino también a las panicularc.'S circunstancias de aqud país: y como sucede muy frecuentemente. se ha tomado esta transacci muy espc.'Cial entre los intcrc.-ses rh aks (">r un elemento integral del sistema y una condici del gobierno republicano ... 
La opini plica ha procurado constantemente amortiguar las tendencias de esta instituci 
aristocrática. en ténninos Je que los americanos ilustrados la juzgan poco menos que inil. 
No se puede concebir la existencia de una segunda cámara. sino con diferentes condiciones~ eJaJ. de 
censo o base para la elecci. y de formas electorales. Basta cualquiera de estas di terencias entre la 
organizaci de la cámara popular. y la segunda cámara. para que esta sea precisamente el refugio y el punto de 
apoyo detodos 1os mterescs que quieren pre,·a ecer con pcrJu1c10 e mteres gener.i .
• · 1 · · • d 1 • • 1 1s.i 
Sobresalen tres cuestiones. La critka al funcionamiento real del senado mexicano -en 
particular el de los aftos 50--y no a la instituci en sí. La imitaci servil sin mirar las 
circunstancias diversas de las naciones en donde se aplicaba. Y la necesidad de distinguir los 
requisitos de representaci y las formas de elecci.155 En el fondo. Arriaga creía ~uizá 
con ingenuidad-que la cámara de diputados tendía a representar naturalmente el ··interés 
general": mientras que el senado estaba condenado a defender ··intereses privilegiados ... De 
cualquier manera, sus críticas a la potencial indistinci en los requisitos de elegibilidad y las 
fonnas de elecci eran poderosas. Sobre todo porque el voto por diputaciones. al menos en 
teoría, llevaba a esa misma indistinci de sus integrantes. Además. salía más barato y podía 
resultar más eficiente. Esto es. la representaci territorial -en igualdad de circunstancias­
tendría la oportunidad de ··revisi~· y debate en los casos que realmente se necesitara. Y no 
para toda ley como sería con el senado. 
Olver~ en su voto particular. reaccioncon las razones que he selado en párrafos 
anteriores. Pero lo más interesante es que intentmostrar las '"inconsistencias .. del voto por 
diputaciones: 
is.a Arriaga, ..Proyecto de constituci··, Tena. Leyes, pp. S~-545. ,ss El objeto de esta medida era evitar la simetría en la configuraci de ambas cámaras. lo que en opini de Arriaga alentaba rasgos ··aristocráticos·· o. al menos. la pretensi de -superioridad.. de una cámara sohrc la otra. 
La falta de representaci exacta y natural de las entidades políticas -seftalha creído la mayoría poderla cubrir con una segunda votaci por diputaciones, para ciertos casos; pero, dejando aparte lo embarazoso del procedimiento, tampoco llena el objeto que se busca. En primer lugar, la mayoría no dice co deben considerarse los territorios en esta clase de votaciones. Si como entidades políticas, seria absurdo que contrabalancearan a los estados. no teniendo los derechos y las prerrogativas que éstos. y. por consiguiente. ni los mismos intereses. Si todos unidos han de forma un voto. quedarán malísimamentc representados respecto a los estados de la t'cderaci. Y si, por timo. han de carecer de él, queda sin participio en la ley una gran parte de la poblaci. Pero además la votaci que se va examinando. usada ya en nuestros congresos para algunas elecciones, han dado muy malos resultados, pues, como sea muy fácil seducir a las mayorías de las diputaciones pequeftas, el gobierno, las facciones o los agiotistas y monopolistas fueron y no la mayoría del pueblo. los que triunfaron siempre de los estados de diputaci numerosa, porque éstos son minoría respecto de los otros: así es que incidirá, aunque de un modo inverso, en el mismo inconveniente que se trata de evitar. Más, si a esto se agrega que a los oradores, a los integrantes y a los jefes de partido que hayan podido influir en la primera votaci nos les faltarán arbitrios para lograr la segunda por lo mismo tienen que habérselas con los mismos hombres que le sirvieron la primera vez, se acabará de palpar que es muy ilusorio el remedio. 156 
De su critica, pueden inferirse cuatro asuntos a debate: el de la representatividad de los territorios, la propensi a una mayor vulnerabilidad o seducci de las diputaciones pequeftas, la "sub-representaci" de las diputaciones grandes y la indistinci de representantes que pudiera provocar una repetici del sentido del voto nominal de las diputaciones. El primer tema no era dificil de contraponer. La tradici constitucional mexicana casi siempre había dado igual representaci a los territorios. Más a, para darle representatividad en la cámara de diputados tuvo, una y otra vez, que introducir excepciones poblacionales para que territorios como las Californias no se quedaran sin diputados generales. Además, el nero de territorios en 1856 era ya relativamente pequefto. Quedaban por definirse Baja California. Colima y Tlaxcala. Los otros territorios en la palestra -Isla del Carmen. Sierra Gorda y Tehuantepec-eran una propuesta de "recién manufactura .. que no pasaría en el constituyente. 
El segundo tema contenía, aunque so en parte, un peso de consideraci. En efedo. era más fácil seducir a una diputaci pequefta o compuesta por un so individuo que a otra integrada por dos dígitos. No obstante. de este juego político no estaba exento el senado. El mismo Olvera. en su voto particular. expresque no siempre se daba una identidad entre el estado y sus representantes. De ahí su propuesta de los tres senadores -en un lugar de dos-­por estado. El fin: romper el posible empate interno y así lograr un voto mayoritario de orden territorial. Y es que para nadie era un secreto que, regularmente. los senadores seguían directrices ajenas a su representaci territorial y. por ejemplo, optaban por los dictados del poder ejecutivo en turno o los de cierto grupo en la cámara de diputados. En breve. la identidad entre los senadores y los intereses territoriales era un presupuesto tan ideal como su exigencia al voto por diputaciones. 
El tercer tema iba en contra de las criticas de Olvera. Cierto, el voto por diputaciones 
1s6 Olvcra, ··Voto particular··, D«x·11me111os. tomo l. p. 216. 
generaba una sub-representaci de los estados grandes o con mayor poblaci. Sin embargo, de eso se trataba precisamente. Había que compensar las diferencias de poblaci y, por consiguiente, el nero de diputados que conformaban las diputaciones de los estados y territorios. El voto por diputaciones igualaba territorialmente a las partes. El senado de Estados Unidos creesta misma base de sub-representaci territorial para compensar la "sobre-representaci" de la cámara baja. La aparente sub-representaci del voto por diputaciones no era una falla, sino un instrumento imaginativo de igualaci que producía los mismos efectos, aunque por otra vía, que el senado estadounidense. 
El cuarto tema constituyla crítica más sida de Olvera. El voto por diputaciones no podía evitar el problema de la indistinci de nombres. Los diputados que votaran en una primera ronda nominal serían los mismos que discutirían y emitirían su voto en la segunda de tipo territorial. El sistema bicameral, a en el caso extremo de indistinci en los requisitos de representaci y las formas de elecci, ayudaba a desvanecer este conflicto. simplemente porque los hombres que discutieran o votaran serían distintos. Los presupuestos de ··revisi"' y templanza a las "resoluciones precipitadas" hallan, en términos generales. su mejor expresi en el bicamerismo. 
Otra debilidad del voto por diputaciones que no discutiOlvera se refiere. aquí sí. a la 
desproporci legal a la hora de solicitar el voto territorial. La moci de Arriaga fijaba que 
el estado que pidiera la procedencia de este recurso tenía que pasar antes por el consenso 
unánime de sus diputados presentes. La desproporci era evidente. Las diputaciones de 
Puebla o de Jalisco hubieran tenido que ponerse de acuerdo con más de quince diputados. En 
cambio. la de Tabasco con dos. El extremo hubiera sido Baja California. Su ico diputado 
tenía que ponerse de acuerdo consigo mismo.' 57 
El federalismo de Arriaga, desde luego, no se agoten el conjunto de elementos 
descritos aquí. También incluyticos como el de la distribuci de competencias. la 
"federalizaci'' de las garantías individuales, la dimisi de controversias entre los poderes 
plicos y los asuntos fiscales. La discusi detallada que genercada uno de estos rubros de 
la Constituci será motivo de las reflexiones del siguiente apartado. Baste aquí se~alar que 
en el rubro de las competencias resalt-en el preámbulo al voto de la mayoría-la 
'-fmula'" de las facultades residuales a los estados.158 No era un presupuesto nuevo. pero sí 
157 Sé que no es mi papel el de dar soluciones a la.~ propuestas de los mul.Ttos. Sin embargo. no resisto la tentaci de seftalar que esta gran debilidad del \'Oto por diputaciones era salvable. Pudo haberse cambiado el procedimiento de solicitud. En lugar de la unanimidad interna de los diputados presentes. el ,·oto por mayoría simple o el de mayoría absoluta. O de plano la adopci de otro procedimiento: el nombramiento pre,·io de ··tres" de diputaci y la procedencia del recurso con un cierto nero de diputaciones. 1 1 ··Y para evitar las dudas y controversias peligrosas -sostenía Arriaga en el \'Oto Je ma)oria--. se estahkce que todas las facultades no concedidas a los poderes de la Uni. y expresamente consignadas en la carta 
más claro y preciso que en los constitucionalismos de 1824 y 1847.ISQ De cualquier manera. debe buscarse en la definici de competencias específicas el tipo de federalismo que diseftaron los constituyentes de 1856 y no so en las premisas o fmulas abstractas de reparto. 
La federalii.aci de las garantías individuales partide la ai\eja crítica a la Constituci de 1824. No so por no contar con un catálogo explícito de las mismas. también porque se partía del presupuesto que las legislaturas estatales podrían ser '"tiránicas'·. El objeto y origen de_toda forma de gobierno, los derechos individuales. no debían quedar al arbitrio o buena voluntad de los estados. Este presupuesto y su soluci no venían del pensamiento constitucional del Arraiga de los 50, sino -tal como se ha visto anteriormente­de los constituyentes de la década de 1840. 
En contraste, los miembros de la mayoría fueron enteramente originales en el tema de las controversias entre los poderes plicos. Consciente de ello. Arriaga consignel hecho en sus motivaciones: 
Era nuestro sistema poner en plico y serio combate la potestad soberana de la fcJcraci con la soberanía de un estado. o la in\'ersa: abrir una lucha solemne para declarar la nulidad de las leyes. o actos de un poder. que en su esfera tiene todos los atributos de la independencia, por el ejercicio de otro poder también so~rano. que gira y se mue\'e en bita diferente: confundir así los atributos de los poderes federales con los de los estados. haciendo a éstos agentes de la f cderaci unas veces. y otras convirtiendo a la federaci en tutores o en agentes de los estados. La ley de un estado. cuando atacaba la Constituci o las leyes generales. se declaraba nula por el congreso: y la ley de éste, reclamada como anticonstitucional. se sometía al juicio Je la mayoría de las legislaturas. En cualquier caso era una declaraci de rerra de potencia a potencia. y esta guerr..i \ enía con todas sus resultas. con sus más funestas consecuencias. 1 
federal. se entienden reservadas a los estados o al pueblo respecti\'amente··. O más claramente dkho: ··par..i toJo lo concerniente al poder de la federaci desaparecen, deben desaparecer los estados: para todo lo que pcrten~ce a éstos. desaparece. debe desaparecer el poder de la federaci··. Arriaga ...Preámbull, ... Obras. tomo 1,·. p. 57. 159 Gon1.ález Orope1.a sostiene que hubo dos maneras de distribuir las competencia.~ en el ~léxico del siglo XIX: el modelo de concurrencia de la Constituci de 1824 y el modelo rígido de 1847) 1857. El jurista mexicano basa su diferenciaci en el hecho de que el Congreso de la Uni -en 1824-tenia la facultad de anular las leyes o decretos de las legislaturas estatales que contra\'inicran la constituci general. En contraste. le p-..ir~~c que tanto en 18-17 como en 1857 la situaci cambiporque a la tederdci se le enumerun ámhito espccílicu de facultades y a los estados --el catálogo indefinido de atribuciones.. restantes. Sin embargo. encuentro que su distinci es endeble en dos sentidos. En primer lugar. confunde la manera -o si quiere el modelo o la ..formula..-en que se distribuyeron las competencias entre los estados y la •·foderaci·· y el modo en que se dirimen las controversias entre los poderes plicos. En segundo lugar, he re\·isado las diversas fmulas de reparto de competencias en los tres constitucionalismos referidos, y lo que encuentro es una continuidad del modelo de facultades residuales par&1 los estados. La ica diferencia que se \'islumbra es de precisi y claridad. Los constituyentes de 1823 enumeraron -título VI de la Constituci-una serie de disposiciones generales...obligaciones·· y ..restricciones·· a los gobiernos particulares. precisamente porque todas ellas estaron reservadas a los poderes generales. Fuera de dichas ··restricciones·-. los estados tenían amplias facultades Je constituirse como mejor les pareciera. Lo ico a que estaban obligados es a que su ··organizaci de gobierno y administraci interior-· no se opusieran a la Constituci general y el Acta constituti\'a (articulo l(l l. 
fracciones I y 11). A partir del Acta de Reformas de 1847, la fmula se vol\-imás clara: los poderes de la Uni so pudieron hacer lo que la ley expresamente les confiere (artículos 20 y 21 ). A los estados. por ende. todo lo demás. La referencia de González Oropcza, "Estudio introductorio'". Acla d~ Reforma'i de /8./7. pp. 1-1­
15. 
El cambio era transitar de un sistema eminentemente político a otro de carácter jurisdiccional.161 Y en efecto, seg la Constituci de 1824 tocaba al congreso general la interpretaci tima de las "dudas" que se generaran a partir del ejercicio de la Constituci (Art. 165). Por su parte, las legislaturas de los estados so podrían hacer "observaciones-­hasta 1830 (Art. 166). Al unísono, el Congreso de la Uni tenía la facultad de enjuiciar a los gobernadores que "claramente" contravinieran las "denes del presidente'' o la Constituci (Art. 38). La Suprema Corte de Justicia so comeni.aba a operar después del diferendo político (Art. 137). La ··politizaci" de las controversias continucon el Acta de Reformas de 1847.162 La mutaci consistien el "empate" de anulaciones. Las leyes aprobadas por los estaos que contravinieran a la Constituci podían ser anuladas por el congreso general (Art. 21 ). Y a la inversa, las leyes que emitiera el congreso de la Uni y se interpelaran -ya fuera por el presidente de acuerdo con su ministerio o diez diputados o seis senadores o tres legislaturas -como "anticonstitucionales" podrían ser anuladas por la mayoría de las 
legislaturas estatales (Arts. 23 y 24). La Suprema Corte, de nueva cuenta, so operaba como la instituci de trámite, cputo y calificaci de los votos de los estados. Así pues. el intento de Arriaga por despolitii.ar las controversias no venía del constitucionalismo del pasado mexicano. Vino directamente de Tocqueville -citado explícitamente en las motivaciones al voto de la mayoría--y la experiencia estadounidense. No correría con la misma suerte en la asamblea constituyente. 
Por timo, los asuntos fiscales. Aquí Arriaga -junto con algunos de los miembros de la comisi de Hacienda-primero se dio a la tarea de impulsar un presupuesto inequívocamente moderno (Arts, 75 y 118 del proyecto de la mayoría). Luego buscdistinguir permanentemente la esfera financiera de la federaci y la de los estados. A la federaci le corresponderían los impuestos indirectos; a los estados. los impuestos directos. 
El largo seguimiento de los fundamentos del voto de la mayoría y el voto particular de Olvera me lleva a hacer dos consideraciones generales sobre las fonnas de gobierno. La primera es que los verdaderos defensores del dictamen de la mayoría saldrían al 
160 Arriaga, ..Preámbulo··, Obras. tomo IV. p. 56. 161 Los artículos que trataban en específico el tema, 99 y 101 ...Proyecto de constituci··. Tena. l.eyes. p. 568. 16:: Arriaga no olvid de pasada. tomar distancia de la soluci dada por la replica unitaria de 1836: ··¡.Quién califica? ¿Quién decide? Repiten los que quieren el solado equilibrio de un poder conscrvaJor. Las duJas y controversias entre la federaci y los estados, y entre ésta y aquellos. se rcsuel\'en y califican naturalmente por los mismos medios legales de que usan los individuos cuando litigan sus derechos. No in"ocan su exclusha autoridad. ni cada uno delibera como parte y como árbitro, y ahí, en juicio con ttxfas sus formas, se Jcdde la contienda. con la diferencia de que en el litigio de un individuo con otro, la sentencia es directa. uni\"crsal y positiva, comprende todo el círculo de los derechos discutidos. mientras que en la contienda contra el sobcr.ino. la sentencia es indirecta. particular. negativa, no hace declaraciones generales. ampara. declara libres a los particulares quejosos de la obligaci de cumplir la ley o el acto de que se quejan: pero deja intacta. con todo su 
constituyente fracturados. Sin embargo, dicha fractura estaba localizada más en los distintos proyectos de federalismo y no tanto en la noci moderna de la replica. En este sentido. la subsistencia del proyecto de la mayoría se explic~ por una parte, debido a la unificaci interna que provocaron las coaliciones externas; y, por la otra, por los compromisos que hicieron los p~rticipantes más activos para sacar un proyecto de constituci en lo general. Creo que el mejor ejemplo de ello fue que Arriaga eliminsu propuesta de atacar a los particulares y redistribuir la tenencia de la tierra. Olvera correspondia ese gesto defendiendo -con argumentos y sus votos-el proyecto de la mayoría. Esto a pesar de que contenía el federalismo unicameral de Arriaga. Primero había que anteponer las 
convergencias y más tarde debatir las diferencias. 
La segunda consideraci es que debe distinguirse el proyecto de constituci de lo realmente aprobado en el constituyente. El olvido de esta distinci lleva. algunas veces. a la crítica fácil de la debilidad o el ·"mal disei\o" de la Constituci. A el recuento puramente cuantitativo sintetiza el debate a que estuvo sometida en todo momento. Los constituyentes se tardaron cuatro meses en la elaboraci y el dictamen del proyecto. Lo firmaron a favor tres de sus miembros; cuatro con reservas en diferentes puntos y uno en contra.'~3 El proyecto consistien nueve títulos redistribuidos en 126 artículos y lo discutieron por cerca de ocho meses. De este total. 62 artículos pasaron sin modificaci alguna; 40 con alg tipo de reforma, 24 rechazados, diversos reacomodos e invenci de nuevos artículos. La carta final queden ocho títulos y 128 artículos. La Constituci de 1857 fue producto de un compromiso amplio de los constituyentes. 
La Constituci a debate 
El 4 de julio de 1856 -18 días después de comenzada la primera lectura-se inicila discusi del dictamen de mayoría. La motivaci estuvo a cargo de Arriaga: toca Ol\'era hacer los argumentos en contra. En la misma sesi, se acordque no habría limites de intervenciones ni de sesiones extraordinarias. Cuatro días de después, el proyecto de constituci fue aprobado en lo general por 93 votos contra 5.16-' El voto casi unánime a favor se explica porque, hasta aquí. no había nada para nadie. Las diferencias tenían que 
,·igor y prestigio. no ataca de frente a la autoridad de que emanla ley o el acto que dio motivo al juici,l .. Arriaga. "Preámbulo. Obras. tomo IV. p. 57. 163 Los que votaron a favor fueron Arriaga, Yánez y Guzmán. Con reserva en di\'ersos puntos: Escudcr,l ) Echánove, Castillo Velasco, Cortés Esparza y Mata. El \'Oto en contra fue de Olvera. 164 Los cinco diputados que votaron en contra fueron Ampudia. Barragán. Barros, García Arcllano y Castaft~a. Sin embargo. las actas también registran que Castafteda no asistia esta sesi por cnfcnncdad. Actas oficiales de /857, sesi del 4 de julio de 1856. p. 254. 
:!80 
procesarse en las discusiones en lo particular. 
La continuidad iusnatua/ista 
Lo primero que se reactivfue el viejo debate de la década de 1840: ¿debía el catálogo de derechos individuales tener un fundamento iusnaturalista o partir de la constituci? Los diputados Fuente, Ruiz, Vallarta y Ramfrez cuestionaron el articulo I del proyecto de constituci. El exministro Fuente no compartía la modalidad de trabajar con ··principios puramente abstractos". Tampoco el presupuesto que todas las instituciones tuvieron su origen y sentido en los mismos. Por el contrario, existían "instituciones sociales·' -ponía como ejemplo la "dictadura transitoria" también contemplada en el proyecto de la mayoría-que promovían lo contrario.16s En otra intervenci, además. dijo que los derechos administrativos y políticos -los de ciudadanía--no tenían por base los derechos del hombre. 166 
La crítica de Vallarta fue en la misma direcci. En su opini. los derechos del 
hombre no venían del pueblo, sino de sus "representantes ... salvo el caso de los Estadcs 
Unidos. Asimismo. no creía en principios teicos, abstractos o '·verdades científicas·~ a 
priori. El joven jurista creía que las constituciones no debían olvidar ··el estado social" y las 
-'costumbres". De ahí que haya sustentado en otras intervenciones-la de su voto en contra de 
las jurados y la que apoyla expulsi de los jesuitas--que ..sin costumbres, no hay l~yes 
posibles".167 El arraigo de una idea o una instituci se constituía en el tiempo dilatado d~ la 
larga duraci: 
El elemento teocrático que prcicticamente domina en México -afirmaba \'allana--será ror muchos as una grande dificultad para plantear de h1..-cho la tolerancia; la organi1.acil,n política social de nuc~tra patria. engastada en las preocupaciones del siglo XVI. repugna con fuerte antipatía a los hcr~jcs. y si la toh:rancia se sanciona. por mucho tiempo no será más que un precepto escrito en papel. que luche por largos ai\os con nuestra máquina social; puesto que vuestra soberanía sabe. que una idea. una instituci. no se aclimata en un pueblo con la facilidad y la prcste1.a con que se escribe en el papel: largas revoluciones son necesaria.~ para que 
168
un principio científico y teico llegue a ser una instituci práctica y social. 
El pensamiento constitucional de Vallarta discurría, al menos en 1856. entre la vi~ia tensi del constitucionalismo histico -Mier, Wenceslao Barquera. Sánchez de Tagl~ y Alamán--y el constitucionalismo '·escrito". Su oposici a los derechos del hombre era 
165 Zarco. llistoria. sesi del I O de julio de 1856, pp. 20-21. 166 Zarco, Historia, sesi del 11 de julio de 1856. p. 22. 167 Intervenci de Vallarta sobre el juicio de jurados ( 19 de agosto de 1856). MoiS1..~ Gon:1.álcz Na,arro (progo y selecci), Vallar/a en la Reforma, Universidad de Guadalajara. Guadal~jara. 2002, p. 130. 
consecuente con su distanciamiento a la tolerancia religiosa y el sistema de jurados. No porque desconociera que todos estos elementos habían sido aprobados con un relativo éxito en otros países del mundo, sino debido a que buscaban implantarse sin meditar las consecuencias y las circunstancias histicas de México. 
El diputado Ruiz centrsu ataque en dos aspectos. El primero de tipo técnico. El artículo a discusi le parecía un buen preámbulo o fundamento del subsiguiente catálogo de derechos individuales. Pero los miembros de la comisi, para ser consecuentes, tendrían que hacer lo mismo con cada artículo del proyecto a consideraci. Las ··leyes no debían ser razonadas" si no se quería causar "serios inconvenientes". La segunda mostraba un descreimiento en las bases universalistas y ahisticas de los derechos del hombre: ··que el titulo de derechos del hombre -sentencicon ironía Ruiz--parece anunciar un cigo del universo, o constituci para el mundo; pero que la lectura de cualquier artículo lo hace ver que so se trata de los habitantes de la replica mexicana'". 16 
Q 
La intervenci del iconoclasta Ramirez dejperplejo al constituyente. El Nigromante era, en muchos sentidos, un adelantado de su época. Y sus razonamientos nos son todavía contemporáneos. Puntualiztres ideas. Primera, había que averiguar cuáles eran esos derechos que fungirían como la base de las instituciones sociales.17°Criticaba la falta de jerarquía. La comisi confundía derechos realmente fundamentales como el de la vida con otros de orden secundario (el de la privacidad de correo). Segunda: ¿cuál era el linaje o la fuente del derecho natural? ¿El evangelio y el derecho canigo? ¿El derecho romano y la ley de Partida? ¿O emanaba de la ley? Sin miramientos, respondi ··et orador cree que el derecho nace de la ley". A partir de este presupuesto plantesu tercer argumento. Inquiria la comisi para que fuera más allá de sus preceptos y no se olvidara de los ··derechos sociales'· de la mujer. 171 No para emanciparla ni otorgarle ··funciones políticas··. sino para asegurarle "ciertas prerrogativas.. civiles en igualdad de circunstancias que el var. 1 ; 2 
161 Intervenci de Vallarta sobre la anulaci del decreto de 1853 que aprobla rein~orporJci de los jesuitas en México (6 de junio de 1856). González. l'allarta. p. 106. 169 Zarco. Historia. sesi de I O de julio de 1856. p. 23. 170 Ramírcz. Obras, tomo VII, pp. 93-94. 171 No registro otro planteamiento similar en la historia del constitucionalismo mexicano hasta 1870. Castillo Velasco escribique debían defenderse los den..
-chos naturales de la mujer (traducidos constitucionalmente en derechos de orden civil). La idea no le vino. como a Ramirez. de la ampliaci de los derechos sociales Jd hombre, sino de los presupuestos iusnaturalistas de corte liberal. 172 No es posible saber con precisi si la intervenci de Ramirez se refería a ·iodos·· los derechos ci,·iles. Sin embargo. en unos .. apuntes·· sueltos -no se sabe la fecha de los mismos--re\'elaría la fuente de su moci: "'Sl,n necesarias muchas circunstancias felices para que la mujer salga de la esclavitud y llegue a la tutela. Entre k,s griegos la multiplicidad de costumbres y la actividad del comercio. ilustrando u todas las clases de ciudadanos iníluyeron poderosamente para que la mujer. en tiempo de Atenas. íuese libre. tu, iesc una posici independiente desde antes de ser casada y no perdiera enteramente su personalidad en el matrimonio; tenia derechos civiles y una propiedad en su dote; no más le faltaban los derechos políticos. Las leyes y costumhr'--s 
Tiempo después, cambiaría de parecer en un sentido positivo. Propondría la igualdad política parcial para la mujer. La acotaci se basaba en una fascinante distinci entre '·mujer doméstica" y "mujer plica". 173 Pero lo que más importa es volver sobre la omisi de Ramírez. ¿Desconocía el Nigromante el derecho natural de tipo liberal en que bassu propuesta a la comisi? No. Tirabeque guardsilencio en esta ocasi por estrategia política. Cuando le tocdefender a Vidaurri suscribiel dictamen de la comisi especial sobre el conflicto territorial entre Nuevo Le y Coahuila. 174 Allí justificlas pretensiones anexionistas del caudillo militar con Hobbes y Locke: la restituci del estado natural de los individuos cuando se rompe todo '·vínculo social" o de autoridad.175 
Guzmán defendiel proyecto de constituci desde la perspectiva iusnaturalista. La crica de Zarco sintetiza sus argumentos de la siguiente fonna: 
El Sr. Guzmán dice que el preopinante ha tocado a un tiempo tres distintas cuestiones: Primera. ¡,existen los derechos del hombre? Segunda. ¿son estos derechos la base de las constituciones sociales'? Y tercera. ¿,cuál es el catálogo de esos mismos derechos? Confiesa que el Sr. Ramírcz pone a la comisi en tortura. porque no puede contestar a todas sus preguntas y objeciones. y porque parece no creer en la ley natural. ~ así acaso no ac~ptaria las respuestas que en ella se funden. Por esto se va a valer de hechos. El Sr. Ramírez no negará que el hombre es un ser eminentemente libre y eminentemente social. com icncn en sacrificar un poco de su lihcrtad natural. para asegurar la demás. y que esta parte de libertad que se reser\'an todos los individuos. es lo que constitu~e el derecho del hombre en sociedad. y asegurar este mismo derecho. debe ser el tin de las constitudoncs. y de toJas las leyes: y así la comisi ha tenido raz para decir, que los derechos del hombre sr,n la base y objeto Je las 
176
instituciones sociales. 
En otra intervenci respondial cuestionamiento de la ausencia de jerarquía. Con justa raz. selque ése era un problema distinto. Lo primero era definir si existían los derechos del hombre. Y desde luego creía que éstos existían ...porque hay derechos a qut: el hombre no renuncia jamás~\ 
griegas siempre ejercieron una poderosa influencia en las costumbres y las leyes romanas". Ramirel . .. Apuntes". Obras. tomo VII. p. 338. m ··Toda mujer que subsista de su trabajo personal -llega sostener Ramircl-o que administre sus hien~!; tiene la calidad de ciudadano, con excepci de las obligaciones militares ... la mujer d,.'méstica fonna una d.1~e en oposici a la mujer plica". Ramírez. ··Apuntes", Obras. lomo VII. p. 338. m Cabe aclarar que el dictamen no atacaba el decreto de Comonfort. Lo Jeclar<) subsistente. Pero al mismo tiempo. establecique no deberían tomarse otras medias. Antes debía ser aclarada la , alidez de quince actas Je diversos pueblos de Coahuila que pedían anexarse a Nue,·o Le. Al declarar una suspcnsic.,n Je medida.'-. el dictamen favorecía temporalmente a Vidaurri sin oponerse totalmente a Comonfort. 175 ··La comisi profesa como dogma político, el axioma democrático de que una sociedad en estado de revoluci y rotos los vínculos sociales, restituye al hombre al estado natural. Este axh.lma. ser. es reconodJo por todos los publicistas de diversas creencias políticas y que han tratado del origen de las sodedadcs y los gobiernos ... Supongamos por un momento con Locke, que la sociedad y el derecho de gobernar nace de un contrato entre el príncipe y el pueblo ... Más adelante se puntualizaba: .. Adtesc. si se quiere: la bárharJ opini de Hobbes, que pretende que la sociedad se forme por un pacto absoluto de ser\"idumhre en el que el pueblo renuncia su libertad natural. y deposita sin reserva ni condici todo su poder en manos del príncipe: a en este sistema, el pueblo recobraría su libertad en los momentos en que el príncipe o déspota lo abandonase. ~­siempre sería cierto que el pueblo mexicano recobrsu libertad, al menos en los momentos de la fuga de ~u 
infame opresor'\ Ramírez. '"Dictamen de la comisi especial" del caso Nuevo Let'm-Coahuila. Obras. tomo VII. pp. 81-82. 
Pos su parte, Mata le respondia Vallarta que era falso que los Estados Unidos se hayan constituido directamente por el pueblo.177 Que primero se constituyeron mediante una convenci de representantes y más tarde los estados ratificaron sus preceptos. El camino había sido indirecto como en México. La diferencia era que los representantes mexicanos no tenían que someter sus resolutivos a nadie más, pues contaban con ··amplísimos poderes para constituir a la naci". 
Arriaga hizo una defensa general en dos intervenciones.178 Hablde la necesidad de instituir '"mandatos preceptivos" en la constituciones. Y puso el ejemplo reciente de la Constituci francesa de 1848, en donde se legislaron principios abstractos y progos razonados en cada título para evitar equívocos de interpretaci constitucional. Por timo. que era cierto: el artículo a discusi no era otra cosa que un '"acto constitutivo·". restringía a las autoridades y la propia soberanía del pueblo. 
El artículo fue sometido a votaci. El congreso lo aprobpor 70 votos contra 23. 17" El voto de Ramírez no aparece entre estos timos. Tirabeque era un francotirador. Una vez saciado su gusto por el debate. cambiel sentido de su voto. O quizá no quería contradecir los preceptos impulsados por el nleo duro de lo que vendría a ser la coalici anaranjada. Lo importante, de cualquier manera. es que so una cuarta parte de los diputados presentes fueron opositores al iusnaturalismo. Hasta cierto punto. el resultado era lico. El grupo que encabezaba Castafteda compartía los mismos lineamientos que los seguidores del voto de la mayoría. Ambos grupos partían de la misma matriz de los 40. En este tema. Arriaga y la asamblea constituyente no fueron originales. Heredaron un pasado constitucional que venía del Acta de Reformas de 1847. Continuhasta 1853 y se vio interrumpida en el breve despotismo de Santa Anna. 
La creaci de un catálogo de derechos individuales tampoco fue. salvo en contadas 
excepciones. original. Enumero las ''libertades··: igualdad ante la ley. domicilio. seguridad 
(vida y portaci de armas). inviolabilidad de correspondencia. inviolabilidad de domicilio. 
libertad por nacimiento. libertad de trabajo, libertad de las ideas. libertad de prensa. 
tolerancia religiosa (libertad de conciencia). propiedad. libertad de tránsito. libertad de 
enseftanza. derecho de petici. libertad de asociaci. abolici de la pena de muerte por 
delitos políticos (vida) y garantías de procedimiento (incluye jurados). Las pocas novedades. 
respecto del Acta de Reformas de 1847, fueron de orden técnico y en la ampliaci del 
catálogo de derechos individuales (conciencia, enseftanza. pena de muerte y jurados). 
176 Zarco. Historia: sesi de IO de julio de 1856. p. 20. 177 Zarco. Historia, sesi de 11 de julio de 1856. p. 22. 178 Zarco. Historia. sesiones Je 10 y 11 de julio de 1856, pp. 21 y 24-27. 
Las mejoras técnicas fueron, principalmente, dos. Primero de integraci. La Constituci de 1847 -por la intervenci de Estados Unidos y razones de tiempo-había subsistido y funcionado con tres documentos separados: el Acta Constitutiva, la Constituci de 1824 y el Acta de Reformas. Esta tima sumaba, restaba y anulaba facultades a la carta constitucional de 1824. En 1856, la comisi de mayoría enmendaría el mal de precisi y se acercaría al ideal de simplificaci yclaridad. La segunda fue de jerarquía. La adscripci al iusnaturalismo, la enumeraci del catálogo de derechos individuales y la manera de garantizarlos se colocarían en el primer título. El contraste respecto de 1824 no pudo ser más extremo. En la Constituci de 1857 la organizaci de los poderes plicos debisu origen y sentido a la preservaci de los derechos del hombre y el catálogo de derechos individuales. La divisi de poderes hallsu fundamento en la defensa de la libertad de corte 
liberal. En cambio, en la Constituci de 1824 lo central fue defender la religi catica y organizar los poderes plicos. Los pocos derechos individuales explícitos -propiedad, seguridad y libertad de expresi política--fueron subsidiarios de otros artículos o aparecieron dispersos en la Constituci. 
El catálogo fue discutido, en algunos de sus artículos, con gran intensidad; pero lo 
más significativo radicen el acuerdo tácito de garantizar su existencia. Las disputas más 
acaloradas fueron de matices. En el anexo II puede observarse que el catálogo. visto en su 
conjunto, no tuvo dificultades reales en su aprobaci. Contcon una mayoría constante. 
Asimismo. no se advierte un patr que configure alguna coalici predominante. Para ~ste 
tico, los artículos se votaron de acuerdo al tema en discusi. Asombra. por ejemplo. que 
las dos más grandes novedades del catálogo de Otero y Gutiérrez Estrada -el derecho de 
asociaci y el de petici individual-hayan sido aprobadas casi sin debate alguno. El de 
asociaci fue votado sin discusi y por unanimidad. El de petici en cinco partes. una de 
ellas fue reprobada por 59 votos contra 21 (Anexo 11). 
Mi asombro reside en el hecho de que hubo variantes de '"regulaci·~ sustantivas y no 
causaron, ni por asomo, las pasiones encendidas de los as 40. El fundamento entre el Acta 
de Reformas de 1847 y la moci del voto de mayoría de 1856 no cambi En ambos 
momentos el derecho de petici se penscomo un derecho individual y ciudadano (que no 
mexicano). De ahí que el diputado Villalobos haya solicitado que se reformara el dictamen 
para extender el derecho a los mexicanos.180 Su solicitud no fue tomada en cuenta y se 
aproben los mismos términos del dictamen de la mayoría. Sin embargo, la comisi de 
constituci anexuna serie de regulaciones de orden constitucional que el Acta de 1847 
179 Actas ofic:iales de /857. sesi de 11 de julio de 1856, pp. 263-266. 110 Zarco, 1/istoria. sesi de 13 de agosto de 1856, pp. 145-146. 
había dejado en manos de una ulterior ley reglamentaria.181 De esta manera, se especificque las peticiones debían ser "por escrito de manera pacífica y respetuosa". Se aprobpor la unanimidad de 86 diputados presentes. Luego se puntualizque las de carácter político so podían ejercerlas los ciudadanos de la replica. El Nigromante demandque se extendiera a los "hispanoamericanos". Arriaga le revirque eso era "internacional y no constitucional". Esta parte fue aprobada por 75 votos contra cinco. En la tercera parte se introdujo un filtro tremendo a la libertad de petici. Preveía literalmente: "En toda petici debe recaer un acuerdo escrito de la autoridad a quien se haya dirigido". Esto es, la autoridad a la que se dirigiera la petici debía dar su visto bueno antes de iniciar trámite alguno. Lo que estaba detrás de esta enmienda era no '-legitimar'· o procesar solicitudes que representaran intereses '·subversivos" de orden colectivo -militares o de los pueblos-con carácter de individuales. El filtro normativo fue aprobado sin discusi por 64 votos contra 15. En la cuarta parte se inientelevar a rango constitucional lo que había sido materia del reglamento interno del congreso: la manera en como se procesaban las peticiones en la asamblea federal. is:? El constituyente la reprobpor 59 votos contra 21. En la quinta parte se obliga la autoridad a responder al peticionario, cualquiera que fuera el resultado. Con una mejora de redacci. 
esta parte fue aprobada por 65 votos contra 14. 
Un escenario distinto se dio con los derechos individuales que representaron una 
novedad respecto de 1847. La tolerancia religiosa -que no libertad de conciencia--siempre se 
pone como el ejemplo de exaltaci de los ánimos del constituyente. Y en efecto, así lo 
183 No
constatan las cricas de Zarco y la extensa literatura que se ha escrito sobre el tema. obstante, la discusi del famoso artículo 15 del proyecto de la mayoría y sus resolutivos han servido para escindir al constituyente entre moderados y radicales. No voy a discutir con profundidad este ángulo de los derechos individuales. Por un lado, porque más que ilustrar las tensiones y fonnaci de agrupaciones en el congreso. las simplifica; por el otro. la libertad religiosa es importante para el estudio de las relaciones Estado-Iglesia y el proceso de secularizaci. no para discutir los fundamentos de las formas de gobierno.18°' Baste 
u,, Lo más frecuente fue su reglamentaci en el Reglamento Interno del Congreso. Así sucedidesde 18:?,1. El 
Acta de Reformas de 1847 exigique se hiciera una ley secundaria específica para el caso. pero ello nunca 
ocurri Y como la Constituci de 18,17 adoptel Reglamento Interno de 182-1. en los hech1..lS el derecho de 
~tici continusiendo regulado por este timo documento. 
a:? Literalmente decía: "Las que se eleven -las peticiones-al congreso federal serán tomadas en consideraci 
seg prevenga el reglamento de debates; pero cualquier diputado puede conocer el objeto de ellas. y si fueren 
de la competencia del congreso, pedir que se pasen a una comisi o que se discutan dcsd~ luego•·. Zarco, 
Historia, sesi de 13 de agosto de l 8S6, p. 147. 
,u Una revisi exhaustiva sobre la literc1tura •·conservadora": Hernándcz. Militares. 
"" Para profundizar sobre estos temas. constesc: Miguel Galindo Galindo. la gran décad<1 11adonal. 1857­
/867. Instituto Nacional de Estudios Histicos de la Revoluci Mexicana, México. 1987 (tres tomos); llulncs. 
seftalar que entenderíamos más sobre estos ticos si partiéramos de la tesis de Sinkin de "ley y orden". Muchos diputados que votaron en contra no eran intolerantes per .te. Cerraron tilas con la política de conciliaci que encabezaba Comonfort. También anticipo que el artículo 15 fue una moci de compromiso. El hecho de que no haya dado lugar a votar por 67 votos contra 46, el regreso a comisi y su retiro indefinido de la Constituci muestran que, ulteriormente, fue un gran pretexto del ala miliar-conservadora para subvertir la fonna de gobierno constituida. Calificar de impíos -a los constituyentes y su producto--cuando recularon o guardaron silencio sobre el tico no puede interpretarse de otra manera. 
En relaci con la libertad de enseftanza ocurre algo semejante. Está vinculado a la reflexi sobre la secularizaci y los estudios educativos. Lo ico que quisiera comentar es su inclusi, por primera vez como un mandato '-federal.., en el catálogo de derechos individuales. Esto muestra que los derechos individuales en el espacio mexicano. y a en Francia, tuvieron un carácter orgánico y extensivo.185 Orgánico debido a que se derivaron del vértice de la libertad, para ser aterrizados constitucionalmente en diversas ··libertades~· (libertad, seguridad, propiedad e igualdad). Extensivo dado que siempre se comienza con un cierto catálogo de derechos y tennina histicamente en otro. Otero aportal mundo occidental el derecho de petici, como un precepto individual y iusnaturalista. y un cierto tipo de derecho a las minorías. A Arriaga debemos, en 1856, la ampliaci del repertorio mexicano con el establecimiento de la libertad de enseftanza. 
La abolici parcial de la pena de muerte -circunscrita a los delitos políticos--fue 
una ampliaci relativamente nueva en 1856. Ciertamente, Otero no contemplesta 
enmienda en el Acta de Refonnas de 1847. Sin embargo, el constituyente de 1842 no so 
discutiel tema. Lo aprob como se ha seftalado en un capítulo anterior. por 52 votos contra 
8. Arriaga simplemente recogiun principio -del cual fue defensor activo en 1842-que se anulpor el golpe parlamentario de Santa Anna en diciembre de 1842.186 Los objetivos eran obvios. Por una parte. otorgar mayor autonomía e independencia a los representantes federales frente a las fuerzas militares y el poder ejecutivo y. por la otra. liberar al periodista del temor de perder la vida por hacer uso de la libertad de imprenta. El constituyente aprobla medida por la contundente mayoría de 65 votos contra 16 (anexo 11). 
Finalmente, el conato de introducir el sistema de jurados -breve, plico y vecinal-­
J11áre=; García~ Constit11ci1; Hemández, Ignacio; Villegas. liberalismo; Ba1.anL /Jaro; Sinkin. .\lexkm1: Hernández, Militares. ias Para seguir este feneno en Francia: André Jardin. Historia ,kl liberalismt> palíti,:o. De la ,·risis del absolutismo a la Constituci de /875, Fondo de Cultura Econica, México, 1989. 116 En el ámbito doctrinario, este tema fue motivo de reflexi por Vallarta en l853. Se tr..ita de un ensayo profundo donde explica las razones de su oposici a toda pena de muerte. Vallarta. ··Ensayo sobre la justicia de la pena de muerte.., Gonzálc7., l'a/Jarta, pp. 4S-76. 
fue la medida rupturista por antonomasia de los defensores del proyecto de la mayoría. Y más que ser un derecho individual, representun proyecto alterno al de Otero -derecho de amparo--para "garantizar" el respeto irrestricto del catálogo de derechos individuales. La discusi del artículo 24 del proyecto de constituci genertres reacciones distintas. Los que apoyaron el cambio, los que estaban en contra y los que propusieron una introducci gradual del sistema de jurados. Los que defendieron la primera opci: Mata y Langlois; los comprometidos con la segunda, Vallarta, Arizcorreta y Garza Meto; y los partidarios de la tercera, Ampudia, Gamboa, García Granados y Aranda. 
El discurso de Mata fue sobrio.187 Refirila necesidad de recuperar tanto la experiencia de Estados Unidos como el pensamiento constitucional de Mora. No compartía el postulado de que los jurados fueran la voz de la '"democracia'\ pero sí los consideraba la expresi de la "conciencia plica'·. Los valores agregados: independencia en los juicios que no cumplieran cabalmente los jueces y que no contradijeran la forma de gobierno federalista. El caso de Estados Unidos desdibujaba esta sospecha infundada. También defendi al igual que Arriaga en sus motivaciones, el "sentido com·· de la gente. Inglaterra -seftalMata-instaurel sistema de jurados cuando apenas era "semibárbara'\ 
La intervenci de Langlois fue más relevante no so por la intensidad y brillantez en los conceptos vertidos, sino porque vino de un diputado que había votado en contra del dictamen de la mayoría en la sesi del 24 de julio.188 Esto constata, una vez más, el peso de los diputados '"indefinidos"· o independientes en el constituyente. Langlois no improvis Expuso las consideraciones principales de una investigaci más extensa sobre las diversas maneras de administrar la justicia en la historia.189 A pesar de no compartir la organizaci de poderes del proyecto de mayoría -lo calificde "estructura gica"-. le reconocía el acierto de haber hecho descansar la garantía y el ··ejercicio amplio e incontrovertido de los sagrados derechos"' en el sistema de jurados.190 Este timo -desde su punto de vista--no so 
187 Zarco. Historia. sesi de 14 de agosto de 1856, pp. 226-227. 188 Véase el cuadro 16. Ahí también puede observarse que Langlois cae en la franja amarilla o de los diputados indefinidos. 119 Zarco. Historia, sesi de 14 de agosto de 1856, pp. 199-208. IQO Langlois no se detuvo en prof undi7.ar sobre los dcftos del sistema de jueces. pero si sci\alalgunos de ellos: ··No hablan! aquí del sistema inmoral y per\'erso de los interrogatorios en que el juc1_ sin más testigo que su conciencia. sin más guia ni freno que su experiencia de las cosas y de los hombres, apura con preguntas al acusado y a los testigos. y les tiende para hacerlos caer en contradicciones: del abuso que se puede hacer del poder que la ley le concede para detener un acusado en prisi, e infligirle la horrible tortura d~ la incomunicaci a su arbitrio, o más bien, impulsado por su temperamento más o menos actirn. más o menos indolente; ni me ocuparé en zaherir esa lentitud interminable de los juicios. la \'Cnalidad de los agentes secundarios. el precio elevado que tiene la justicia. el secreto absoluto con el que se maneja esta clase de negocios, el castigo tardío que más bien parece asesinato, y del interés que toma a \'eccs el amor propio herido. en hallar culpable a un acusado a quien no puede confundir con su interrogatorio: todos estos abusos son demasiado ob\'ios. y se presentan con demasiada frecuencia a la vista de todos para que se necesiten explayar más··. Zarco, Historia, sesi de 14 de agosto de 1856. pp. 201-202. 
protegía el polo de la libertad contra el polo del poder, sino cuidaba las relaciones del "hombre con el hombre" y el ·'hombre con la sociedad''; aunque lo real fue que so desarrollla primera tensi. Ligésta a las fonnas de gobierno. Encontrque la administraci de justicia había pasado por tres momentos: el vinculado a los "países despicamente gobernados", el relacionado con las monarquías constitucionales y el transfonnado en los gobiernos republicanos. El problema de los primeros radicaba en que la justicia partía y se quedaba en el monarca y '·sus delegados". La ··identidad de intereses .. entre el ejecutivo y sus delegados -nombrados por él mismo--generaba irremediablemente una situaci de arbitrariedad en la administraci de justicia de la libertad, propiedad y la propia vida de los sditos. La ·'farsa del derecho divino'· fue trascendida con el arribo d~ las monarquías constitucionales como Inglaterra. Ahí se resquebrajel modelo de justicia pasado, debido a que los pueblos recobraron su ··tibertad primitiva" y ··exigieron ser juzgados por sus pares o iguales'-, en lugar de ser enjuiciados por un juez ··nombrado arbitrariamente ... La envergadura de este cambio fue tan importante para Langlois, que sostuvo .. que la historia de la instituci de los jurados, es la historia de la libertad civil de los ingleses'·. No obstante. su afirmaci no era una exégesis del modelo inglés. Si la naci inglesa debía a los jurados ser, por más de tres siglos. "la más libre de las monarquías", también lo era a pesar de cohabitar con la aristocracia y el monarca. El mérito del sistema de jurados se acrecentaba. De manera independiente a estos contrapesos, no se destruía la .. libertad ... De ahí que el desarrollo timo de los jurados llegara hasta el advenimiento de la replica estadounidense: 
Los atenienses tuvieron sus heliastas -indicLanglois--. los romanos sus sele,·1U11clids. a la \'ez que sus asambleas populares. y en nuestros días los Estados Unidos han creído deber conscr\'ar los jurados qu~ les legaron los ingh:ses. a después de haber adoptado la forma de gobierno republicano. Siempre he visto que los pueblos libres son los icos que hayan tenido la preciosa prerrogath·a de juzgarse a sí mismos. ) qu~ los monarcas absolutos jamás se la concedieron a sus sditos. por su ineompatibilidaJ con el régimen desf'(.,tico. Del culo de los derechos que nos presentan las páginas de la historia apo)aJas ¡x,r rJzones tan S4.>liJas e incontestables. deben inferirse racionalmente que es la instituci de los jurados el baluarte más cfkaz J~ las libertades plicas, siendo por ese medio el pueblo su propio guardián contra la tiranía y la opresi: que su existencia es lo que distingue la libertad política de la esclavitud. y que con el sistema opuesto Je la administraci de justicia. se hace elimcra e ilusoria toda proclamaci de derechos. que natural ) 
' ba ' . 1 ' . '' d 1 • d
necesariamente por se umca a mst1tuc1on e os Jura os. 191 
La diferencia de los jurados en Inglaterra y Estados Unidos no partía de sus fundamentos. Las trece colonias de América habían heredado el sistema de Europa. El cambio consistía en la republicanizaci de la fonna de gobierno. Esto es, el destierro del monarca y la aristocracia en la organizaci de los poderes plicos. A pesar de este reconocimiento, Langlos no quería copiar el modelo estadounidense. Pensaba que la 
191 Zarco, Historia, sesi de 14 de agosto de 1856, p. 207. 
"divisi natural" de los poderes debía "reconocer una misma fuente·~. Por eso compartía, 
junto con los miembros del voto de la mayoría, su visi de hacer electivo el poder judicial. So hasta este momento se consumarla la completa republicanizaci de los poderes plicos. Langlois tenninsu intervenci con una precisi y una adici más. La precisi fue contra el argumento de que el sistema de jurados no compaginaba con las circunstancias sociales de México. Respondique ello equivaldría a creer que el pueblo era ''absolutamente imbécil". O que algunos constituyentes pensaran que '1odos los mexicanos son bestias de carga y andan a gatas", salvo los miembros de la asamblea. Además, alegque el jurado participaría en el juicio -en la evaluaci de pruebas y testimonios y en la declaraci de sentencia--, pero no en la aplicaci de la ley. La adici se refería a hacer extensivo el juicio por jurados para los asuntos civiles, siempre y cuando lo pidiese alguna de las partes involucradas en el litigio. Langlois, por lo tanto, pretendía llevar el sistema más lejos que Arriaga: sistema de jurados para casos tanto del ámbito penal como civil. La contestaci de Vallarta no fue menos inteligente. Y quizá haya sido su intervenci más inspirada y la de mayor impacto -dada la amplía divisi de la asamblea-­en el constituyente. Mediante un largo discurso leído, acusa los defensores del voto de la mayoría de buscar en los países cultos los '·secretos de su progreso·~ y creer que con su implante en México resolvería los nuestros. No creía que los jurados fueran la uinstituci esencial de la democracia'·. Su crítica se basaba en la distinci de las ··democracias antiguas" y las "'presentes... Aquella democracia. la antigua, que llamaba a los ciudadanos a la ""plaza plica·' no podía darse en el siglo XIX. Las hdemocracias.. de su presente. a consintiendo que derivaban del pueblo, eran so posibles por medio de la "'representaci·· de ese mismo pueblo. Cinco millones de mexicanos no podían reunirse y deliberar. Si el pueblo no podía ser legislador, por analogía, tampoco juez. Al constituyente no so debía importarle si adoptaba el sistema de jurados o el de los jueces, sino más bien su origen. 19 ::? Luego atacel argumento de Mata de que los jurados representaban la '·conciencia plica'· de la naci. Si dos casos semejantes fueran resueltos de manera distinta por sus respectivos jurados ¿dde quedaba la conciencia plica? La conciencia plica era una entidad heterogénea e intangible. Otra parte de su discurso la dedica mostrar las incompatibilidades entre la fonna de gobierno y la intenci de unifonnar los procedimientos judiciales mediante el jurado: 
IQ~ ··Yo reconozco en el jurado -decía Vallarta-cierto tipo, cierta fisonomía que hace semejante a una cámara democrática; pero creo también que por accidental semcjan1..a no podemos concluir que esa instituci sea de suyo dcmocrálica. Si el juez ico fuere nombrado por el pueblo. sería un juez hijo de la democracia: si un jurado de doce o más indi\'iduos fuere compuesto por el poder. seria un jurado emanaci legitima de la tiranía 
o del despotismo··. González. Val/arta, p. 125. 
Diré para anticipar mi objeci que pudiera hacérseme, que yo opino porque en la constituci general se impongan a los estados ciertas obligaciones que sean como el molde que se formen sus panicular"'-s constituciones, que los poderes no estén confundidos en una persona. que las leyes se formen por los diputados del estado. etc., etc .• todo esto lo requiere la necesidad de que la naci sea un cuerpo homogéneo. CU) os gobiernos todos estén inspirados por la misma idea; pero ir hasta organizar los tribunales. pero decir hasta co han de juzgar los jurados (esto es necesario r:,ra que halla la garantía deseada) es cxtra\'iamos del camino que debemos llevar, es engaftarnos con ilusiones. 93 
Vallarta relacionaba los jurados con uno de los puntos más sensibles a los diputados: la defensa de la soberanía natural de los estados. Seguramente, esta vinculaci fue la que más fruto le reditupara convencer a los indecisos de votar en contra del proyecto de la mayoría. Por timo, hizo dos críticas más. Primero la necesidad de distinguir nuestra tradici constitucional de la de las naciones anglosajonas. México era hija de ··legislaci espaftola" y los emperadores romanos. Inglaterra y Estados Unidos del constitucionalismo consuetudinario. La otra crítica la centren la confianza inmerecida del ··sentido com.. de la gente. Su desconfianza partía del supuesto que el ·"grado de cultura.. de los mexicanos no alcanzaría a discernir entre el orden legal y el moral. El sentido com se oponía a las reglas de '·crítica racional" que requerían tanto las pruebas como el derecho en general.194 
La intervenci de Arizcorreta ahonden la falta de correspondencia entre los jurados y la ilustraci del pueblo mexicano.195 El sentido com no era suficiente, pues la administraci de la justicia necesitaba de tres calificaciones: la de culpabilidad o formaci de causa, la de hecho y la de ley. Luego se refiria Mata y su apoyo en Mora. Le aclarque este timo no so elogiel sistema de los jurados. sino que consiguisu aprobaci constitucional en el estado de México. Pero que era conocida su nula aplicaci en la práctica. Garza Melo suscribiargumentos parecidos a los de Vallarta y Arizcorreta.I% Se burlde la conciencia plica y la ignorancia del pueblo. Cuando les tocara emitir una resoluci, en su papel de jurado. no sabrían ··decir homicidio proditorio. abigeato y esterionato ., . 
Los diputados que estaban por la tercera vía propusieron una introducci gradual. Primero en las capitales y luego hacerlo extensivo a los demás lugares.197 Aranda adique la ley orgánica arreglaría el problema de la cualidad de los jurados. Incluso podría normarse que estuvieran formados por los ciudadanos de mayor preparaci. 
IQJ González, l·"al/arta~p. 129. 194 Vallana, en 1871, cambiaría de opini. Como gobernador de Jalisco. promo\'eria el sistema dejurJdos para determinar los casos de vagancia. Manuel González Oropeza. ··Los dificiles ai\os de un jurista en la política de Jalisco··, Manuel González Oropeza (compilador). la centenaria obra Ignacio/ .. l'al/arta como gobernador de Jalisco, Universidad Nacional Automa de México, México, 1995, p. 18. iqs Zarco, Historia. sesi de 19 de agosto de 1856. pp. 227-229. 196 Zarco. Historia, sesi de 19 de agosto de 1856, pp. 229-230. 
Las posiciones originales se mantuvieron. La adici de Langlois y la moci gradualista no fueron consideradas para aplazar la votaci o solicitar la reformulaci del dictamen. El constituyente reprobel sistema de jurados por la escasa diferencia de dos votos (42 contra 40).198 C~n ello, México regresal modelo de garantías propuesto por Otero en 1847. No es exacto afirmar que a partir de este momento el liberalismo mexicano se alejpara siempre del paradigma anglosaj. El mismo constituyente había ya aprobado. en sesiones precedentes, un cierto tipo de jurados para las ''violaciones·· circunscritas a la libertad de prensa.'99 Aunque lo cierto es que el sistema de responsabilidad -esfera de la autoridad-y amparo -esfera de la ciudadanía-sería el predominante en el espacio mexicano.200 
Este timo sistema de justicia se consolidcuando se pusieron a discusi los artículos 100, 1O1 y 102 -reacomodados al final como 1OI y 102 constitucionales--referidos al derecho de amparo de los particulares y la manera de resolver las controversias constitucionales. El debate se centren quién debería recaer la resoluci de tima instancia: la concurrencia de los estados y la federaci, el congreso federal o la Suprema Corte de Justicia.201 Arriaga. Mata. Moreno, Aranda y Ocampo intervinieron en pro del dictamen de mayoría. Resalta la confesi de Mata, al sefialar que la comisi no había inventado nada nuevo; se había acogido a lo previsto en el artículo 25 del Acta de Reformas 
197 Zarco. Historia. sesi de 19 de agosto de 1856, p. 231. 191 El listado completo de diputados puede consultarse en las actas constitucionales. En el gruro Je los 42 aparecieron nombres como el de Vallarta. Arizcorreta. Castai\eda. Cerqueda. Gez lag.le. Cortes Espar7a ~ Fuente. En el de los 40: Arriaga. Camarena. Degollado (Santos). Gamboa. García Granados. Gez farias (Benito), Guzmán. Mata. Prieto, Ramírez. Zarco. Langlois. Lazo Estrada. Moreno ~-contradictoriamente. Olvera. El sentido del \"Oto de este timo. a pesar de estar claramente en contra de los jurados. pudo deberse a la necesidad de no romper el nleo duro de la ··coalici anaranjada ... Acta.t ojkialt!.'t di! 185:'. sesi Je I'> de a¡osto Je 1856. p. 334. 1 Me refiero a la sesi del 25 de julio de 1856. donde comenzla discusi del articulo 14 del proyecto Je la mayoría. Como puede observarse en el anexo II de esta in\'estigaci. el articulo se dh·idien tres. La tercera. relati\"a a los jurados. fue aprobada por 88 votos contra tres. El voto casi unánime se explica porque los jurados en México no eran algo enteramente nuevo. l labian funcionado en di\"ersos momentos de la primera mitad del 
siglo XIX (falta hacer un buen estudio sobre el tema). En otra sesi del constituyente de 1856. Zarco logrque la parte aprobada sufriera una adici que distinguía dos tipos de jurados. La ··adici·· fue aprobada por unanimidad de 79 diputados y queden los siguientes términos: ··los delitos de imprenta serán juzgados por un jurado que califique el hecho, y por otro que aplique la ley y designe la pena-. En la sesi dt: 13 de enero de 
1857. Zarco dio lectura al proyecto de ··Ley orgánica de la libertad de prensa··. Éste contcon la colaboraci de Ramírez, Prieto. González Páez y el mismo Zarco. El proyecto consistía en 43 artículos. En varios de ellos se detallaba la forma de elecci y el funcionamiento concreto de los jurados de calificaci y de aplicaci de las penas. Además recogía, de la ley Lafragu°' la obligatoriedad de la firma. El proyecto de le)· orgánica no se sometia discusi ni se aproben 1857. Sin embargo, la \"igencia del artículo 7 constitucional-<> el 14 del proyecto de mayoría-no fue reformado hasta el 15 de mayo de 1883, donde desaparecieron los jurados. Se dio paso a los juicios .. por los tribunales competentes ... Actas ofidales de 1857, sesi de 28 de julio de 1856. pp. 297-298. Zarco. 1/istoria, sesiones del 25 al 28 de julio, pp. 97-98. 135-138, 140-145. 200 La responsabilidad de los representantes y funcionarios plicos quedregulada en el títuh.1 IV constitucional (Arts. 103-108). El artículo 103 sufrireformas el 13 de noviembre de 187.J y el 6 de mayo de 
1904; el 104, el 13 de noviembre de 1874. Tena. Leyes, pp. 624-625. 
201 Zarco, Historia. sesiones de 28. 29 y 30 de octubre de 1856. pp. 772-786. 
de 1847. También las precisiones de Ocampo. La comisi de constituci aceptcambiar la redacci original conforme a las mismas.202 Ramirez y Anaya Hermosillo cuestionaron el traslado de esta competencia al poder judicial en desmedro del congreso. En lo particular, Ramírez manifestsu creencia de que los icos contrapesos que debía tener el congreso eran los derechos de prensa y petici. Con modificaciones de redacci, la mutilaci del modelo concurrente y el mandato de efectuar una ley secundaria ulterior que debía incluir jurados, los artículos fueron aprobados en las siguientes proporciones: 46 votos contra 36, 49 contra 30 y 56 contra 27 respectivamente.203 El sistema no volvería a cambiarse a lo largo de todo el siglo XIX. So se emprendieron reformas y regulaciones que detallaron su funcionamiento específico en 1861 y 1869. 
La tima batalla sobre la garantía de los derechos individuales se librcon la discusi del artículo 34 del proyecto de la mayoría (corresponde al 29 constitucional). Esto es, el tema de la suspensi de las garantías individuales y los '"poderes de emergencia·· como preceptos intrínsicamente constitucionales.204 La comisi lo había retirado a finales de agosto para integrarlo a otros artículos de la misma secci también devueltos. La discusi se reanudhasta finales de noviembre de 1856. Es decir. cuando el nleo principal de la coalici azul estaba prácticamente desintegrado. A pesar de ello, Zarco y Moreno ~laros partidarios del dictamen de la mayoría-alzaron su voz en contra de la medida?05 A Zarco le preocupaba que este instrumento constitucional se pudiera desviar contra los adversarios políticos o terminara en una franca '"dictadura!•. El soplo de Santa Anna envolvía los trabajos del constituyente. Sei\al asimismo, que el artículo no precisaba si la referencia recaería sobre las ··garantías individuales" o las "'garantías constitucionales··. Moreno. más radical. no toleraba ning tipo de suspensi de las garantías individuales. El consentirlo era como 
::o:? Actas oficiales de 1857. sesi de 29 de octubre de 1856, p. 461. ::o, Actas oficiales de 1857. sesi de 30 octubre de 1856. pp. 462-464. El punto rclati\'o a la persistencia de los jurados en los casos de juicio de amparo no fue incluido en la redacci final de la minuta constitucional. /\ Guzmán, ico corrector de estilo que realmente fungi se le atribu~e esta omisi. Constesc: Manuel Gon7.ález Oropeza (compilaci e introducci). Le G11:má11. Senado de la Replica. Mé:\ico. 1987. pp. 22­23. :?o.a Aunque sujetas a debate, Aguilar llega a tres consideraciones rcle\·antes. La primera se refiere a la existencia de dos tradiciones respecto de los "poderes de emergencia .. : la republicana que arranca desde la antigua Roma hasta la recuperaci contemporánea de Schmitt y la libcr.il. Ésta tima. a su \'el. la subdi\'ide en dos versiones: la que negtodo tipo de poderes de emergencia y la que recuperla suspensi parcial de huheas corpus de tipo inglés. La segunda se inscribe en la necesidad de pensar la experiencia liberal como un problema atlántico. Los ·•fracasos .. de los modelos constitucionales de América Latina pueden hallar, al menos en parte, su explicaci en la debilidad de los paradigmas teicos del liberalismo y no so por su mal disei\o o cquín>ea ejccuci6n histica. Y la tercera de orden más histico. Me refiero a la sugerente distinci entre ··facultades extraordinarias .. y "poderes de emergencia··. La diferencia sustancial -refiere Aguilar-radica en el carácter extra-constitucional de la primera e intrínsicamente constitucional de la segunda. Esto le permite llegar a la conclusi de que México no contcon poderes de emergencia -con excepci de las Bases Orgánicas de 
1843--hasta la Constituci de 1857. Aguilar, Quimera, pp. 57-94. ::os Zarco, Historia, sesi de 18 de no,·iembre de 1856, pp. 269-270 y 274. 
"suspender la vida en sociedad". Más a, le extraftaba que "demratas" como los miembros de la comisi revivieran, constitucionalmente, la posibilidad de una dictadura que sufrieron en carne propia. Mata, Aranda, Cerqueda y Arriaga defendieron el artículo con argumentos similares a los suscritos en el preámbulo del proyecto de constituci. Ocampo intervino para aceptar la precisi de Zarco e indicar que la comisi instituía '·garantías individuales otorgadas". Mata presentla nueva redacci y cambila participaci del Consejo de Gobierno -ya abolido por el constituyente-por la de "'diputaci permanente'·. La posibilidad de suspender las garantías individuales, salvo la relativa a la vida, fue votada 
12.206
por 68 votos contra Dos semanas después, Olvera presentvarias adiciones que especificaban la manera de conceder la facultad y de ejercerla. el límite preciso de vigencia de la "dictadura temporal" y la "responsabilidad" de sus ejecutores.207 La comisi de constituci no aceptestas "adiciones". A cambio recomendfortalecer el congreso sobre el ejecutivo. Al primero tocaría -en su versi ordinaria o como '"diputaci pennanente..-otorgarle las facultades al presidente de la replica. La adici fue aprobada por 52 votos contra 28.208 El uso ulterior de este artículo --junto con la aprobaci del principio d~ intervenci federal--generun poderoso instrumento del poder federal hacia los estados. 
la consolidaci de la replica 
La discusi sobre la propuesta republicana del proyecto de la mayoría abarctres vertientes: la forma de elegir al presidente de la replica, el juicio político y la responsabilidad del ejecutivo y los ministros de su gobierno. Una vez derrotados los proyectos constitucionales de las coaliciones azules. la manera "directa" de elegir al presidente de la replica no estuvo 
:?06 Zarco. Historia, sesi de 22 de noviembre de 1856, p. 276. Por un error de la comisi de estilo. el prefijo 
.. individuales·· no fue integrado a la Constituci final. Vallarta. en su calidad de presidente de la Suprema 
Corte de Justicia. enlabiaría un ··juicio crítico .. contra Guzmán por haber omitido la adici referida. Guzmán 
respondique la omisi no so debía ser a título personal. sino compartida por toda la asamhlea 
constituyente. Vallarta. ··Una discusi .. , la libertad, 21 de marzo de 1879; Guzmán ...La \'erdad desnuda··. /.e, 
libertad. 28 de marzo de 1879. González, le, pp. 75 y 79-8-1 respccti\'amente. 
:?07 Más que adiciones. se trataba de un proyecto que. de haberse aprobado. equi\'alia a una ··ley org.ínica··. l .a 
propuesta consistien cinco especificaciones: concesi al ejecutivo y dos asociados más nombrados por el 
congreso: concesi de carácter general y no dirigido a un grupo o indi\'iduo en lo particular: delimitad del 
tiempo máximo de la concesi; rendici de cuentas por el uso de la concesi; uso del ··\ol1.l por 
diputaciones .. para otorgar la concesi y el nombramiento de los dos asociados. El proyecto de Oh·era. 
además, estaba precedido de una serie de fundamentos histicos y de derecho constitucional comparado. So 
esbozo el relativo a las replicas antiguas (Grecia, Roma) y las modernas (Estados Unidos). En su opini1.ln. en 
ambas formas de gobierno existía la necesidad de la suspensi temporal de garantías. Pero la diferencia entre 
unas y otras no era menor. Las primeras tenían como fin proteger a las familias; las segundas~ a lo ..plico··. 
Esto me lleva a pensar que Olvera partía de una noci de replica semejante a la Bodin. F.I énla.4-is en las 
familias y no en los individuos así lo constata. Zarco, Historia. sesi de 9 de diciembre de 1856, pp. 276-283. 
~• Zarco, Historia, sesi de 24 de enero de 18S7. p. 283. 
a discusi en el constituyente.209 Lo que dividial congreso fue la disyuntiva entre adoptar el voto individual y directo en un grado o el voto individual y directo.210 La discusi a profundidad de estas opciones la desarrollaré en el capítulo sobre ciudadanfa. Baste seftalar que dicho tico fragment una vez más, a lo que habfa sido la coalici anaranjada. Zarco. Gamboa, Ramfrez, Ocampo y casi una tercera parte de los diputados presentes-la que incluía a Castafteda-se sumaron a la defensa del voto directo?'' En su primera intervenci, Gamboa critica los miembros de la comisi -sobre todo a Arriaga-por dejar la cosa "como estaba antes".212 El diputado Gamboa no especifica que se refería con el ~'antes". Pero ya se ha referido que Arriaga estuvo influido por los decretos electorales del 3 de junio de 1847 y 13 de abril de 1850. Y desde este punto de vista. el otorgamiento del voto a los electores primarios para la elecci de presidente de la replica se había practicado en el proceso electoral de Mariano Arista (1852).213 Lo que no aclarGamboa fue que los votos de los electores no tuvieron un valor individual al final del cputo. Pasaron a las juntas electorales estatales -localizadas en las capitales-y de su resultado se obtuvo un voto por estado. El procedimiento que proponía Arriaga era diferente. Pensen eliminar el embudo de los estados. Hasta este momento, sin embargo, la duda de Gamboa era fundada. El articulo a discusi prescribía el procedimiento indirecto en un grado. mas sujeto a que la futura ley orgánica definiera los "términos". Nadie podía garantizar que las cosas fueran distintas al decreto electoral de 1850. A partir del preámbulo de Arriaga, se puede inferir que su intenci era reformista. El presidente de la comisi de constituci impulsuna relaci directa e individual de los electores con las autoridades. Incluso, en su intervenci en el constituyente. dejver que le seducía la idea del voto directo.214 Dejla impresi de que podría llegar al extremo de votar contra el dictamen de la mayoría. lo que equivalía a votar contra sí mismo. A asf, alegque el procedimiento indirecto ya había sido aprobado en la 
209 De haberse aprobado cualquiera de los proyectos de la coalici azul (Castaileda. Degollado o Arizcorreta). el resultado seria semejante: la elecci del presidente de la replica recaería en la legislatura de los estados o en las juntas de electores estatales con un valor unitario. 210 El articulo 79 del proyecto de constituci decía: "'La elecci de presidente será indirecta en primer grado y escrutinio secreto. en los términos que prescriba la ley ekactoral". Dicho articulo quedasignado como el 76 constitucional. ::i I Esto ratifica que no es posible calificar a un diputado por su actuaci en un solo articulo. Castaileda mostren este punto que no so no era "reaccionario'", sino más "avanzado., que muchos diputados considerados ··radicales'". m Zarco, Historia. sesi de 16 de octubre de 1856, p. 709. m Hasta donde tengo conocimiento, no existe un solo estudio que dé cuenta de la elecci presidencial de 
18S2. Es sabido que contendieron Gez Pedraza, Ocampo. Rosa, Bra\"O, Almonte y Arista. También que fue competida )' que ning candidato pudo obtener la mayoría absoluta. De ahí que el congreso haya tenido que con\'ertirse en colegio electoral. Arista fue electo por la asamblea ordinaria de 18S2. 21 " Zarco, Historia, sesi de 16 de octubre de 1856, p. 710. 
elecci de diputados y que era necesario uniformar el sistema.215 
La intensidad y diversidad de argumentos en pro del voto directo no logrconvencer a la mayoría del congreso. El artículo 79 del proyecto de constituci fue votado a favor por 52 diputados contra 29.216 Al hacer lID ejercicio de co fue la distribucin de votos -cuadro 17-se constata la :fragmentaci de lo que habían sido las coaliciones azul y anaranjada. Uno podría pensar que los diputados considerados como "radicales" -franja anaranjada­debieron favorecer el voto directo. No obstante, se observa que prácticamente se escindieron 
a la mitad. 
Cuadro 17 

Fuente: Actas oíafes de 1857 
Diputados influyentes como Castillo Velasco, Guzmán, Moreno, Olvera y Prieto no comulgaron con esta medida. Al unísono, esta posici tuvo dos importantes deserciones de timo momento: Mata y Arriaga. Mata ---diputado suplente de la comisi de constituci-­todavía intervino un día antes para defender el dictamen de la mayoría. A la hora de votar, empero, se pronuncipor el voto directo. Arriaga no llega la sesi. Ante la disyuntiva de ser el presidente de la comisi y la confesi plica que tal vez votarla en contra del artículo a discusi prefiriausentarse. Por otro lado, diputados de la franja azul como Sierra y Rosso, Gez Tagle y Romero Díaz --que podríamos imaginar como partidarios del status 
215 Artículo 59 del proyecto de constitucin. El artículo fue aprobado por 61 votos contra 21 . Actas oficiales de 1857, sesin de 25 de septiembre de 1856, pp. 389-390. 216 Actas oficiales de 1857, sesin de 17 de octubre de 1856, p. 433. 
quo--favorecieron el voto directo. La franja amarilla -por definici incierta-esta vez se inclinpor el procedimiento indirecto. Esto significa que a partir de la derrota del proyecto de Arizcorreta -principios de septiembre de 1856-no era posible localizar coaliciones dominantes. No hubo representantes exaltados, moderados o ·'conservadores" a priori y en abstracto. Se dieron decisiones -el voto es un momento de decisi-de acuerdo con el tema en discusi. 
La adopci del procedimiento indirecto en un grado no paraquí. A la aprobaci del sistema para diputados y el presidente de la replica, prosiguiel de magistrados del poder judicial.217 Tal como lo había propuesto el dictamen de mayoría, y sin registro de discusi alguna. el congreso aprobla elecci indirecta en un grado para elegir a los miembros superiores de la Corte de Justicia (58 votos contra 22).218 Lo que provocun álgido debate fue la definici de los requisitos para ser magistrado -contar con la profesi de abogado o equivalente-y el dejar a los ciudadanos --··a juicio de los electores··­detenninar quiénes realmente estarían '·instruidos en la ciencia del derecho". Pero nadie cuestionque el cargo de magistrado debería ser electivo y periico. Más a, Zarco critic-consecuente con su creencia de adoptar este procedimiento en todo tipo representaci plica--que no se adoptara el voto directo.2 19 No podía consentir que la elecci recayera en manos de los electores que calific despectivamente, como "'oligarquía sabia·'. En este sentido, hubo una mayoría abrumadora que tomdistancia del dise de inamovilidad y elecci -el ·juicio" y la mayoría absoluta de las legislaturas estatales-de 1824.220 Al 
hacerlo, la asamblea de 1856 se alejdel arquetipo estadounidense. El carácter electivo. junto con la vicepresidencia de facto en el presidente de la Suprema Corte de Justicia. terminaron por --politizarº un poder que, seg la investigaci de Amold, había sido el más estable de la primera mitad del siglo XIX. 
A pesar de la adopci del procedimiento unifonne e indirecto en un grado para los tres poderes plicos federales, la "verdadera" republicanizaci del sistema no se dio hasta la elaboraci y aprobaci de la Ley Orgánica Electoral (LOE). No puedo detenerme con profundidad en las diversas consecuencias que tuvo esta ley para el origen, la organizaci 
217 Una novedad que no discutiré aquí fue la inclusi del -procurador generar· de justicia como un cargo de elecci popular y como pane de la Suprema Cone de Justicia. En el Porliriato, este puesto formaría parte del poder ejecutivo. Para profundi1.ar sobre el trayecto electivo de la procuraduría general. ,·éasc la excelente ··Introducciº' de Oropeza. Gu:mán, pp. 15-56. m Actas oficiales de 1857, sesi de 24 de octubre de 1856, pp. 451-452. :?l 9 Zarco, llistoria, sesi de 23 de octubre de 1856, p. 749. :?:?o Para una revisi de los cambios sufridos de este sistema hasta l 85S: Linda Arnold. Política y justicia. La suprema corte mexicana (181-1-/855), Universidad Nacional Automa de México. México, 1996, pp. 33-97 Y 
117-141. Una mirada del poder judicial desde los estados: Humbeno Morales Moreno, Hi.ttorit1 del poder judicial en el estado de Puebla. /826-200/, Tribunal Superior de Justicia. Puebla. 2002. 
de las elecciones y la legitimidad de los poderes plicos (lo trataré en los capítulos subsiguientes sobre representaci y ciudadanía). Sin embargo, conviene adelantar lo concerniente a la presidencia de la replica. Dos elementos me parecen centrales: la adopci del voto individual y directo de los electores primarios y la relaci directa de los distritos con el congreso federal.221 
La nueva ley electoral despejla duda del diputado Gamboa. Las cosas no quedaron como "antes". Ahora el voto de los electores primarios se recogería en las juntas distritales. Una vez conformada la mesa directiva, se procedería a computar los votos de los "electores de secci" (uno por 500 habitantes o fracci de 250). En lugar de votar por nuevos electores que irían a las capitales, las mesas de distrito tomarían el acta de resultados y se trasladarían fisicamente hasta el congreso federal. Esto significa que la existencia de las 'juntas secundarias'' o de distrito, prevista en la ley orgánica, so persistía para cumplir las funciones de cputo y traslado.222 No para nombrar nuevos electores -de segundo grado o estatales-que restringieran el sistema. El embudo electoral se acotaba. El cambio cualitativo fue doble. Por un lado, el voto de los electores primarios comenza contabilizarse individualmente y sin la intermediaci de otro tipo de electores; por el otro, al no pasar por las capitales de los estados, se trastocel control cercano e inmediato de los gobernadores o las legislaturas de los estados respecto de los "ciudadanos". La mutaci no era menor. Pudiera ser que las clases políticas locales controlaran las capitales de los estados, pero no necesariamente todos los distritos de sus entidades. De esta manera, y por primera vez en 
México, los '-ciudadanos'· -los electores lo eran sin duda-pudieron elegir al presidente de la replica de manera directa. No mediante el filtro de los estados, como sucedien 1852. Comonfort ganla presidencia constitucional en 1857 por la abrumadora cifra de 8 081 electores de un total de 8 723.223 Arista, de haber ganado por la vía ordinaria, hubiera sido electo por 12 votos (la mitad más uno de 22 entidades) otorgados por los colegios electorales 
2:i• En cuanto al segundo elemento, Cannagnani y Hemández llegan a una conclusi similar. Constesc: ··La ciudadanía orgánica mexicana, 1850-1910'º, en Hilda Sábalo (coordinadora), Ciudadanía polílica yfon,wcicin de las naciones. Perspeclims hislicas de América lalina, Fondo de Cultura Econica. El Colegio de México. Fideicomiso l listoria de las Américas, México, 1999. m Desde luego que me refiero al caso del poder ejecutivo. Las juntas secundarias también tenían la funci de computar y calilicar la elecci de diputados, y contaban y trasladaban los paquetes de los magistr.idos al congreso federal. Los magistrados eran elegidos igual que el presidente de la replica. 223 El nero de votos para Comonfort: Eduardo Castellanos Hemánde~ Formas de gobierno y sislemas elec1orales en ,\lé:cico, Centro de Investigaci Científica lng. Jorge L. Tamayo, México, 1997, p. 182. Para el dato sobre el nero total de electores, constese mi trabajo .. El péndulo: consenso y coacci a través d~ la intervenci federal en México, Brasil y Argentina, en Riccardo Forte y Guillermo Guajardo (coordinadores). 
Consenso y coacci. Es1ado e ins1r11mentos de con/rol polí1ico y social en ,Wéxico y América l ..a1i11a (siglos XIX y X\J, El Colegio de México, El Colegio Mexiqucnse, México, 2000. p. 382. 
de los estados y el Distrito Federal.224 
Los ticos de responsabilidad y juicio político pusieron en la palestra la tensi entre la supervivencia de ciertos rasgos parlamentarios y la consolidaci de la replica.225 El proyecto de la mayoría lo mismo quería hacer sujetos de juicio político al presidente de la replica que a sus secretarios de Estado.226 Los motivos iniciales casi no tenían límites para los ministros: "por cualquier falta o abuso cometido en el ejercicio de su encargo'·. Los del· presidente llegaban al extremo de contemplar estos timos más los delitos "graves del orden com".227 
El proyecto original de la comisi fue objetado y desmantelado en varias de sus partes sustanciales. Ocampo no estaba de acuerdo en que el presidente y sus ministros fueran objeto de responsabilidad al unisono. O uno o los otros; pero no ambos a la vez. Su crítica, se infiere, se basaba en el reconocimiento de la persistencia de elementos parlamentarios en México: '·El sistema parlamentario y las derrotas ministeriales -afirmson bastantes para lograr cambios en la política y para hacer conocer a los gobernantes que no merecen la confianza plica".228 Mata confesque estaba por esta idea, pero que la mayoría de la comisi lo había objetado. Que también le parecía vaga la idea de "delitos graves del orden com". Proponía cambiarlo por ··faltas o abusos graves''. Moreno intervino en el mismo sentido que Mata. Debía definirse qué era lo "grave". En su opini, lo grave se refería a las faltas de "responsabilidad constitucional'·. Ruiz intervino en el mismo tenor que Ocampo; aunque para defender al ejecutivo. El presidente no debía ser responsable porque lo debilitaba antes sus ministros. Dejaría de estar vigente el presupuesto, por parte del titular del ejecutivo, de libre remoci de los secretarios. Además, veía una contradicci tangible del proyecto de la mayoría: mezclaba delitos del orden com con los de orden estrictamente político. García Granados se suma la propuesta de irresponsabilidad total de la presidencia. No entendía co quería exigírsele responsabilidad al ejecutivo cuando ya se había aprobado 
:u.a En 1852, México estaba dividido en 21 estados, tres territorios y el Distrito Federal. El Acta de Reformas de 1847 determinque la capital tenía voz y ,·oto para efectos de la presidencia de la replica. O'Gorman. Br~,·e. ~.Pc· 110-11 l. 
••s Artículos I05 y 106 del proyecto de la mayoría.; aunque el 107, I08 y I09 complementaban el sistema. ··Proyecto de constituci··, Tena. leyes. p. 569-560. 226 Cabe sei\alar que el artículo 105 del proyecto de constituci también incluía a los ··individuos·· Je la Suprema Corte de Justicia. funcionarios federales y cargos con un origen popular (diputados). m Asimismo, y ante la ausencia de senado, se proponía la participaci de las legislaturas de los estados para que nombr'1ran un gano colegiado -uno por entidad-que fungiera con carácter de -jurado de acusaci,\n··. El ·jurado de sentencia·· quedaría a cargo del Congreso Je la Uni -dos terceras partes de los diputados presentes--con la disyuntiva de absolver o destituir. Y la apertura del proceso y aplicaci de las penas. conforme a los tribunales ordinarios. Todas estas enmiendas no pasaron. Y después de repetidas sesiones y proyectos alternos, la asamblea devolvi en calidad de •jurado de acusaci .. , esta facultad al poder lcgislati\'o. Una vez destituido el funcionario de sus funciones, quedaba sujeto a los tribunales ordinarios si el caso le, requiriera. El diputado Castafteda fue el autor principal de este disci\o de jurado político. 228 Zarco, Historia, sesi de 31 de octubre de 1856, p. 789. 
que ninguna de sus denes fuera acatada sin la finna de los ministros del ramo. Por su parte, Prieto atacla doble responsabilidad, pero con el objeto de salvaguardar la irresponsabilidad de los ministros. La destituci no representaba una "caricia parlamentaria", le revira Zarco. 
Arriaga fue uno de los pocos diputados que resguardel paquete de la comisi en su conjunto. Lo más interesante fue que justificla responsabilidad concurrente como precepto inherente a la replica: 
Cree -narra en su crica Zarco-que en las replicas ning funcionario debe ser inmune y que por lo tanto. la responsabilidad debe hacerse extensiva al presidente y a los ministros. Más adelante remataba: Aunque en las monarquías se declara que el rey es inviolable, no lo es en realidad, pues la oriniim juzga hasta de los actos de su vida privada. Pero en las replicas, ni como ficci es admisible la inviolabilidad del jete del Estado.:?:?9 
Antes de someterlo a votaci, la comisi aceptlas recomendaciones de Mata. Cambila redacci del artículo 105 a discusi. Con ello eliminla mezcla de delitos comunes con los de orden político. Sin embargo, conservintacta la responsabilidad para el presidente de la replica, los ministros y demás autoridades suscritas originalmente. El artículo no dio lugar a votar por 53 votos contra 26.230 Al mismo tiempo. la comisi retirlos artículos 106, 107, 108 y 109 que complementaban el paquete del juicio político. Esto dio pie --poco más de dos semanas después-a que surgiera un nuevo proyecto de mayoría. Esta vez, desistieron de su empefto de la doble responsabilidad y se separal presidente de los demás cargos referidos. Por otra parte, se volvieron a mezclar los juicios por causas comunes y faltas cometidas en el ejercicio de su cargo. El artículo 105 fue aprobado en estos términos por 55 votos contra 25.231 
En apariencia, esto había echado por la borda la responsabilidad del presidente de la 
replica. No obstante, faltaba por definir los demás mecanismos del funcionamiento 
concreto del juicio político. La comisi logrque se aprobara -artículo 106-la distinci 
de dos jurados distintos. el de acusaci y el de sentencia, en la misma sesi.23:? Pero hasta 
allí lleg Tuvo que retirar los demás artículos de su propuesta. En paralelo, Olvera 
aprovechel vacío para erigir un voto particular con una secci completa sobre el juicio 
político y la responsabilidad de las autoridades.233 Su propuesta no so era diferente al 
proyecto original de la mayoría, sino que reintroducía la concurrencia de responsabilidades 
2~ 9 Zarco, Historia, sesi de 31 de octubre de 1856, pp. 789-790. 230 Actas oficiales de /857~ sesi de 5 de noviembre de 1856, pp. 472-473. m Actas oficiales de /857, sesi de 3 de diciembre de 1856, p. 520. 232 Quedsituado como el 105 constitucional. Actas oficiales de 1857, sesi de 3 de diciembre de 1856. pp. 520-521. 
del presidente de la replica y sus ministros.234 Para complicar más las cosas, Castafteda y Villalobos presentaron otras iniciativas con dispensa de trámite en la sesiones del IOy 11 de diciembre. Ambos resucitaban la concurrencia de responsabilidades, aunque con una modalidad disímil al voto particular de Olvera. La moci que tuvo más resonancia fue la de Castafteda. Dio un giro a la discusi y derrottodas las enmiendas del voto de la mayoría y la de los espontáneos.235 Los principios que impulsexitosamente fueron dos. En primera instancia que el presidente no escapara a la responsabilidad; aunque so procedería en los casos de '"traici a la patria, violaci expresa a la Constituci y delitos graves del orden com''.236 Zarco hizo la adici de los "ataques a la libertad electoral, que fue aprobada por unanimidad. El segundo consistien que el 'jurado de acusaci.. fuera el congreso completo -mayoría absoluta de votos--y la Suprema Corte de Justicia. el de \•sentencia'º.237 Guzmán, Moreno y Olvera lograron que los gobernadores de los estados fueran también incluidos como sujetos de juicio político.238 
La extensa descripci del proyecto ganador de juicio político es il por dos razones. 
Primero, porque muestra la importancia que le dieron los constituyentes a este tema que 
tennincon la instauraci de una norma de compromiso. Segundo, y más relevante. debido 
a que aflora una clara conciencia de la disyuntiva a la que se enfrentaron los constituyentes: 
consolidar la republicanizaci de la fonna de gobierno o resguardar la permanencia -para 
:m El voto particular completo puede consultarse en Zarco, Historia. sesi de 2 de diciembre Je 1856. JlP· 796­798; aunque fue interpuesto desde 28 de noviembre de 1856. :?J,1 Los sujetos a juicio político se ampliarían. No sblo al presidente de la replica. los miembros de la Suprema Corte. diputados y ministros. sino también a los encargados del despacho de las secretarias. csules y demás agentes diplomáticos y los gobernadores de los estados (estos timos so para delitos de olicio). Asimismo. introducía el ..candado.. que ning juicio político -so respt.>cto dd presidente y sus ministros-podría dan.e hasta que no hubiera una .. acusaci .. de la mayoría absoluta de las legislatura.e; estatales. l .os votos deflian presentarse ante el congreso. En el caso de todos los sujetos distintos del ejecuti\'o. el poder legislativo debía e\'aluar la declaraci del auto. Respecto del presidente de la replica y los diputados el procedimiento cambiaría. En relaci con el ej'--cuti\'o. el mismo congreso debía calificar los \'Otos de las legislaturas e integrar 
la defensa del acusado. Luego la documentaci tendría que pasar a la Suprema Corte de Justicia. Una tercerJ 
parte de ésta. designada por suerte. debía fungir como .. jurado de acusaci··. El dictamen. de igual man\!ra. so consistiría en declarar .. haber o no mérito··. Por su parte. los diputados hubieran tenido que ser enjuiciadus ~r la legislatura estatal de su procedencia . 
• Js El voto de la mayoría. primero. propuso que el jurado de acusaci y la suspensi del indiciado quedaran en el mismo congreso. El de acusaci se integraría por doce diputados designados por suerte. Con las dos terccrJs partes de éstos (ocho diputados). se pronunciaría ··ha lugar o no··. De manera inmediata procedía la suspensi del acusado. De ser el caso. se enviaría el expediente parJ que los tribunales ordinarios pronunciaran sentencia. El segundo plan consistien aumentar el jurado de acusaci de doce a 24 diputados. Las ideas espontáneas fueron planteadas por Barrera. que pedía una vuelta al procedimiento de 182.J; y Ruiz. quien sugiriel \'Oto por diputaciones para integrar el ··jurado de acusaci··. 23«> Correspondía al artículo 11 Odel proyecto de constituci. Aunque al final fue integrado como una adici del 103 constitucional. Fue votado a favor por 72 diputados contrd ocho. La adici(m de Zarco por unanimidad de 80 votos. Actas oficiales de /857. sesi de 29 de diciembre de 1856, pp. 554-555. m Se trataba del artículo 108, que terminintegrado al 105 constitucional. Fue aprobado por 78 votos contr.i uno (Olvera). Actas oficiales de 1857. sesi de 29 de diciembre de 1856, p. 554. m Se discuticomo el artículo 109. quedtambién fusionado en el 103 constitucional. Fue aprobado ror 72. votos contra ocho. Actas oficiales de /857, sesi de 29 de diciembre de 1856, p. 554. 
otros importaci-de los elementos parlamentarios.239 Las intervenciones de Ocampo, 
Arriaga y García Granados no admiten equívocos al respecto. Pero Zarco, en un editorial 
paralelo al debate parlamentario, despejmejor la cuesti. En su opini, el ··;mpeachmenl" 
que queria implementar la comisi venia de Inglaterra y Estados Unidos. En Inglaterra -
aplicado por la cámara de los comunes-no so se utilizaba como "voto de censura", sino 
sobre "abusos y faltas'' perfectamente especificadas: 
No ha sido, pues, un juicio de mera opini, como lo entiende el Sr. Mata. Este juicio, en los países en que rige un verdadero sistema parlamentario, lo pronuncian la¡rcn~ el cuarto poder del Estado. y las mayorías de las cámaras cuando hacen sufrir derrotas a los gabinetes. 2 
En cuanto a Estados Unidos, Zarco seftalen otro editorial: 
Pero en Estados Unidos faltan hechos prácticos. no porque allí los hombres sean mejores que en otras partes. sino porque el ministerio no tiene la importancia que se le ha dado en otras naciones. Allí se ha querido dar mayor fuerza a la ficci de depositar el ejecutivo en un solo individuo, y así los secretarios del despacho no toman parte en las deliberaciones del congreso, ni hacen inicialh·as. pues todo mensaje que se dirige a las cámaras va firmado por el mismo presidente. En los estados Unidos. pues. se profesa la teoría del juich.l político, pero faltan casos prácticos que demuestren su conveniencia.2'11 
La reflexi comparada de Zarco lo lleva concluir que México no podía optar por la 
vía parlamentaria de Inglaterra y su correlativa irresponsabilidad del monarca. Tampoco, 
como en Estados Unidos, por la sola responsabilidad del presidente de la replica.241 Se 
requería un justo medio que hiciera responsable a los ministros -para contener al ejecutivo y 
hacerlos también garantes de las infracciones constitucionales-y una causal de 
responsabilidad presidencial limitada y prescriptiva: traici a la patria, conspiraci -que no 
infracci--contra la ley fundamental y cohecho o sobomo.243 Zarco era consciente de que el 
239 Los defonsores de los condimentos de .. origen monárquico .. en el interior del congreso -la irresponsabilidad 
absoluta del ejecutivo--representaron una raquítica excepci: Ruiz y Garcia GrJnados. 
:?.ao Zarco. "El juicio político". El Siglo XIX, 3 de noviembre de 1856. Zarco. Siglo. p. 75. No sería raro que este 
artículo fuera la intervenci completa que Zarco rcseft de manera sucinta. en sus cricas parlamentarias. Por 
otro lado, Ocampo hizo otra intervenci en el constituyente donde le daba la raz a Zarco. Pero ª"adili. 
precisamente, que de eso se trataba. Que la comisi pretendía "mejorar .. el impead11ne111 de los anglosajones. 
Ello le daba un carácter .. innovador .. a la propuesta mexicana. Destituir al funcionario que )'U no mereciera la 
.. confianza plica .. y bajarlo al mismo nivel que todos los ciudadanos sin emitir .. sentencia .. o pena ex profeso. 
Zarco. Historia, sesi de 3 de diciembre de 1856, p. 805. 
241 Zarco...Responsabilidad de los funcionarios plicos~', El Siglo XIX, 9 de diciembre de 1856. Zarco, Siglo. 
~.97. 4:? ··Con respecto al presidente de la replica -decia Zarco-no lo consideramos como sagrado, ni como inviolable; pero sí creemos conveniente a la paz interior, a la estabilidad de las instituciones y a la respetabilidad del poder plico que se limiten un tanto los casos en que sea personalmente responsable, parc1 evitar que sea el ludiano de los calumniadores y de los aspirantes". Zarco, .. El juicio político ... El Siglo XIX, 3 de noviembre de 1856, Zarco, Siglo. p. 76. 243 Estos elementos no eran nuevos. La Constituci de 1824 -artículo 38-contemplcausas de ·:iuicio político·· semejantes. Por otro lado, en este punto resultaron similares las ideas de Casta1'cda y Zarco. Esto 
pasado constitucional mexicano había practicado diseilos mixtos. Y era un fiel creyente de la preservaci de algunos rasgos parlamentarios. Cuando se intensificaron los conflictos entre el congreso y el gobierno provisional, le propuso a Comonfort: "la ica condici de la existencia del gobierno, es que el ministerio sea parlamentario".244 Pedía la renuncia -que además hizo plica-de Lafragua.245 Sin embargo, su alegato no so fue ·'personal" como lo llega sostener el propio Lafragua.246 Zarco, al igual que toda la asamblea, no pestai\al aprobar que ninguna orden del ejecutivo fuera válida sin la firma. de los secretarios del ramo.247 Lo mismo sucedicon la facultad que se abrogel congreso para '-ratificar" los nombramientos de ciertos cargos diplomáticos, militares y los "empleados superiores de Hacienda'·.248 Y la fuerte potestad, también otorgada al poder legislativo. de ·'crear y suprimir los empleos plicos de la federaci".249 
Las consecuencias de todos estos rasgos ·'parlamentariof' de la Constituci de 1857 fueron estudiados por primera vez por Knapp.250 A pesar de ser una investigaci de hace medio siglo sus consideraciones, en general, tienen plena vigencia.251 No obstante, encuentro dos reparos a su perspectiva. El primero versa sobre la ubicaci histica de los rasgos '"parlamentarios". Ellos no vinieron -como sugiere Knapp--del constituyente de 1856. ni 
muestra, de nueva cuenta, que la calificaci de moderados .. y radicales más que clarificar iJcologiza el r.=,nsamiento constitucional de los asambleístas de 1856. 
•·14 Zarco. ··La acci del ejecutivo y la facultad revisora del congreso .. , El Siglo XIX. 26 de junio de 1856. Zarco. Siglo. p. 56. Zarco, en otro editorial. fue todavía más preciso: .. En el sistema reprcsentath o. el ministerio deber s«:r parlamentario. y si bien pueden prolongarse las luchas en la tribuna. hay cuestiones capitales. como la de presupuestos y la Je principios políticos. en que el gabinete debe sucumbir ante la ma} oria. El jete Jd Estado en tales casos tiene el deber de formar un nuevo gabinete. sacándolo Je las lilas de la oposici. y éste es el ico medio legal. con,·cnientc y pacífico de que triunfo la opini y de que caigan los hombres ,1ue no convienen en los negocios plicos ... si sus proyectos no son aceptados. debe dejar la caner.1··. Zarco. ··Responsabilidad de los funcionarios plicos"". El Siglo XIX. 9 de diciembre de 1856. Zarco. Siglo. pp. 97-98. m Castafteda. Francisco. p. 51. 246 Lafragua. Miscelánea, pp. 94-96. 247 La aprobaci de este punto fue por unanimidad de 79 diputados. A,·tas oficiales de 1857. sesi Je 23 Je octubre de 1856. pp. 448-449. ::.a1i La fracci XXI del artículo 64 del proyecto de constituci fue aprobada por unanimiJaJ de H I rntos. l .a inclusi de los empicados superiores de Hacienda fue presentada por Zarco como una adici. f.:sta fue ª.J!l"obada por SO votos contra 30. Actas oficiales de /857. sesi6n de 13 de octubre de 1856. p. 420-421. 2 Q Esta facultad fue aprobada por 72 votos a favor conlra siete. Actas oficiales de I 85 7. sesi Je 13 de octubre de 1856. p. 422-423. 250 Frank A. Knapp. ··rarlamentary govemment and lhc Mexican constilution of 1857: a forgotten phasc of mexican political history·'. Hispanic American Historica/ Re,·iew, vol. XXXIII. N. l. lebrero 1853. :?si Knapp realiza un seguimiento de la composici de los gabinetes desde 1857 hasta el gobierno Je Lerdo. A través del análisis de las composiciones y disoluciones de los gabinetes, pudo obser\'ar que los presidentes en turno solían integrar los ministerios conforme a las mayorías de los congresos. Además revela que persistía. en el imaginario político, la idea de que el presidente elegía un ·•jefe de gabinete·· que era superior en jerarquía a 
los otros secretarios de Estado. Seg Knapp. la formaci de .. gabinetes parlamentarios·· comenzsu decadencia con el arribo a la presidencia de Sebastián Lerdo de Tejada. En primera instancia por el dualismo de Lerdo: era jefe del gabinete y presidente de la replica al unísono. En segundo lugar, debido a la restauraci(>n del senado en l 874-1875. Por olro lado, Knapp sei\ala que las causas estructurales de la <k.aclinaci(>n de los gabinetes parlamentarios pueden sintetizarse en dos razones: por la falta de continuidad en la Reforma y el Imperio de l.-Slc sistema y porque en México represent hasta cierto punto~ una práctica exica. México no contaba con partidos organi1.ados y disciplinados para que pudieran lluir los arreglos parlamentarios. 
configuraron una "fase olvidada de la historia política mexicana". En realidad, se trata de una 
continuidad fraguada en las Cortes de Cádiz y los primeros constituyentes mexicanos de 1822-1824. Los cotos al presidente de la replica de que no se acataran sus mandatos sin la firma del secretario del ramo hallan su inicio en aquellas asambleas. Asimismo, tal y como lo he explicado en el primer capítulo, el origen de todos los poderes plicos -incluyendo el del presidente-se situen los congresos.252 En lo particular, los constituyentes de 1824 otorgaron esta facultad a las representaciones locales. Esto no fue un sistema parlamentario "clásico", pero estaba más cercano a éste que a las replicas modernas o lo que hoy se conoce como sistemas presidencialistas.253 El segundo reparo tiene que ver, justamente, con la cita de Zamacona que suscribe como propia Knapp. Ésta refería que el esquema constitucional de 1857 contrastaba con el de 1824, porque el primero permitía la composici de "gabinetes parlamentarios" y el segundo impulsaba el '"viejo modelo presidencial'" .254 Nada más lejos de la realidad de ambos constitucionalismos. Más bien podría sostenerse lo inverso, aunque ello minimizaría la persistencia de algunos elementos parlamentarios en la Constituci de 1857. Lo cierto es que, como bien intuyZarco en sus editoriales de diciembre de 1856, los constituyentes impulsaron una forma de gobierno mixta. A esto hay que ailadir que lo hicieron con un predominio de rasgos republicanos. La relaci directa del presidente de la replica, y a de los magistrados de la Suprema Corte de Justicia, no dejan lugar a duda sobre la republicanizaci del sistema. En este sentido. los rasgos parlamentarios de 1857 deben considerarse más como una supervivencia del pasado constitucional mexicano que como una innovaci de la segunda mitad del siglo XIX. El uso indistinto de los términos secretario o ministro de Estado no se derivde una imprecisi de nuestros políticos y tratadistas de la época decimonica, sino de la realidad ambigua de las instituciones políticas del caso mexicano. De ahí su continuidad en la Replica Restaurada y el Porfiriato. 
m Esta nonna. incluso. no se rompien la replica unitaria de 1836. Las juntas de departamento podían pedir. contando con la mayoría absoluta de las mismas. al Supremo Poder Conscr\·ador la disoluci del ministerio completo p<lr el .. bien de la naci ... Asimismo. las denes del presidente no eran acatadas sin la firma del ministro del r.imo. El presidente de la replica y los ministros eran responsables por el uso de sus atribuciones. El proceso para pedir la rcmoci(m del ministerio completo: artículo 14. fracci X de la sexta ley y artículo 12. fracci IX de la segunda ley. La firma obligada del ramo y la responsabilidad de los ministros: artículos 31 y 
32 de la cuarta ley. ·•constituci de 1836'", Tena. Leyes. pp. 211, 230 y 241. m La literatura es basta. So pongo cuatro ejemplos que debaten un viejo tema con un nuevo lenguaje: Juan J. Linz. La quiebra de las democracias, Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, Alianza Editorial Mexicana. México, 1990. Giovanni Sartori. Ingeniería constit11cional comparada, fondo de Cultura Econica. México. 
1994. Juan J. Linz y Arturo Valcnzuela (compiladores), Crisis del presidencialismo. Perspecti,•a comparada. Alianza Editorial, Madrid, tomo l. 1997. Scott Mainwaring y Mattew So~rg Shugart (compiladores). Presidencialismo y democracia e11 América latina, Paid, Buenos Aires, Barcelona. México. 2002. :?S4 Knapp, ··Parlamentar-y•·, p. 75. 
Federalismo unicameral 
La noci de soberanía cambien 1857. Pasde la afteja fnula de residir "radical y esencialmente en la naci" ( 1824 y 1847) a residir "esencial y originalmente en el pueblo" .255 Los constituyentes aclararon que la forma de gobierno se derivaba de la "voluntad del pueblo" compuesta de "estados libres y soberanos". Por consiguiente, varilo radical por original, la naci por pueblo y lo popular por '-democrática". Covo piensa que esta transfonnaci se debe a tres nuevos impulsos que caracterizaron al constituyente de 1856: la disminuci de los requisitos para lograr el sufragio universal, la ampliaci del tamafto de la representaci política -30 mil habitantes por distrito en lugar de 80 mil como en 1824--y la introducci del voto directo.256 Dicha visi, sustentada en los dichos de la prensa, no toma en cuenta que todos estos elementos habían sido materia de intensos debates a lo largo de la primera mitad del siglo XIX. En los capítulos cuarto y quinto profundizaré sobre ello. Adelanto que el constituyente de 1856 no se distinguipor hacer las propuestas más ··avanzadas" en materia de ciudadanía. Que la restricci de ser alfabeto -de aprobarse-hubiera disminuido abruptamente el censo ciudadano. En cuanto al tama d~ la cámara, el tema ya había dado varias vueltas antes de 1857. Y en efecto, siempre existiun sector de congresistas -en diversos momentos--que ligaron el tamafto de la representaci con lo '"popular" o lo '"democrático'". Pero esta asociaci venía, cuando menos, de 1824 y no fue un prurito emanado de las '-ideas de las Refonna". El tico del voto directo parece tener mayor fundamento, aunque su impulso también provenía de más lejos: Rej en los 20. Mora en los 30 u Otero en los 40. Lo que cambien los 50 es la conciencia -Ramírez y Zarco-de ver en ello uno de los fundamentos de la "democracia" vinculada a la ..soberanía del pueblo··. Covo, con justa raz, sela que El Nigromante sostuvo que las elecciones indirectas 
57 O
favorecían la indiferencia del pueblo y hacían de la '"soberanía popular .. una ··ilusi...:? bien que Zarco supo distinguir entre la acepci del pueblo como ··categoría socioeconica.. -los léperos, la plebe o la clase baja-y su acepci como ..categoría política"' --los ciudadanos virtuosos e informados. Se trata, en tima instancia, de una resurrecci de la noci de soberanía de Rousseau -que como se vio en el primer capítulo. no fue ajeno a los debates de los constituyentes mexicanos-combinado con una visi particular de ~'democracia'". En pocas palabras, lo que cambio es que se pasde una discusi ··doctrinaria'" del "pueblo" -1824-a ser una realidad constitucional en 1857; y 
m Para profundizar sobre las ··pc.,sibl~s·· influencias de este cambio: Miguel de la Madrid I lurtado, F.sllldio.f ,lt.• derecho constit11cional, Universidad Nacional Automa de México, México. 1977. pp. 63-92. 256 Covo. Ideas. pp. 113-130. 
que otro de los sustentos de la fonna de gobierno, la democracia, estuviera vinculado a dicho pueblo. Esta mutaci en el lenguaje doctrinal y constitucional no tuvo un impacto -se verá más adelante--en el disefto de la representaci política y la ciudadanía. La nueva expresi repercutilo cual no es poca cosa-en el ámbito simbico.258 
Sin embargo, nada de esto inquieta los diputados en 1856. Casi todos los artículos referentes a la soberanía y la fonna de gobierno fueron aprobados sin discusi alguna y por unanimidad.259 So causpolémica la liga entre soberanía y federalismo. Es decir. el sentido u "objeto" de la federaci (se eliminlo com, lo nacional y el mantenimiento de la uni) y todo aquello que pudiera interpretarse como un prefijo que denotara superioridad de la misma ('·pacto federal"). No obstante, el énfasis en que la fonna de gobierno estaba compuesta de '"estados libres y soberanos" -creencia en que las entidades eran "preexistentes" a todo pacto de constituci--venía de más lejos. Arriaga, tanto en la década de 1840 como en el preámbulo al proyecto de constituci y en algunas de sus intervenciones en la asamblea, mostrque comulgaba con la existencia de una soberanía natural de los estados?60 La fácil aprobaci de esta enmienda muestra que no era el ico en pensar así. A estas alturas, la discusi central ya no era filosica -el origen--ni simbica. 
Lo primordial era definir el reparto concreto de los poderes plicos. 
Lo más candente se situen la disyuntiva de constituir un federalismo de una sola cámara o un federalismo bicameral. O dicho en otros ténninos, en erigir un federalismo con senado o '"alguna otra cosa que lo sustituya'·: el voto por diputaciones?'' La discusi de este tema comenzpocos días después de la derrota del proyecto de Arizcorreta. Y en realidad el debate se bifurcentre unicameristas contra bicameristas y una mayoría de unicameristas que no apoyaron el voto por diputaciones. Los diputados que hablaron en contra del proyecto de constituci fueron Olvera y Zarco. Ambos dieron una cátedra de porqué el senado estaba vinculado ineludiblemente al federalismo: el otorgamiento de la igualdad de representaci a las entidades estatales. Olvera, además, sintetizlos argumentos que había presentado en su voto particular y desmantellas objeciones de sus adversarios. En cambio, las diversas intervenciones de Zarco aftadieron nuevos elementos a la discusi. Combatila 
m Co\'O, ldf!as. p. 126. m Una buena discusi teica sobre el valor de lo simbico en los conceptos políticos: Enrique SerrJno Ci•• .. En torno al dispositivo simbico de la democracia"'. Metapolítica. \'OI. l. N. 4. octubre-diciembre de 1997. :?SQ El artículo 45 del pro)"ecto de constituci. relativo a la soberanía. se dividien tres partes. La prim\!ra fue aprobada por unanimidad de 79 diputados. La segunda por unanimidad de 80. La tercera por unanimidad de 79. La definici generctl de gobierno, artículo 46 del dictamen de mayoría, se dividien dos partes. La primera se aprobpor unanimidad de 83 votos. La segunda parte fue retirada. Actas oficiales de 1857. sesi de 9 de ~ticmbre, pp. 370-372. 2 En otro estudio doy cuenta de esta premisa usada a lo largo de casi toda la segunda mitad del siglo XIX. Arroyo...Ocaso.., pp. 131-163. 261 Se trataba del artículo 53 del proyecto de constituci. Al final, quedcomo el artículo 5 1 constitucional. 
descalificaciones del mal recuerdo histico y el carácter aristocrático -los modelos de 1824 y 1847--sumándose a sus detractores; pero al mismo tiempo seftalque el senado podía convertirse en una "instituci republicana"~ al subvertir los requisitos para el cargo y el origen de su elecci. El voto particular de Olvera -salvo en el nero de senadores por entidad--contenía la soluci. Al unísono. apoyla idea de Olvera de que el senado no so representaba un contrapeso para la cámara de diputados, sino también respecto del poder ejecutivo y las relaciones diplomáticas. La parte más novedosa de sus discursos recayen sus alegatos sobre la ··proporcionalidad~' de la representaci. Le parecía que la ausencia de ··representatividadº' de las entidades plicas había sido reconocida por los propios miembros del voto de la mayoría. De ahí la introducci del voto por diputaciones cuando un estado lo requiriese. Sin embargo. ello no resolvía el problema. Por el contrario. se convertía en una medida que iba en contra de los '-intereses plicos". Y peor a. tendía a promover las ··intrigas y combinaciones numéricas'·. En alusi directa a la intervenci del diputado Moreno, se declarferviente defensor de la "democracia··, entendida como el predominio de las '"mayorías··. El problema era definir a qué mayorías se refería uno: a la mayoría de las ~-entidades políticas"' o la mayoría de la poblaci. Dos estados del centro podrían oponerse a una mayoría de ocho estados fronterizos. En este caso, una minoría de dos se opondría a una clara mayoría de ocho. Esta desproporcionalidad era lo que la representaci federal quería evitar. Olvera y Zarco reprodujeron en 1856 el mismo debate y la misma soluci a la que se 
enfrentla convenci estadounidense de 1787. 
Los diputados que hablaron en pro del legislativo unicameral fueron García 
Granados. Moreno. Gamboa. Cendejas y Ramírez. No hubo nuevos argumentos. salvo el de 
Ramírez. García Granados repitique habría una lucha de cámaras. incluso para formar el 
··gabinete parlamentario''.26:? Que era imposible eliminar el carácter aristocrático del senado. 
dado su reducido nero de miembros. Por timo, y como representante del territorio de 
Tehuntepec, los territorios se hallarían en una doble desventaja frente a los demás estados: no 
estaban contemplados para tener representaci en el senado.263 Moreno selque todo 
senado estaba en contra de la ··democracia popular'·. Privilegiaba a las minorías sobre las 
mayorías. Además. no tenía caso imitar ··servilmente.. a los Estados Unidos. Gamboa aleg
que los senadores siempre representaban ··intereses territoriales'", nunca del pueblo. El mejor 
ejemplo era Oaxaca y su poder legislativo bicameral (Gamboa fue electo por este estado). 
::6:: En su momento. Zarco le respondia García Granados que eso era fácil de solucionar. Simplemente. el ~binetc del ejccuti\'o debería conformarse de una mayoría de diputados y una minoría de scnaJores. -~J Zarco respondia dicho diputado que no había leído bien el \'Oto particular de 01\'era. Que este timo otorgaba representaci a los territorios. Y en cfccto, si se consulta el \'Oto partkular de Oh era es claro que tenía la raz Zarco. 
Allí se dieron casos en donde una minoría se opuso a la mayoría. Once diputados habían votado una medida contra dos y luego el senado local los derrotpor cuatro votos contra tres. El voto por diputaciones, le parecí~ salvaba mejor el principio de ··igual representaci·'. Asimismo, pensaba que el senado no so había sido malo en 1852. sino siempre. Y esto a pesar que el Acta de Reformas dio representaci a ""verdaderos liberales'· como Arriaga y Prieto. Sin embargo, el mal radicaba en que el senado no se "aclimataba" al país. No solía defender los intereses de las localidades. En 1852 los estados fronterizos pidieron una baja en los aranceles externos y los representantes de dichos estados votaron contra los intereses fronterizos. Cendejas hizo eco del ··mal recuerdo" del senado de 1850-1852. No baja los senadores de defensores de las clases sociales "coloniales'·. Arremeticontra el sistema de 
1824, por ser una "servil imitaci'' de Estados Unidos; e hizo lo propio respecto del paradigma de 1847, por ser una opci "conservadora'·. Enseguida criticel voto particular de Olvera. Como se recordará, éste proponía que los senadores suplentes fueran nombrados por los gobernadores de la entidad a la que representaban. Esto demostraba -en opini de Cendejas--que se buscaba llevar representantes de los ··gobiernos'" y no del pueblo. Finalmente terminsu discurso con dos premisas. La primera era un apoyo directo a Arriaga. El voto por diputaciones resolvía el problema de la "representaci federalista ... Segundo. si en Estados Unidos había senado ése era su asunto. También tenían esclavismo y nadie aconsejaba que se aceptara "esta instituci como eminentemente democrática·'. Ramirez cerrel debate. La novedad de la intervenci fue que centrsu oposici por razones de eficacia. El bicamerismo le parecía un abuso del sistema representantivo. Convertía en "laberinto la formaci de leyes'\ El congreso requería. para su mejor funcionamiento. una ·'marcha expedita··.264 
El dictamen de la comisi fue sometido al pleno. La supresi del senado fue votada 
favorablemente por 44 votos contra 38.165 Lo primero que sobresale es lo apretada qu~ fu\! la 
votaci (cinco o seis votos de diferencia). De haber asistido a la sesi nombrc!s como 
Lafragua, los dos Riva Palacio, Fuente, Escudero y Echánove, Yánez. Quintana y Velázquez. 
las cosas pudieron resultar de manera distinta. Aunque lo inverso también es cierto. Las 
ausencias de Camarena, Del Río, Prieto, Soto (Juan). González y .Quintero habrían. tal \"ez. 
aumentado la ventaja de los unicameristas. De lo que no existe duda es que el congreso se 
2º" Los demás argumentos de Ramírcz iban en la misma tesitura que los dipu~dos precedentes. El scnaJo comll una representaci que atacaba a las mayorías. O la ilusa idea de que la cámara d~ diputados -en su calidad d~ ··apoderados .. -representaban mejor el ··voto plico-. De ahí que no necesitaran ··revisi ... Estar a fnr d~I senado llevaba a erigir un organismo .. superior .. sobre la -cámara del pueblo-. Nadie. además. podía garantizar que llegaran al senado hombres ··sabius ... Podía ocurrir que fueran electos representantes de la intriga o que favorecieran a las .. clases privilegiadas ... :M Actas ojidales de /857. sesi de IO de septiembre de 1856, pp. 373-374. 
escindi casi por mitad, en este punto crucial para la definici del federalismo mexicano. 
La otra cuesti que resalta es el comportamiento relativamente estable del nleo duro de las "coaliciones". Cuando se realizla votaci referida, so habían pasado unos cuantos días de la derrota del proyecto de Arizcorreta. Del total de diputados que votaron en contra del unicamerismo, 26 o 27 lo hicieron en el mismo sentido que antes.266 De ahí que no fuera raro que personajes como Castafteda, Arizcorreta, Díaz González, Escudero, Gez Tagle, Manuel Buenrostro y Arrioja juntaran sus votos en pro del bicamerismo. Esta nueva derrota de la coalici azul es, quizá, lo que explica la solicitud de ··licencia'· -que terminen abandono completo--de Arizcorreta y otro grupo de diputados que comulgaban con su proyecto. Castafteda no apoyeste conato de '·sabotaje'" y prosiguien las labores del constituyente. Los otros once votos correspondieron a las franjas amarilla (cinco) y anaranjada (seis).267 Zarco y Olvera -este timo desde la comisi de constituci-­encabezaron la primera gran fractura de la coalici que encabezaba Arriaga. 
Un mes después comenzla segunda gran batalla por la definici del federalismo: la discusi de los artículos 66, 67, 68 y 69 del proyecto de constituci.268 Estos artículos completaban el paquete de reglas del funcionamiento del congreso (iniciativa, dictamen, lecturas, entre otros). Pero también la idea de que el ejecutivo participara como "colegislador" antes de la tercera lectura y la normatividad del voto por diputaciones (Art. 69). Las críticas de García Granados y Moreno, Olvera. Villalobos y Zarco fueron tremendas. En el debate se mezclel asunto del doble '"veto.. del presidente de la replica con el del voto por diputaciones. Zarco atacel paquete de ··formaci de leyes'· de la comisi por partida doble. Primero porque le parecía que se creaba un ejecutivo tan poderoso que podría nulificar a las mayorías del congreso. O dicho en otros términos, abría la posibilidad de que el presidente de la replica, con el acuerdo de un ·'gabinete antiparlamentario .. y un tercio más de los diputados, nulificara las resoluciones de dos tercios de la asamblea. El ..sistema representativo" no sería más que una '"mentira". Lo segundo referido a la amplitud del voto 
:?b6 Los \'Otos a la\'or del artículo 53 del pro)ecto de constitud: Ana~a. /\randa. Arias. J\rriaga. Au7.a. Balcárcel. Barrera, Blanco. Buenrostro. Castillo. Cendejas, Cerqucda. Degollado (foa"luin). D~gollado (Santos). Estr.ida. Fernánde1'"' Gamboa. García Anaya, García Conde. García Granados. Gez Faría.~ eBenito). Ol,tilla. Guzmán. Ja~uez. Langlois, Lez de Na\'a. Mata, Moreno. Ochlla, Payr Pei\a y Ram1gán. Pei\a y Ramírez. Pérez. Quintero. Ramírc1 .. Ramirez (Mariano). Robles, Rojas (Jes), Romero (Félix). Ruiz. Ramírcz (~latco). Soto (Manuel). Vallarta y Zetina. Está consignado en las actas que Castillo \'clasco no asisth., por enfermedad. por lo que quizá deba descontarse a este grupo de los 44. De los partidarios del bicamcrismo so aparecen 37 nombres en lugar de 38: Aguado, Alcaraz. Álvare1 .. Ampudia. Arizcorreta. Arrioja. Bar.inda. Barbachano. Buen rostro ( Manuel). Castai\cda. Contreras, Diaz, Emparan, Escudero. Femándcz. Garza. Gez (Manuel). Gez Tagle. Guerrero, lrigoycn, Larrazábal. Lemus, Lcz (Vicente). Llano. Martíncz. \torales. ~luz. Na\'arro. Ortega. Quijano, Re, illa, Reyes, Rosas. Sierra, Villagrán. Villalobos y Zarco. : 67 Los votos amarillos fueron: Álvarez, Guerrero, Mui\oz. Emparan e lrigo>"cn. Los seis anaranjados: Gar7.a. Llano, Ortega, Villalobos, Zarco, Gez (Manuel) y Zarco. 
por diputaciones. Redunden el argumento que se prestaba a '"combinaciones numéricas'', donde el voto de las minorías estaría por encima del voto de las mayorías. Lo ico que podía conceder era que este instrumento de representaci se restringiera a aquellos asuntos que interesan a uno o más estados.269 Olvera secundlas críticas de Zarco que, no está de más precisar, eran propias desde su voto particular. El voto por diputaciones no podría cumplir con el objeto que se proponía, pero al mismo tiempo fomentaría todo tipo de '·intrigas". El diputado Moreno alegque se daba un voto de calidad superior al ejecutivo sobre la representaci nacional. Que esto era contradecir el '·sistema republicano'". Respecto del voto por diputaciones seftal 
La votaci por diputaciones falsea la ley de las mayorías. hace que un estado como el de Jalisco \'alga tanto como la Baja California. y ofrece el inconveniente de que las di~utacioncs muy numerosas rara vez poJrán 
2 0
ponerse de acuerdo para apelar al recurso que les da el artículo 69.
García Granados ahonden la "desproporci'' que generaban las diputaciones de un 
solo diputado. Seftal además, que el veto tácito que se otorgaba a este tipo de estados 
fomentaría el ··triunfo de las minorías". Echaría por tierra '"todo principio democrático'·. 
Por su parte. el diputado Guzmán que debería haber defendido. como miemhro de la 
comisi. el dictamen so se remitia indicar que apoyaba todo el sistema referido. pero no 
lo relativo al veto del ejecutivo. Demandaba que la asamblea rompiera el veto presidencial 
con una mayoría absoluta de diputados en lugar de los dos tercios a discusi. ·Mata fue el 
ico diputado que defendicon todo vigor el paquete global a debate. Le extraftaba que los 
protectores del senado rechazaran el procedimiento de la comisi. cuando lo que se buscaba 
era ponderar los excesos y la legislaci ··precipitada'· del congreso unicameral. Asimismo. 
la opini del ejecutivo -··práctica constitucional en muchas naciones..-tenia por objeto 
anticipar los choques entre los dos poderes plicos. Y finalmente. sobre el voto por 
diputaciones indic 
:f>I El conjunto de inter\'enciones que se rcsci\an aquí pueden ser consultadas en Zarco, /{istoria. sesiones Je 1~ t IS de octubre de l 8S6. pp. S89-600 . 
•().., En otra intcr\'enci le aclara Mata en qué consistían las combinaciones numéricas: ··Ha dicho el sci\or Mata que no comprendía, que no veía cuáles son las combinaciones numéricas que pueden tener lugar en la votaci por diputaciones. Sería fastidioso recurrir a cifras para demostrar estas combinaciones. que pucJcn falsear la voluntad de la mayoría. Pero de dos cosas una: o la votaci por diputaciones es igual en su resultado a la votaci de los individuos. y entonces es de todo punto inil y no ofrece la menor garantía a los estados. o ha de dar resultados distintos. y entonces es inconcuso que ha de servir para falsear el sufragio de la mayoría. En este segundo caso, que es el verdadero. una diputaci que conste de un solo indi\'iduo. como la de Baja California y algunas otrc1s. bastar.í para frustrar las leyes más convenientes. para hacer triunfar al gabinct.: y mezquino interés local tendrá expedito el camino para contrariar las medidas de utilidad generar·. Zarco. Histo,.ia, sesi de 14 de octubre de l 8S6. pp. S96-S97. :?7o Zarco, /listoria, sesi de 14 de octubre de l 856, p. S92. 
La votaci por diputaciones se funda en el principio federativo, en la necesidad de dar equilibrio parlamentario a los estados; y no es de esperar que este arbitrio se recurra, sino cuando estén vi\'amcn~c afcctados los intereses de las localidades. 
Se habla de combinaciones numéricas, que pueden falsear el sufragio de la mayoría; pero quien le teme no las explica, y el orador confiesa francamente, que no alcanza a verlas.~71 
La defensa inteligente y comprometida de Mata, tibia de Guzmán y el silencio de Arriaga no alcanzaron a revertir lo que la mayoría del congreso había anticipado. Su rechazo a sustituir el senado por el voto por diputaciones. Las intervenciones de García Granados y Moreno -antes firme apoyo del voto de la mayoría-mostraron la debilidad de la propuesta de la comisi. Buenos en las "combinaciones numéricas'\ pidieron permiso para retirar el paquete de la ··formaci de leyes'". La modificaci del dictamen no incluiría el voto por diputaciones en su calidad de "representaci territorial".272 Con ello. no so se mutilel imaginativo federalismo propuesto por la comisi de constituci, sino que se dio vida a un dise federal con poca coherencia institucional. No hubo ni federalismo con senado. ni federalismo unicameral con voto por diputaciones. Las consecuencias histicas de este azaroso proceso de compromiso no es motivo de la presente investigaci. Baste selar que las batallas por la restituci del senado duraron poco más de tres quinquenios ( 1857-1874). 
Sin embargo, el voto por diputaciones no desaparecidel mapa constitucional de 1856. El ico uso que queddescartado fue el de la ·'representaci territorial'·. El congreso aprobtres usos más: como derecho de iniciativa (vía fas/ track). diputaci permanente y colegio electoral.273 El primer uso fue parte de lo que queddel paquete de formaci de leyes. El constituyente acord por unanimidad. que las iniciativas del ejecutivo. de las legislaturas de los estados y las diputaciones de los estados pasaran directamente a comisiones para proceder a su dictamen; mientras que las de los diputados. en lo individual, tendrían que seguir los diversos pasos que exigía regularmente el reglamento interno del congreso.27"' El segundo uso se derivde la supresi del Consejo de Gobierno y el mismo 
m Zarco. Historia. sesi de 14 de <>etubre de 1856. p. 590-591. :m La potestad colegisladora del presidente de la replica persistia medias. Después de terminada la primcn1 lectura. se le concedique emitiera su ··opini·· en un término de siete días. Si fuera contraria al pru~ccto. vol\'ía a comisi para ser discutida con las ""observaciones del gobierno·· de vh a \'llZ. Este ml'\:anismo de colcgislaci podía ser quebrantado u omitido con el nuc\'O artículo 68. Esto cs. se aprobtambién ~uc d congreso podía ""estrechar o dispensar"" el procedimiento del 66 si así lo resolvía el rnto de las dos tcr~cras partes de los diputados presentes. El nuevo artículo 66 fue \'Otado a favor por 49 diputados contra 31: el 67 fue retirado por inil: el 68: SS contrd 24; y el 69: unanimidad de 80 votos. Actas oficialt!.'i d.: 1857. sesi de .:u Je noviembre de 1856, pp. 506-508. 
Paradt'ljicamentc, Olvera llcgl> a proponer un cuarto uso del voto por diputaciones. Me refiero a su \'Oto particular rclati\'o al otorgamiento de facultades extraordinarias del ejecutivo. Como ya se hu seilulado en este mismo capitulo, su propuesta no tu\'o resonancia en el constituyente. m La difere11cia ercl sustancial. Para que una iniciativa de un diputado. en su modalidad ordinaria. llegara a comisi antes tenia que pasar por dos l~turas y la "admisi o no a discusi"". Es decir. debía contar con la aprobaci del pleno. 
senado.275 Su aprobaci fue casi por unanimidad.276 Con la restauraci del senado (noviembre de 1874), la comisi permanente se integrcon quince diputados y catorce senadores. El tercer uso fue aprobado de manera fugaz y sin registro de objeci alguna.'277 Se preveía que comen1.ara a operar en las elecciones donde el presidente de la replica o los magistrados de la Suprema Corte no obtuvieran la mayoría absoluta de los electores primarios. El carácter extraordinario de la medida no revela a simple vista su importancia.278 Lo que podría llevar a pensar que Santos Degollado -autor principal de la LOE-tomdesprevenido al constituyente. La realidad no fue así. Los diputados de 1856 tenían plena conciencia de este instrumento electoral, porque lo habían utilizado en las tres elecciones presidenciales de 1846-1847 y la de 1852. Esto indica que su fácil aprobaci se explica por la repetida utilizaci en el pasado constitucional mexicano y el acuerdo tácito de que los estados deberían intervenir cuando el presidente no lograra la ··legitimidad·' mínima de la época: la "mayoría absoluta".279 
Continuidad en el modelo de facultades residuales 
La asamblea de 1856 tuvo que enfrentarse a la distribuci de competencias para definir el federalismo posible o de compromiso. A pesar del voto particular de Castillo Velasco que buscincluir a los municipios en la discusi, el reparto se efect icamente entre la federaci y los estados. Los ayuntamientos pasaron. como siempre. a ser facultad de las entidades estatales. En el cuadro 18 puede observarse el reparto específico. Lo primero que llama la atenci es el desvanecimiento de la tensi entre los rasgos confederalistas y los federalistas. Puede decirse, al menos como dise constitucional. que desaparecieron los 
m En los recesos Jcl congreso. las fullades de la comisi pcrmanenle no erJn menores. lb.m desde prestar su consentimiento del uso de la guardia nacional hasta con\'ocar al congreso a sesiones cxlr.mrdinarias. 276 El artículo 103 reformado del proyeclo de constituci fue aprobado por 79 \'Otos contra uno . •ktas o.fidc1l~s de /857, sesi de 30 de octubre de 18S6. p. 46S. 
277 
El capítulo VII con un solo artículo (el S3 del proyecto que quedcomo SI de la LOE) fue votaJo a favor por 54 votos contra 2-1. Resulta relevante que entre los votos en contra estu,·icran nomhrcs como el de Arri.1ga. Castai\eda. Moreno! Prieto y Zarco. Y en los votos a favor: Auza. Castillo Velasco. Cortés Espar1a. Del Río. Gamboa. Ge1. Farias (Benito). Guzmán. Mata. Olvera. Ramírez y Vallarta . .-lcte1s q/icial~s ele! 185-. sesi etc 15 de enero de 1857. p. S8S. 278 El impacto hacía el futuro se dio en las elecciones presidenciales de 1871. Para profundizar sobre este tema constense: Scholes. Política, pp. 198-217: Lnurcns B. Perry~ J11áre: y Día:. Co111i1111idad y ruptura políti,:a e11 la política mf!xicane1. Ediciones Era. Uni\'crsidad Automa Metropolitana. México. 1996. pp. 13S-153: y Arroyo...Péndulo·". pp. 376-382. Rabasa toca el tema de pasada: pero su punto de vista estuvo desorientado. Afirma que Juárez fue el que promovila reforma del voto por diputaciones. En realidad ocurrilo contrario. Lerdistas y p(lrfiristas fueron los que modificaron la ley para ganarle n Juárez en caso de que ning candiJato obtuviera la ma)·oría absoluta de los electon..--s. El acuerdo previo entre lerdistas y juaristas hizo innecesario el uso de la reforma eh..-ctoral de mayo de 1871. Gez Arana reproduce el mismo error que Rabasa. Rabasa. Constituci. p. 101. Guillermo Gez Arana, la Co11stit11ci de /857 11na ley que 1111nca rigi Jus. México, 
1958. p. 39. 279 Los pormenores del voto por diputaciom.--s como colegio electoral los discutiré en el siguiente capítulo. 
elementos confederalistas. El constituyente, quizá por primera vez, discutiel reparto de facultades en tomo a un lenguaje "puramente" federalista. Lo más sorprendente es que esto no causning malestar que encendiera los ánimos de los diputados presentes. Los debates más acalorados se situaron en el ámbito geopolítico y en algunas partes del nuevo disefto de controversias constitucionales. 
El segundo asunto general que debe resaltarse fue la adopci de la vieja fnula -en esta ocasi, mejor expresada que nunca-de las facultades residuales a los estados y la supremacía de la federaci en sus atribuciones. 

Continuaci de cuadro 18 

Fuente: Acta.f oficiales ele /857. 
Es decir, que las competencias federales so podían ejercerse en la medida que estuvieran definidas explícitamente en la Constituci. A los estados todo lo que sobrara sin contravenir las leyes federales. La aprobaci casi unánime de este arreglo no era novedoso (cuadro 18). Básicamente fue el mismo que estipulel Acta de Reformas de 1847 (Arts. 20 y 21). No era necesario variar lo que había funcionado bien. Por eso no merecidiscusi alguna en el constituyente. Lo mismo sucedicon la "federalizaci" de las formas de gobierno. Este precepto estaba superado desde 1824. De ahí la unanimidad de votos en los 50 (cuadro 18). 
Y en tercer lugar resalta el ideal -no siempre satisfecho-de transitar por el riel de un federalismo cargado hacia el "centro". O dicho en otros términos. se observa un avance en la pretensi de moderar las excesivas competencias de ·los estados para fortalecer los poderes centrales. La '·verdadera" discusi sobre las distintas versiones de federalismo debe pasar por esta definici y no por la de divisi de poderes -congreso-ejecutivo, ejecutivo­judicial-que alude a las diversas opciones de corte liberal.180 En el mismo cuadro 18 puede percibirse este ánimo de fortalecer los poderes del centro sobre los estados. Me refiero a los rubros de supremacía de la Corte en materia de controversias constitucionales y de los poderes plicos, el intento de federalizar la Ley Orgánica Electoral. la obligaci de que los gobernadores acataran las disposiciones federales, el principio de intervenci federal, la negativa a que los estados crearan coaliciones y el arreglo amistoso de limites territoriales. aunque siempre bajo el concurso del congreso federal. 
El primer punto fue el más novedoso de todos. Linda Arnold ha mostrado bien el 
recorrido del poder judicial de 1824 a 1855. A partir de su estudio. es posible inferir la 
existencia de tres modelos para dirimir las controversias constitucionales y entre los poderes 
plicos: el "recurso de revisi legislativa'· de 1824 (erige al congreso general en el 
"interprete .. primero y timo de las diferencias legales con la correlativa debilidad de la 

Corte ante las constituciones locales). el del Acta de Reformas de 18-17 que incorpora a las 
legislaturas locales como el garante timo de la interpretaci y el de la supremacía del 
poder judicial -no estudiado por Amold-de 1857.281 Desde la perspectiva del poder 
judicial, Amold da cuenta de la debilidad de los primeros modelos respecto de los otros 
poderes plicos. A pesar de haber operado con el principio de inamovilidad de los 
:so En general, los análisis de la Constituci de 1857 se han situado en el rcpano de las facultades entre los poderes federales. Al situarse el debate en la esfera de la di\'isi de los poderes plicos, tienden a sosk1yarst! las novedades sobre el reparto propiamente federal. Las ganancias de los poderes centrJles fueron sustantivas respecto del pasado constitucional mexicano. Lo que sucede es que no siempre se trasladaron al poder cjccuti\'o. sino que gravitaron sobre los poderes judicial y legislativo. 
magistrados, la Suprema Corte de Justicia no so fue endeble en relaci con el congreso general, sino también frente a los individuos, las corporaciones y los estados. En cambio. el modelo de 1837 -sin desconocer el carácter temporal y electivo de sus magistrados-otorgplenos poderes a la Suprema Corte para dirimir todo tipo de controversias. En el cuadro 18 es posible ver los alcances de esta ruptura del federalismo mexicano. No se dejduda en la interpretaci tima del "cumplimiento y aplicaci" de cualquier ley federal, marítima y de contratos civiles y criminales derivados de tratados con potencias extranjeras; además se llevaron las cosas hasta erigir a la Corte como el centro de decisi de las controversias entre dos estados y más, entre un estado y uno o más vecinos de otro y a para actuar sobre los ciudadanos y vecinos de un mismo estado. So perdidos batallas relacionadas con este timo rubro (las partes V-a y VII del cuadro 18). Es decir. no tener supremacía ni jurisdicci entre ciudadanos de distintos estados. Esto significa que el modelo judicial de 
1857 "despolitiz las controversias entre los poderes centrales y los estatales. Y, sobre todo, dio supremacía a uno de los poderes del centro, el judicial. sobre las entidades locales. 
El intento de '~federalizar" la Ley Orgánica Electoral fue una propuesta del diputado 
Castafteda. La comisi de constituci la acepty sometia votaci. Como es visible en el 
cuadro 18, los federalistas hacia el centro fallaron en este intento razonable de unifonnar el 
sistema electoral. No me toca evaluar las consecuencias que provocdicho fallo en cuanto a 
la ciudadanía y los procedimientos electorales en el futuro.28 ::? Sea suficiente referir que ello 
provoc bajo el amparo del "federalismo'\ la persistencia de un modelo dual tanto en los 
derechos ciudadanos como en los procedimientos de elecci de las autoridades locales. 
La obligatoriedad de los gobiernos locales de publicar las leyes federales era una 
medida innecesaria, dado el presupuesto de la supremacía de la federaci en sus 
competencias. Sin embargo, la reiteraci de la comisi se explica por los repetidos 
desacatos de muchos gobernadores ante los decretos y leyes federales de la década de 1840. y 
a durante el mismo afto de 1856.283 Por ende. pensaron que la medida debía ser explícita y 
encomendada a los tribunales de circuito o de distrito. Esto es. tendría que ser una tarea de 
los ganos inferiores de la Suprema Corte y no de los gobernadores. El conato de anular esta 
facultad tradicional de los gobernadores exacerblos ánimos de la mayoría de la asamblea y 
el pleno reprobel dictamen original.284 Castafteda propuso entonces que los gobernadores 
m Amold, Política, principalmente los capítulos VIII, IX y X. pp. 165-203. 282 Una buena evaluaci de este feneno puede consultarse en: 1-temández. Tradici1. Consese tambie!n las constituciones locales posteriores a 1857: Enc:iclopedia parlamtmtaria, serie 111. vol. l. tomo 2. m Los casos de la intervenci de los bienes de la iglesia en Puebla, el Estatuto Orgánico o la Ley Juárcz so fueron algunos ejemplos que se dieron en 1856. :?114 El artículo 114 del proyecto de constituci(m original fue reprobado por 59 rntos contra 20 .•kws c,jidal.:s dt• /857. sesi de 7 de noviembre 1856. pp. 479-480. 
fueran los "agentes de la federaci". La comisi adoptesta moci. Tampoco le gusta una buena parte de diputados --Zarco, Prieto, Ramírez, Mata, Cendejas y Arriaga--, pues pensaron que el término representaba una afrenta a la soberanía preexistente de los estados. So Moreno, García Granados y Gamboa defendieron a Castafteda. Y no fue sino hasta que el diputado Ruiz planteomitir el adjetivo "agentes" que se desmantella querella. Se aprobcon una relativa facilidad (cuadro 18). 
La adopci del principio de intervenci federal sí representun cambinotable en el fortalecimiento de los poderes centrales sobre los estados. Y esto a pesar de que so procedería a ··petici'" de las legislaturas locales o del gobernador cuando éstas no estuvieran reunidas. Por primera vez. como un elemento intrínsicamente constitucional, fue adoptado en el constituyente de l857.285 Lo curioso fue que siempre se había rechazado por resultar peligroso para la vida "constitucional" en general y. en particular, de los estados de la replica.286 En esta ocasi, se aprobsin discusi y con una amplia mayoría de 64 votos contra 15. Los alcances y modificaciones de este instrumento de intervenci no pueden ser sopesados del todo aquí.287 Apunto, en este sentido, que no so tuvo el uso referido de salvaguardar el orden o la defensa de la patria (el objetivo de ··conservaciºº). Fue usado con fines electorales, de ··constituci del Estado. de remoci de los ad\'ersarios políticos y como instrumento de presi para generar ··compromisos políticos'·. El profeta Zarco, cuando se opuso a la aprobaci del artículo 34 antes referido, no pecde exageraci. La posibilidad de suspensi de las garantías individuales, junto con el 
principio de intervenci federal. fueron dos poderosas aspas de la maquinaria política del centro hacía los estados. A la supremacía federal sobre controversias constitucionales en manos de la Corte de Justicia (preeminencia jurisdiccional) se sumla primacía del congreso y presidente de la replica de dirimir las controversias políticas (las intervenciones federales no son otra cosa que un brazo armado y político). Este instrumento político y militar cambicon la restauraci del senado en diciembre de 1874. La restituci de esta parte del poder legislativo se convirtien la principal caja de resonancia de los contlictos entre el centro y 
m El seguimiento de este feneno a lo largo de toda la primera mitaJ del sig.lo XIX: Aguilar. Quimera. capítulos 11. 111 y V. pp. 57-128 y 167-201. m Como he resei\ado anteriormente. hay que distinguir entre facultades extraordinarias y el principio de intervenci federal. El primero lo otorgaba el congreso sin tener un referente constitucional en que aJl(l}arse. El segundo formparte inherente de la Constituci. Antes de 1857, como bien d"~rrolla Aguilar en el estudio antes citado. lo que se dio fue un otorgamiento de ··facultades extraordinarias .. al ej"~uti\·o. 217 Para profundizar en las consecuencias del instrumento de intervenci federal después de 1857. const"-sc: Manuel Gon1.álcz Oropcza. La inten·e11d federal en la desaparici1 de pod~res. Uni\'ersidad Nacional Automa de México, México. 1987. También mi estudio: ··Péndulo··, en forte. Conse11so. De la misma compilaci: María Luna Argudín ...Entre la convenci y el consenso: el presidente. el congreso de la uni ) la intervenci federal en los estados (1867-1917)"". Y también: Gabriel L. Negrcto y José Antonio Aguilar. 
las entidades federales. El más beneficiado fue el poder ejecutivo, pues en lugar de estar directamente implicado en el conflicto de los poderes plicos pas al menos legalmente, a ser el brazo ejecutor de las resoluciones del senado. No obstante, ello no transformel modelo de supremacía de los poderes centrales. So implicun cambio de estafeta hacia el poder legislativo. 
El arreglo amistoso de los límites territoriales y rechazo a las coaliciones de los estados siguieron la misma tica. No podía evitarse que los estados tuvieran relaci entre sf, pero cualquier arreglo de límites tenía que pasar por la supervisi del congreso general. La negaci a la posibilidad de formar coaliciones fue más contundente. Zarco lo exprescon toda claridad. Permitir una coalici política sería como otorgar permiso para crear una "federaci dentro de la que establece el Cigo fundamentar' .~88 Además, muchos constituyentes sabían de los diferentes usos que habían tenido las coaliciones en la década pasada. De ahí que la mayoría del congreso votara. como en 1847. contra esta medida (Cuadro 18). Cuando uno analiza los diputados que estaban a favor de las coaliciones se aclara el panorama. Sobresalen nombres como Miguel Auza. Basilio Pérez Gallardo. Santos Degollado e Ignacio Vallarta. Los tres primeros eran de la diputaci de Zacatecas. Más a. Auza fue uno de los representantes ante la Coalici de Lagos de 1847. Los otros diputados eran de Michoacán y Jalisco. Nada menos el epicentro, junto con Zacatecas, de dicha coalici. La interrogante podría situarse en los diputados que votaron en contra como Arriaga.289 Sin embargo, si uno hace el recuento de su participaci en la Coalici de Lagos 
llega a la conclusi que ésta, más bien. fue moderada. Como diputado local de San Luis Potosí, puso límites al gobernador para que no se saliera de los objetivos ··legítimos"' de conservaci de la federaci. Por lo mismo. no resulta extrafto el sentido de su voto. Por el contrario, conocía de propia mano que ello podía abrir una puerta ··constitucional"" para alianzas con otros fines: el de instaurar gobiernos paralelos o premiar políticas separatistas no convenientes para la Uni. Lo máximo que consiguieron los partidarios de las coaliciones -Pérez Gallardo--fue una excepci en los estados fronterizos y exclusivamente contra el problema de las etnias "bárbaras'', lo que fue aprobado por unanimidad. Otros rubros como amonedaci y comercio exterior no tuvieron variaci alguna desde 1824. Salvo el caso de Yucatán, nunca había sido motivo de disputa. Se trataba, indiscutiblemente. de competencias de tipo federal. 
'"Rethinking thc legacy of liberal statc. The cases of Argentina ( I BSJ-1916) and Mexico ( l8S7-1910f-. Jo11rnal <:>[. Latin American S111clies. vol. 32, N. 2, mayo de 2000, pp. 361-397. 2 1 Zarco, Historia, S\.""Si de 21 de enero de l 857. p. 822. 21 Arriaga fue diputado local de San Luis Potosí)' luego secretario de gobierno del mismo estaJo. En ambas
C) 
posiciones estu\'o a fa\'Or de la formaci de la Coalici de Lagos en 1847. 
La compensaci a las facultades de los estados -sin nunca llegar a ser de tipo confederalistas--se dio en otros rubros: en el derecho de iniciativa a las legislaturas locales, en la inclusi de cualquier reforma constitucional, en el disefto de corresponsabilidad del ejército y, sobre todo, en algunas secciones de la Hacienda plica (cuadro 18). La aprobaci por unanimidad del primer rubro fue, hasta cierto punto, algo natural. Esta facultad persistide manera ininterrumpida en toda la historia del pasado constitucional de México. La ica diferencia fue la amplitud o la forma ilimitada en los constitucionalismos de 1824, 1843 y 1847; mientras que en la replica unitaria de 1836 tuv~ continuidad en rubros previamente específicos.2qo 
El segundo rubro contenía, en su versi original, una innovaci radical respecto del pasado constitucional mexicano. El proyecto de la mayoría llega proponer un sistema mixto que involucraba tanto una doble sanci de dos cuerpos representativos distintos como un ··veto" intermedio y otro final de los electores primarios.291 En pocas palabras. la comisi postulun sistema que combinaba los procedimientos normales de toda representaci política con el método plebiscitario de electores. Las objeciones no se dejaron esperar. Zarco, y otros diputados como Moreno y Villalobos, acusaron a la comisi de proponer un método lento y, sobre todo, de confundir la ··democracia pura'· con el ··sistema representativo··. La comisi retirel artículo a discusi y enmendel problema de la ··lentitud... Sin embargo, en su nueva propuesta mantuvo la idea del sistema mixto con una sola vuelta para el congreso (mayoría de dos terceras partes) y los electores primarios. Los impugnadores 
intensificaron sus ataques. Diputados como Ocampo, Mata. Aranda. Cendejas. Guzmán y 
Aranda apoyaron la moci de que, seguramente. venía de Arriaga?~~ Sin embargo. no 
alcanzaron a convencer a la mayoría del congreso. La intervenci en contra de Prieto fue 
relevante. porque se vio acompailada de una alternativa que estaba en sintonía con la mayoría 
del constituyente: hacer partícipes a las legislaturas de los estados con el fin de seguir el 
"principio federal... El proyecto de la mayoría se sometial pleno y fue declarado sin lugar a 
votar en forma econica. La comisi lo reformulen los términos que había sugerido 
Prieto. Por ende, el sistema finalmente adoptado no representuna novedad constitucional. 
Más bien fue una continuidad reformada de 1847. Los diputados de este timo constitu) ente 
habían creado una distinci de dos líneas para reformar la Constituci: la de tipo federal y 
la que afectaba a los estados. El procedimiento de la primera línea quedsujeto a la discusi 
~ La Constituci de 1836. en su fracci III del artículo 26 de la ten:era ley. normaba que las juntas departamentales tenían derecho de iniciati\'a en lo relati\·o a ··impuestos. educaci plica. industria. comerdo. administraci municipal y \'ariaciones constitucionales ... ··Constituci de 1836"". Tena. l.eyes. p. 216. ~• La propuesta literal puede '--Onsultarse en el articulo 125 del proyecto de constituci. Tena. leyes. p. 57::?. 
y aprobaci del poder legislativo federal. Esto es, las dos terceras partes de ambas cámaras 
o la mayoría de dos congresos distintos. La segunda línea no so debía pasar por el mismo procedimiento anterior, sino además por el voto mayoritario de las legislaturas de los estados. Lo que se aproben 1857 dejel principio de las dos terceras partes del congreso -a la vez que eliminla posibilidad de mayoría de dos congresos-y generalizla sanci de la mayoría de las legislaturas estatales ( cuadro 18). El constituyente de 1856 llega un disefto de poderes federales y estatales ~n lo que se refiere a las reformas constitucionales-que podría calificarse de "delicado equilibrio". Quizá esto explique porqué no so se mantuvo en la segunda mitad del siglo XIX ~on las obvias excepciones de la guerra de tres ai\os y el segundo imperio--, sino que persiste hasta el México actual. 
En el rubro del ejército, el constituyente de 1856 llegal mismo esquema de 1847. Como se ha seftalado en el capítulo anterior, la adopci de las guardias nacionales implicun modelo suave de centralizaci política. O si se quiere, reivindicun sistema de reparto de "responsabilidades'· entre los poderes generales ~ongreso y ejecutivo-y el de los estados. A los poderes federales se reservaron las competencias de levantar, sostener. reglamentar y, en momentos "extraordinarios", dirigir las guardias nacionales; a los estados, las facultades de nombrar a los jefes y oficiales y ejecutar la ··instrucci'º de dichas fuerzas militares. Como puede observarse en el cuadro 18, las dos partes relativas al arreglo fueron votadas a favor por una amplia mayoría del congreso. En realidad, el principal objeto de la reforma estaba en la desaparici de las comandancias militares. Éstas, fortalecidas en el despotismo de Santa Anna de 1853-1855, operaban por regiones o en el interior de los propios estados. Se alegque su existencia era el peor de los mundos posibles. Por una parte, podía darse la subordinaci de los poderes civiles a los militares y, por la otra. era necesario acabar con los brazos armados de la dictadura santanista. La supresi no so fue planteada por la comisi de constituci, se vio fortalecida por treinta diputados antes de iniciarse el debate. La anulaci de las comandancias militares fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes ( cuadro 18). El historiador Conrado Hemández sostiene que ello fue uno de los objetivos centrales de la rebeli de Ayutla?93 Que, además, fue el principal caldo de cultivo del golpe parlamentario de diciembre de 1857. Sin pretender agotar estas hipesis, 
me parece que la rebeli de Ayutla no so se explica por elementos de tipo militar, sino que obedecia una pluralidad de motivos que se han desarrollado a lo largo de la investigaci. Sin embargo, no dejan de ser sugerentes las mociones de Hemández en el terreno militar. De 
~:? Aranda incluso pidique la ratificaci de los electores fuera, al igual que el rnto del congreso. por una mayoría de las dos terceras partes del pleno. Zarco. Historia, sesi de 25 Je no\'iembre de 1856. p. 897. ~ 3 Hemándcz Militares, pp. 128-135 y 146. . 
cualquier manera, me interesa resaltar la tensi entre los poderes del centro y los poderes territoriales. Más allá de los usos arbitrarios de la tiranía de Santa Anna. el fortalecimiento de las comandancias militares había representado una ganancia en cuanto a la centralizaci del ejército mexicano.294 Su supresi constitucional en 1857 -fáctica en 1861-significun respiro a la existencia de los poderes territoriales. Aquí se halla una veta para develar, en el ámbito militar, la continuidad de los conflictos entre los poderes centrales y los estados desde la guerra civil de Refonna hasta el Porfiriato (al menos hasta 1890). 
La definici de las esferas de competencia de la Hacienda plica fue otro de los temas de mayor conflicto en el constituyente. La idea del proyecto de la mayoría de otorgarle a la federaci los impuestos indirectos y a los estados los directos se topcon un muro infranqueable de diputados. El dictamen de la comisi fue reprobado por 55 votos contra 24 (cuadro 18). Los vínculos, consecuencias. tropiezos y desarrollos de este fracaso del centro sobre la periferia han sido estudiados en detalle por Carmagnani.295 So quisiera ai\adir que la intenci de crearle a la federaci una dimensi propia de fiscalidad tenía como objetivo gravar a los habitantes en general. Esto es. la autoridad central buscaba tener un nexo directo con los individuos sin pasar por el filtro de las entidades colectivas. Ello no representotra cosa que republicanizar y "federalizar'· la dimensi fiscal de los individuos. Como se ha visto en el anterior capítulo, la idea de gravar directamente a los habitantes no fue enteramente nueva. Aunque so para ciertos efectos, había sido una política ensayada por las replicas unitarias de los 30 y, sobre todo, de los 40. Su fracaso, quizá. tuvo que ver con el acento en los impuestos directos. La moci de Arriaga y varios diputados más invertía el orden. Se concentraron en los impuestos indirectos para cumplir las obligaciones de conjunto. De haberse aprobado la medida. hubiera servido como el referente constitucional donde se derivara la imposici de gravámenes generales e individuales. Al mismo tiempo. 
habría sido utilizado como el punto de partida para suprimir gradualmente las alcabalas. 
Tal vez este timo elemento explique porqué el dictamen de la mayoría no contemplninguna disposici concreta para abolir las alcabalas. Y peor a, cuando una buena cantidad de diputados exigieron que se emitiera un fallo al respecto, la comisi de constituci -Guzmán. Olvera y Mata-desecharon la propuesta. Alegaron, en su dictamen del 25 de enero de 1857, que no había con qué sustituir las alcabalas. Y. en dado caso. que esta determinaci debería ser competencia del congreso ordinario y su "clasificaci de rentas". El dictamen se discutihasta aquella maratica sesi permanente de cuatro días 
:?94 Hernándcz profundiza sobre la profcsionalizaci del ejército -la cn.-aci del colegio militar-y su alineaci mayoritaria al bando ..conser\'adof'. Constese principalmente los capítulos 3. 4 y 5. Hcmándcz, .\lilitares. pp. 116-211. 
(de 28 al 31 de enero). Fue duramente impugnado. La intervenci de Payrsobresale por argumentar, entre otras cosas, que la eliminaci de las alcabalas significaba ·'fortalecer el vínculo federal". Y de él partila idea de otorgar un tiempo de gracia para la supresi. Algo parecido dijo Prieto: "la federaci será imposible si han de subsistir las rivalidades de estado a estado". Aunque también partidarios de la abrogaci, Guzmán y Gamboa efectuaron la defensa de siempre: "la ley invencible de la necesidad". El proyecto de la mayoría fue reprobado por 67 votos contra 14.296 Luego se sometila "adici", propuesta anterionnente por 23 diputados, que se impuso suprimir las alcabalas para el 1 de junio de 1858.297 Su moci fue aprobada por un amplio margen de 70 diputados contra 13 (cuadro 18). Se sabe que la promesa de abolici no fue cumplida en el corto ni mediano plazo?~ª A pesar de ello. cabe destacar que doctrinaria y constitucionalmente el tema de las alcabalas estaba superado desde 1857. El problema, como bien suscribieron Guzmán y Gamboa, fue que la realidad financiera de la federaci y los estados impidisu abrogaci. De ahí su continuidad hasta 
1896. 
El cuadro 18 también es relevante por sus silencios. El constituyente omitila 
discusi explícita del contingente. So alcanza plantear una disposici general que 
obligaría a los estados, aunque fuera de manera implícita, a participar en el sostenimiento de 
la federaci. La manera en que la comisi de constituci lo presentfue ambigua. Se 
mezclaron objetivos de la federaci con los ··deberes'· y derechos de los estados. El 
proyecto de la mayoría propuso, en la tercera fracci del articulo 119. que los poderes 
federales tenían como objeto "mantener la independencia de los estados en lo relativo a su 
gobierno interior, y sostener la igualdad proporcional de sus obligacione.-. y derechos··. El 
rechazo de los estados a toda interferencia del centro en sus asuntos internos orienta la 
asamblea a votar en contra de esta propuesta.299 Lo extra fue que la segunda parte del 
enunciado no so buscaba interferir en la ..independencia·· del gobierno interior de los 
295 Cannagnani. Estado. pp. 56-97. 296 Actas oficiales de. /857. sesi pennanentc del 28 al 31 de enero de 1857. p. 621. Respecto de los \'Otos a favor del dictamen sobresalen los nombres de Castaileda. Gamboa y Guzmán. 
La adici paralela fue propuesta y aceptada para su dictamen y discusi en la sesi J~ 2 de enero Je 1857. Del total de impulsores. resaltan los nombres de Ol\crc1. Ramircz. García Granados. Moreno. Langlois. Vallarta. García de Arcllano, entre otros. Como puede inferirse. tampoco es posible encontr,ir una regulariJaJ respecto de las coaliciones mencionadas anteriormente. Actas oficiales de /857. sesi de 2 de enero de 1857. ffa· S58 y 682. 
• 8 Para profundizar sobre los diversos intentos de abolici de las alcabalas en la segunda mitad del siglo XIX. constesc mi estudio ··Ocasoº". pp. 131-163. 299 El articulo 119 del proyecto de constituci se dividien tres partes. La concerniente a la .. independencia y uni .. fue reprobada por 4S votos contra 35. La que fijconservar la uni de los estados y orden plico en el interior de los mismos fue aprobada por SO votos contra 29. Y la que se refería a -mantener la indcpcndcnci:1 de los estados en lo relativo a su gobierno interior y sostener la igualdad proporcional de sus obligaciones y derechos .. fue reprobada por 47 \'Otos contr.i 33. Actas oficiales ele l85i. sesi de 12 de no\'icmbre de 1856. pp. 487-489. 
estados. Al unísono, intenterigir a los poderes federales -congreso y ejccutiv<r--como las entidades que vigilarían el cumplimiento de las obligaciones de los estados (¿el contingente?). Esto sin saltarse la fmula de "igualdad proporcional". O dicho en otros términos, debía quedar en manos de la federaci que las obligaciones de los estados se dieran sobre la base de las circunstancias de cada entidad y. sobre todo, con i•equidad... La negativa del constituyente a esta propuesta implicuna nueva derrota del centro sobre los estados. Pero la omisi de toda obligaci colectiva, a diferencia de la Constituci de 
1824, representun avance en el horizonte federal. Se revocel contingente como un precepto intrínsicamente constitucional. Gracias al estudio germinal de Carmagnani. sabemos que el contingente se transform en 1871, en la renta del timbre a favor de la federaci.300 Uno de los rubros de esta tima fue. precisamente. la "contribuci federar·. Ella varientre el 25 ( 1871-1892) y 30 por ciento ( 1893-1911) de los ingresos recaudados por los estados y municipios.301 Sin embargo, la transformaci del contingente a contribuci federal no so fue de nombre. El impuesto del timbre signific en muchos sentidos, un cambio de rumbo hacia la fiscalidad moderna en México.30:? 
En resumen, si se observan con cuidado los diferentes sectores relativos a la Hacienda 
plica puede constatarse que tendieron --esto ayudado por la promesa incumplida de: la 
abolici de las alcabalas. a favorecer a los estados. Ello sin llegar nunca a los postulados 
confederalistas de antafto. Por otra parte, la intenci de la federaci de crear una esfera 
propia y permanente de competencias fiscales sobre los individuos fracasdesde el principio. 
Esta labor sería una construcci gradual de los actores políticos de la segunda mitad del 
siglo XIX.303 
Finalmente, quise dejar al timo la discusi sobre la divisi territorial, porque allí 
se manifestla idea que tenían los congresistas sobre el federalismo en México (cuadro 18). 
Las cricas de Zarco consignan que fue uno de los ticos más debatidos e intensos del 
constituyente. Y no era para menos. En este rubro se resolvila existencia política de los 
estados. Sin dicho estatus no valía lo ganado previamente en materia de soberanía y de 
lllO Seg Cannagnani. la renta del timbre se dividien dos tipos de c.-stampillas: la de timbres comunc.-s 
(contratos ci\'ilcs. judiciales y contables) y los .. ferales .. (la contribuci federal). Cannagnani. ··El 
Liberalismo! los impuestos internos y el Estado federal mexicano. 1857-1911". llistori&, .\lc:xica11a. ,ol. 
XXXVIII, N. 3. enero-marzo. 1989. p. 475. 
301 Carmagnani también propordona datos sobre la evoluci de la contribuci federal Je 187.5 a 1911. En lo 
particular, resalta su gráfico 2. pues ahí se \'e claramente como la contribuci federal turn una tendencia a la 
baja respecto de otros rubros Je la renta del timbre ("documentos y libros"). En sus graílicos 3 y 4 es posible 
rastrear las alternativas de la federaci para depender, cada \'ez menos. de la contribuci feral. Carmagnani. 
"Liberalismo··. pp. 480-482. 
Jo:? Carmagnani pone como ejemplo la introducci de los impuestos internos al consumo sobre manufo~turclS 
nacionales y extranjeras (1880-1893). Los reveses y las vueltas a este horizonte moderno pueden ser seguidos 
en su estudio anteriormente citado. 
disputa por las competencias estatales. Arriaga confesque la comisi de constituci no tuvo plan alguno para definir quiénes debían ser estados y territorios. Es decir, que no se tomen cuenta el ideal "científico" de uniformidad ("igual extensi'". poblaci y riqueza). La dilucidaci fue "histica" -lo existente hasta el 17 de octubre de 1855--y enteramente política. La comisi erigi23 estados y seis territorios.304 Por consiguiente, se puso en juego a 29 entidades. Esto subvertía la divisi territorial del pasado mexicano (en 1853, México contaba con 22 entidades, sumando estados y territorios). Los cambios más importantes se localizaron en Aguascalientes, al que le dieron el carácter de estado; el Valle de México, de recién manufactura; Isla del Carmen, Sierra Gorda, Tehuantepec como territorios creados en 1853; una situaci de indefinici respecto de la capital; y Nuevo Le y Coahuila ratificado como un solo estado. En relaci con los demás estados y territorios se respet en general, su configuraci histica. 
Muy pronto la comisi de constituci entendique nada podría resolver sin el concurso de todas las partes en conflicto. Por eso apoy en julio de 1856, que García Granados y siete diputados más propusieran una "comisi especial, compuesta de un diputado por cada estado o territorio de la naci, nombrado por su respectiva diputaci'\305 A esta iniciativa se le dispensel trámite de la segunda lectura y fue aprobada inmediatamente. A pesar de valer so en la emisi del dictamen de la comisi especial. el constituyente acudial voto por diputaciones. Las mayorías de cada estado nombraron a sus representantes al día siguiente de aprobarse el procedimiento. Los restantes, por ausencia definitiva o coyuntural, se sortearon o fueron propuestos por la Gran Comisi y nombrados por el congreso. Destaca el hecho de que cada estado y territorio nombra los diputados con mayor liderazgo en el interior de la asamblea.306 La variante principal fue el Distrito Federal y el Valle de México. La comisi de constituci había dejado indefinida la capital de la replica; en cambio la comisi por diputaciones cont nada menos. que con Castillo 
301 Para profundizar en ello. constcsc la obra también citada de Carmagnani, Estado. l04 Los artículos a discusi eran 49. SO y S1. "'Proyecto de constituci .. , Tena. l.eye.,;, p. S6 I. Jos Actas ofidales de /857, sesi de 10 de julio de 1856. p. 261. 306 Ruiz representa Puebla: Ramírez, a Sinaloa: Castillo Velasco, el Distrito FederJI: Arizcorrcta. el estado de México: García Arcllano. Tamaulipas: De la Rosa. Zacatccas: R~jas (Nicolás). Oaxaca: Jaqucz. Guerrero: García Conde. Chihuahua: Fuente. Couhuila: Blanco también por Coahuila: Noricga. Nuern Le: Aranda. Jalisco; Quintana. Sonora; Robles, Chiapas: Diaz Barriga~ Michoacán; Mata. Veracruz: Garcia Granados. Tehuntepec: Rosas (José). Guanajuato: Dorantes y Ávila, Isla del Carmen. En la mismo sesi se pidique la diputaci de Coahuila llegara a un acuerdo sobre su representante. dada la duplicaci de Fuente y Blanco. En otra sesi se intcgrdron los diputados fahantes, algunos de ellos por ··suerte ... dado que no contaban con 
representantes activos en este momento: Barros, Aguascalientcs: Zarco, Durango: Villalobos. San Luis Potosí: Escudero y Echánove, Yucatán; en ausencia del representante de Sierra Gordo. Lcz (Vicente), que era suplente de Guanajuato; Ál\'arez (José Justo), Querétaro; Poyr Tabasco: Ochoa. Colima. Las actas constitucionales no consignan el nombramiento de los representantes de Baja California y Tlaxcala, pero fue C\'idcntc que formaron parte del debate. Al final. Tlaxcala logrel estatus de estado y Baja California el de 
territorio . .·klas ofidc,/es de 1857, sesiom..-s de 11. 14, 1S y 16 de julio de l 856. pp. 262-263, 268 y 270-272. 
Velasco para defender los intereses del Distrito Federal. El Valle de México, de recién invenci, quedsin voto por diputaci, aunque con muchos defensores individuales para lograr su creaci. 
La comisi especial emitisu fallhasta finales de noviembre de 1856. Es decir, se tardpoco menos de cinco meses en llegar a un compromiso político. De allí surgiun nuevo voto de mayoría, dos votos particulares y una "adici·' al voto de la mayoría por parte del estado de México.307 El voto de la mayoría, sostenido por catorce diputados más ocho con reserva, planteuna divisi territorial en donde desaparecieran todos los territorios, salvo Baja California. Convertía a Colima y Tlaxcala en estados. Querétaro pasaría a ser la capital de la replica, mientras el Distrito Federal como estado (Valle de México). A Guerrero -petici claramente alvarista-se le agregarían Cuautla y Cuernavaca. pertenecientes al estado de Méxko. Nuevo Le y Coahuila debían fusionarse (propuesta aprobada desde septiembre de 1856). A Puebla se le quitaría Tuxpan para formar parte de Veracruz. Tehuantepec volvería a manos de Oaxaca. E Isla de Carmen desaparecía de facto como territorio. El primer voto particular, suscrito por seis diputados, reclamla subsistencia de Tehuantepec como territorio (en el tiempo del despotismo de Santa Anna, recibiel estatus de territorio). El segundo, defendido por tres diputados, demandla jurisdicci de Tuxpan -distrito histicamente poblano-a Veracruz. La adici al voto de la mayoría pretendía mantener los límites subsistentes del estado de México.308 Es decir. no transigía 
con la idea de que los distritos de Cuemavaca y Cuautla pasaran a manos del estado de Guerrero. 
No puedo tratar los pormenores que produjo cada uno de estos puntos a debate. pues abarcaron desde el peso de las representaciones estatales en la federaci -el estado de México-hasta la presencia activa de los ··despotismos locales·' -sobresalen los de Álvarez y Vidaurri-en la configuraci territorial. Me concentré en tres elementos. El primero trata sobre el equilibrio entre los estados y el centro a la hora de dirimir nuevos arreglos y modificaciones de límites territoriales o crear nuevos estados. El constituyente dividila discusi en cuatro partes (cuadro 18). Las primeras tres fueron aprobadas con gran facilidad; contaron con el voto unánime de los diputados presentes. De esta manera, se le dio al congreso federal la facultad para admitir nuevos estados o territorios, el arreglo de límites no contencioso de éstos y convertir a los territorios en estados. La protecci a los estados preexistentes se dio en la cuarta parte. El congreso rechazla moci -~centrista'' de que el 
307 Los documentos literales del dictamen de la mayoría. los dos votos particulares y la adici del estado de México puede ser consultaJas en Zarco. Histo,.ia. sesiones de 26 y 27 de noviembre de 1856. pp. 320-343. 
congreso pudiera unir dos estados o más a petici de las legislaturas locales involucradas (cuadro 18). En su lugar, suministrla misma posibilidad al congreso, pero con la petici previa de la mayoría absoluta de las legislaturas estatales. Y para formar nuevos estados, a petici de una poblaci de más de 80 mil habitantes y otros requisitos que no viene al caso discutir aquí (cuadro 18). Con ello, se constituyun nuevo equilibrio federal. Los cambios de estatus de los estados existentes tendrían que ser discutidos antes en la esfera de las representaciones locales y luego en la representaci federal. 
El segundo elemento se refiere al funcionamiento de la propia comisi especial. La descripci del nero de los diputados que estuvieron a favor del voto de la mayoría y la de los votos particulares no so revela la intenci individual de los congresistas, sino representa un buen laboratorio de co operel voto por diputaciones en un asunto tan delicado como la geopolítica de los estados. El Nigromante -representante de Sinaloa­criticque el trabajo por diputaciones so había provocado que se ··conservara lo existente··. A su vez, denuncila "coalici" de la diputaci de Oaxaca y Chihuahua. En su opini. Oaxaca había negociado mantener la "extravagante demarcaci'" de Sonora y Chihuahua. A cambio, Chihuahua votaría contra la subsistencia de Tehuantepec como territorio. La denuncia de Ramírez no era la ica alianza en acci. El voto particular de Tehuantepec representuna coalici de seis estados (García Granados por Tehuantepec; García Arellano, Tamaulipas; Aranda, Jalisco; Ramírez, Sinaloa; Mata. Veracruz; Mariano Ramírez. Michoacán). El de Veracruz. de tres (Mata. García Granados y· García Arellano). Si se observa con cuidado, existe un evidente intercambio de votos. La alianza, al final, so le rindifrutos a Veracruz. Pudo quitarle Tuxpan a Puebla; pero fue insuficiente para derrotar a la coalici más amplia, la de la mayoría. donde participaba Oaxaca. Tehuantepec no fue admitido como territorio y quedbajo la circunscripci de Oaxaca.3 oq 
La gran coalici era la del voto de mayoría. Sostenida por 22 entidades en lo general, no tenía manera de perder. Se dedic como bien denunciRamírez. a preservar los intereses preexistentes. La opci '"científica'· era un sue o un acto de ingenuidad política. El artículo 50 sobre divisi territorial se dividien cinco partes. En tres de ellas, la gran coalici opercomo una máquina. La primera parte considerla constituci de veinte 
301 La adici fue propuesta por Prisciliano Dínz Gon1.álcz. Ante el abandono de Arizcorrcta Jel constituyente. la diputaci del estado de México lo sustituypor el diputado Oíaz. JM Actas oficiales de /857. sesi de 11 de diciembre de 1856. p. 533. Zarco rcfrc que la adici de García Granados fue desechada por 56 votos contra 23. El debate sobre TehuantC(k.'C fue intenso y ,enía. prácticamente. de toda la primera mitad del siglo XI X. No se trataba de cualquier distrito, sino de un territorio estratégico para realizar un canal al ~-stilo de Panumá. Estados Unidos intent \'arias \'CCCS. llegar o un arreglo ··comercial.. con México. De ahí que una parte del congreso quisiera otorgarle el estatus de territorio, con el objeto de defenderlo foderalmente. Los intereses territoriales de Oa.xaca no lo permitieron. En la guerra civil de Reforma volvería a ser tema de debate con el tn1tado de Me Lanc-Ocampo. 
entidades. Fue aprobada por unanimidad.310 Se trataba de los 18 estados histicos más el intermitente Aguascalientes. Baja California fue el ico territorio que se salv La segunda parte, de igual forma, se aprobpor unanimidad y le dio el estatus de estado a Colima. La tercera concedia Tlaxcala el mismo rango por 74 votos contra 13.311 
La cuarta y quinta partes tuvieron que ver con el tercer elemento que me interesa resaltar: convertir el Distrito Federal en estado (del Valle de México) y trasladar los poderes federales fuera de la capital (primera opci, Querétaro). Aquí se resquebrajla coalici de mayoría y, en parte, la representatividad del voto por diputaciones. El voto por diputaciones so tenía vigencia para emitir el dictamen de la comisi especial. pero no para las discusiones y resoluciones finales. En la asamblea mandaban las mayorías nominales. El vínculo entre ambas partes del dictamen y la afectaci de intereses diversos permite un análisis por estados. Por ejemplo, el diputado Aranda -representante de la diputaci de Jalisco-quería que los poderes federales se trasladaran a Querétaro. mas no que el Distrito Federal se convirtiera en estado. A Olvera -parte de la diputaci de México-le parecía una fmula indisoluble: la salida los poderes federales era correlativa a la formaci del estado del Valle de México. En cambio, Díaz González -otro miembro de la diputaci de México--voten contra del Valle de México y a favor de que los poderes federales se trasladaran a Querétaro. Castillo Velasco defendila creaci del Valle de México y se nega que salieran los poderes federales de la capital. Zarco (Durango). Mata (Veracruz) y Prieto (Puebla) que debieron unirse al grupo que buscaba trasladar la capital a Querétaro. se 
manifestaron en contra y apoyaron la existencia del Valle de México. Más a. a Zarco le parecía inil ocuparse de la visi ''cantoniana'' de Moreno (Jalisco). 
El impulso de que se trasladaran los poderes federales fuera de la capital se sintetiza en dos argumentos. El primero de orden moral. El diputado Moreno encabezesta postura. Le parecía que la salida del Distrito Federal equivalía a etectuar un ·'acto republicano ... Acusque en la capital habían desaparecido los rastros de toda "virtud .. de los individuos. Los hombres del centro estaban expuestos a influencias maléficas: se afeminaban y corrompían. No predominaba el espíritu de austeridad. El segundo. en voz de Aranda, buscaba disminuir los '"excesos de centralismo" de la capital. Aranda no creía en las razones morales de Moreno. Sin embargo, compartía la idea de mover, como en Estados Unidos. la capital del centro histico. Zarco, junto con otros muchos diputados. respondieron que la 
310 Los 19 estados y el territorio referido fueron aprobados por unanimidad de 81 votos: Aguascalicntcs. Chiapas. Chihuahua, Durango, anajuato, Guerrero, Jalisco, México, Michoacán. Oaxaca. Puebla. San Luis Potosí, Sinaloa. Sonora. Tabasco. Tamaulipas. Veracruz, Yucatán, Zacatecas y el Territorio de Baja California. Actas oficic,/es de /857, sesi de 9 de diciembre de 1856, p. 528. 311 Ambas votaciones: Actas ufida/es de /857, sesi de 9 de diciembre dt: 1856. p. 528. 
capital representaba el baluarte de la independencia, la libertad -la capital se había opuesto a once "conspiraciones reaccionarias" en las timas fechas--y las virtudes cívicas. Existía. además, un claro problema de costos de traslado. Y en alusi a la intervenci de Moreno respondiq\Je no compartía la noci de la replica salvaje de Rousseau. Que no era la civilizaci lo que corrompía a los hombres. Éstos llegaban corrompidos antes de llegar a ella. 
Nada de esto logrdetener la tendencia "anticentrista" de la asamblea. Los opositores a esta política so lograron moderar sus expectativas. La cuarta parte del dictamen de la mayoría se subdividien dos fracciones. La primera aprob por 60 votos contra 30, la creaci del estado del Valle de México.312 La segunda -que suspendía la medida hasta que se efectuara el traslado del los poderes federales a otro asentamiento-fue aprobada por 48 votos contra 38.313 El constituyente creun estado virtual y una promesa de expulsi de los poderes federales que nunca se realizen los hechos. La votaci de la quinta parte del dictamen refrenda esta hipesis. Dicha parte demandaba que los poderes plicos se ubicaran en Querétaro. La moci no dio lugar a votar por 45 votos contra 43.314 Querétaro, de manera inmediata, se erigien calidad de estado. Hubo, sin embargo, nuevos intentos de traslado de los poderes federales a Tlalpan y Aguascalientes. Tampoco prosperaron.315 
La divisi territorial se completcon la "adici" del estado de México contra Guerrero y el caso juzgado de Nuevo Le-Coahuila. Ambos asuntos ejemplifican la influencia de los poderes territoriales en la representaci nacional. El conflicto Guerrero­México estaba tocado por el halo del expresidente Álvarez. La coalici de mayoría había fallado a su favor, otorgándole la rica jurisdicci de los distritos de Cuernavaca y Cuautla. No obstante. dicha mayoría no podía sostenerse. Tanto la diputaci de Guerrero como la del estado de México compartían la misma filiaci en la comisi, pero no en la asamblea. Sus intereses eran incompatibles. La poderosa diputaci del estado de México -sustantivamente mayor que la de Guerrero--logrrevertir el "artificio'· de los alvaristas (Olvera, Jaquez, entre otros). La propuesta de mayoría fue rechazada por un margen de 15 votos.316 
Por su parte, el caso de Nuevo Le y Coahuila implicaba directamente a Vidaurri. La unificaci militar que había logrado este comandante político y militar no so generuna disputa interestatal, sino de orden nacional. Muy pronto se tradujo en un conflicto que 
3t: Actas oficie1/es de /857, sesi de 10 de diciembre de 1856, p. 530. m Actas oficiales de /857. sesi de 10 de diciembre de 1856, p. 531. 314 Actas oficiales de /857, sesi de 11 de diciembre de 1856, p. 532. 315 El fallo de Aguscalientes fue de 43 votos contra 36; el de Tlalpan, 52 contra 27. lktas ofidales de 1857, sesiones de 7 y 29 de enero de 1857, pp. 562 y 620. 316 La \'Otaci fue de 48 diputados a favor y 33 en contra. Zarco, llist"ria. sesi d~ 11 de diciembre de 1856. p. 356. 
involucrtanto al gobierno de Comonfort como el congreso en su conjunto. El constituyente tuvo que sortear el apuro desde mayo de 1856. En este mes, se creuna comisi especial para dirimir el incidente. Como he referido antes, dicha comisi -integrada por Ramírez, Barrera y Díaz González-emitiun dictamen que dejen suspenso tanto la resoluci del gobierno ~ecreto que no admitía la fusi-como la intenci unionista de Vidaurri.317 En septiembre, el gobierno central sufriun descalabro completo. El constituyente aprobla uni de Nuevo Le y Coahuila por 56 votos contra 25.318 En diciembre -mes en que se discutiel dictamen completo de divisi territorial-so se incluycomo una medida de orden jurídico. La uni de Nuevo Le y Coahuila era trámite juzgado. 
Si se mira el paquete completo de divisi territorial, es posible observar un diseiio de 25 entidades (24 estados y el territorio de Baja California). La diferencias cuantitativas en relaci con las replicas unitarias (24 entidades) y el período 1847-1853 no fueron abruptas (22 entidades). Además, en este timo caso, los movimientos se localizaron en el ámbito de los territorios y el Distrito Federal. Los cambios más importantes fueron Colima y Tlaxcala. Los otros territorios -Sierra Gorda, Isla del Carmen y Tehuantepec-venían de la jurisdicci santanista ( 1853). Todos ellos sufrieron una derrota fulminante. Los defensores de Tehuantepec, que fue el ico territorio que tuvo un apoyo considerable en el constituyente, no lograron vencer las inercias histicas y políticas del pasado constitucional mexicano. El estado del Vaf1e de México so quedcomo una promesa incumplida: los poderes federales nunca salieron del centro histico. Aguascalientes se consolidcomo estado. Conta su favor que tuvo el rango de departamento en las dos etapas centralistas ( 1836-1841. 1843-1846) y a en el gobierno despico de Santa Anna (a partir del I O de diciembre de 1853). La ruptura más intensa ~ebido a que se trataba de dos estados 
preexistentes-fue la de Nuevo Le y Coahuila. La derrota militar de Vidaurri -noviembre 
de 1857-debilitaría la resoluci del congreso. Posteriormente, se reactivaría el contlicto 
en la Reforma y se separarían ambos estados, por decreto. en febrero de 1864. La 
consumaci legal ocurriel 18 de noviembre de 1868.319 Los demás estados quedaron en 
una situaci semejante a su trayectoria geopolítica. Esto indica que los poderes territoriales, 
al menos en materia de divisi territorial, siempre fueron más fuertes que las formas de 
gobierno. De ahí las mutaciones mínimas en el constituyente de 1856. 
317 ··Dictamen de la comisi especial relativo a la uni Nuevo Le y Coahuila, 21 de mayo de 1856"". Ramírc1-9 Ohras. tomo VII. pp. 79-85. 318 Actas ajidale.t de /857. sesi de IS de septiembre de 1856. ¡,. 379. 319 O'Gorman. Bre,·~. pp. 150-1 S1. 
Desenlace 
Con una intenci claramente simbica, en el cuarto día de la sesi pennanente citada, se nombra Valentín Gez Farías como el presidente del congreso. Luego se aprobel artículo transitorio que posponía la vigencia de la Constituci hasta que se eligiera e instalara el congreso ordinario ( 1.6 de septiembre).320 El 5 de febrero se firmla minuta constitucional. Imprimieron su rrica 95 diputados de 155 nominales (61 por ciento). O si se quiere ser más preciso: 65 por ciento de 147 constituyentes que en alg momento fungieron realmente (propietarios, suplentes, traslados y muertos en el trayecto). El nero holgado de firmantes sugiere, en apariencia, que había quedado atrás el angustioso problema del quum y de los diputados que preferían asistir al teatro en lugar de constituir a la naci. Sin embargo, cabe resaltar a los ausentes. Me refiero a nombres como Arizcorreta, Buenrostro (Manuel), los dos Riva Palacio, Gez ·Tagle, Lemus, Escudero y Echánove, Yáftez, Lafragua y Fuente. Esto es, una buena parte de los congresistas de la coalici azul decidieron abandonar el congreso mucho antes de tenninar la Constituci. Las ausencias de 
Lafragua y Fuente -representantes del gobierno-debe interpretarse más como una sei\al de protesta del disei\6 de constituci que como una acci de negaci total. Aunque no les gustel producto timo, el gobierno central y la mayor parte de los estados de la replica juraron y avalaron la nueva Constituci. No me toca responder, entonces, porqué todo termintan mal. Un golpe parlamentario en diciembre de 1857, dos gobiernos paralelos entre 1858 y 1861 y la intervenci francesa de 1862-1867. Sin embargo, quisiera hacer dos timas consideraciones vinculadas a la "legitimidad" y la supresi temporal de la forma de gobierno aprobada en enero de 1857. 
La primera consideraci se relaciona con aquellos que sostienen que la Constituci no contcon ninguna legitimidad desde su nacimiento. O peor a, la de algunos historiadores contemporáneos que sei\alan que fue una ''ley que nunca rigi... 3:? 1 Covo hace el recuento en la prensa.322 Su conclusi es que hubo, en efecto. más detractores que defensores. aunque nunca una negaci unánime de su valor político. Lo cierto es que la legitimidad de la Constituci se vio debilitada por ser una carta de compromiso. Nadie de la asamblea -como grupo o a título individual--quedenteramente satisfecho. Todos. al unísono. perdieron y ganaron algo. Creo que las investigaciones en lo futuro deberían 
310 El artículo transitorio fue aprooodo por 66 votos contra 21. Actas oficiales de 185 7. sesi,in pe~mancntc del 28 al 31 de enero de l 8S7, p. 629. 
Guillermo Gcz Arana, desJe el título de su estudio. sentencia: la Cons1i111ci1 de 1857. '"'" ley c¡11e nunca rigi Gcz. Consliluci. J:?? Constcsc principalmente los capítulos VIII y IX: Covo. Ideas, pp. 471-509. 
situarse en este punto de partida para entender el desenlace abrupto de la Constituci en el corto plazo y su resurrecci y reformas en el mediano y largo plazos. 
Pero lo que parece haber golpeado con mayor virulencia la legitimidad de la Constituci fue el abandono prematuro de parte de los diputados de la "coalici azul'·.3:?La rrica de Castafteda y algunos de los seguidores de su proyecto constitucional atemperel golpe, pero no lo elimin La incuria, por consiguiente, ocurriprimero en el interior del congreso. Zarco -critico tenaz en el debate constitucional--escribiun editorial temprano para defender la Constituci de los detractores lapidarios. Ante la critica de los ausentes. respondique "el lustre y prestigio'~ de la nueva carta no venia de los nombres propios. sino del análisis de la obra que ··vale por sí misma".324 Al defender la Constituci de esta manera, reconocía la merma. Es sabido que en un contexto "re-fundacional", importa tanto la obra como la participaci activa de los convocados. Pero a así, las razones de Zarco no dejaron de ser vigorosas. Se podía criticar ciertos rasgos de la estructura constitucional, mas no negar la Constituci en su totalidad. El carácter representativo de la asamblea no podía desvanecerse por la deserci de un pequefto grupo de constituyentes. 
Entonces ¿quiénes estaban por la negaci total de la Constituci? Pani también ha evaluado a algunos de los actores -a través de la prensa y sus escritos-que se manifestaron por una "dictadura temporar' .325 Las razones, resefta esta autora, eran diversas. El Monitor Republicano -en voz de Ramírez-y el Clamor Progresista para preservar lo ganado e impulsar nuevas reformas. El Tiempo, El Eco, Diario de Avisos, le Tr,1il-d Union porque consideraron impía a la nueva ley. La Constituci atacaba los intereses de la iglesia catica. El Siglo XIX -en la voz de Zarco--fue el ico periico de importancia que defendila Constituci en su acepci global. Sin embargo, hay que matizar el influjo por la "-dictadura temporal'·. La idea original fue aprobada por el propio constituyente. Al posponerse la vigencia de la Constituci hasta que se eligieran las nuevas autoridades constitucionales (congreso ordinario, presidente de la replica. magistrados de la Suprema Corte y autoridades locales) no se estaba haciendo otra cosa que prolongar el gobierno extraordinario en funciones. El debate, en este sentido, se ubica en otras vertientes de la política: ¿debía reformarse gradual o radicalmente la Constituci? Y ¿co tendrían que hacerse las reformas?, ¿por la vía ordinaria -muy lenta para la mayor parte de los actores en disputa-. 
la vía plebiscitaria o la vía militar? Zarco, los editorialistas del Siglo XLY y parte del gabinet\! 
m Covo scftala que fueron alrededor de 32 diputados regulares los que abandonaron el constituyente. Su dato contempla la salida de diputados de todos los grupos. pero principalmente de los que denomina .. conservadores··. Co\'O, ldea'í, p. 91. l:?.a Zarco, .. Auspicios bajo los cuales aparece la nueva Constituci·°, El Siglo XIX. 26 de marzo de 1857. Zarco. Siglo, p. 182. 
-Juárez y Ruiz--impulsaron la opci ordinaria. Comonfort y Lafragua no vieron con malos ojos la ratificaci o refonna de la Constituci" por la vfa plebiscitaria.326 Los no incluidos 
o marginados en el constituyente estuvieron representados por parte del ejército (exsantanistas) y la iglesia, dada la sanci constitucional de los decretos de la Ley Juárez y la Ley Lerdo. 
A menudo se olvida que esta tima opci no hubiera sido suficiente para derrumbar la estabilidad del gobierno constitucional. Lo que generun cambio de expectativas fue la composici del nuevo congreso (inicisesiones el 8 de octubre de 1857). Seg datos de Bulnes, 21 diputados fueron reelectos para el congreso ordinario, lo que represent14 por ciento de continuidad respecto de 1856.327 El autor de El verdadero .Juárez interpreteste hecho como un triunfo de la "peste del localismo": el primer voto de censura de la periferia contra la Constituci de 1857. La realidad es que se mantuvo el porcentaje histico de continuidad de los congresos mexicanos (véase el cuadro 15). Sin embargo, no hay que desestimar la premisa de que los estados reciclaron a sus cuadros para salvaguardar los intereses locales contra las tendencias reformistas del centro. En este sentido, de poco sirviel triunfo aplastante de Comonfort en la elecci presidencial y su cambio de gabinete (la salida de Lafragua fue el más importante). El nuevo escenario político convencia un segmento del gabinete -Siliceo, Payno y Baz-que la ica salida era llevar a efecto un golpe parlamentario. Por lo tanto, la abrogaci del congreso en diciembre de 1857 se explica más por la indecisi de Comonfort y la divisi de los reformistas ·'liberales'· que por la fuerza propia de los ··conservadores". Los dos primeros grupos no querían cambiar la 
8
forma de gobierno instituida. So buscaban reformarla.3:.? El otro grupo -sin proyecto político de naci inicial-pensen regresar a las Bases Orgánicas de 1843; aunque más bien se advierten motivos oportunistas y de restauraci. Esto cs. la de resguardar prebendas militares y efectuar una defensa doctrinaria -no siempre fáctica-de los intereses eclesiásticos. Los grupos conservadores que actuaron después de la promulgaci de la 
m Pani. Me:cict111i:ar. pp. 155-163. 
3 
: 6 El autor de la idea plehiscitaria se la atribu)·e a si mismo Lafragua. Sin embargo. fue un instrumento pensado por primera \'ez por Gez farias en los ai\os 40. El proyecto de la mayoría de 1856 también lo contemplcomo parte Je su paquete constitucional. No resulta extrai\o, por consiguiente. que Lerdo y Juárez acogieran esta medida en 1867. 
3: 7 Entre otros. Olvera. Rui1 .. Mata. Guzmán. del Río. Ccndejas y Miguel Buenrostro. El listado completo~ reelectos puede ser consultado en Bulnes. Juáre:, pp. 195-197. :1:a Aunque incompleto. es conocido el programa de reformas de Comonfort. Se puede resumir en nueve puntos: juramento de la Constituci; religi del país; Consejo de Gobierno; extensi de facultades del poder central 
o merma de los ··excesos .. de los estados: elecci del presidente por voto unh·ersal: inamovilidad de los magistrados. ~ro elegidos popularmente en su origen: extender el voto del ejecuti\'O: reducir el nero de diputados: y aumentar los n..-quisitos de saber leer y escribir para ser elector. En suma. su progr.ima político se situaba en el ámbito de los poderes plicos y de éstos en relaci con los estados. A su vc1.. se exigían 
Constituci no compartieron la idea de instaurar una monarquía con un príncipe extranjero. Con esto, no intento sostener que los proyectos monarquistas en el período eran inexistentes. Arrangois describe que esta opci fue pensada en 1853.329 Menciona nombres que vivían en el exilio: Diez Bonilla, Gutiérrez Estrada e Hidalgo. Y piensa que, en cierto momento. Alamán compartidicha idea, explicita en su Historia de. México. Aunque más tarde se arrepintiy llama Santa Anna para constituir una nueva replica. A principios de 1857. Hidalgo reviviel proyecto monarquista. No obstante, este grupo existimarginalmente durante el período de la Reforma. Sin un vuelco radical de la situaci política mexicana. hubiera sido imposible la instauraci de la monarquía en México. 
La existencia de dos gobiernos paralelos y la indefinici de la guerra civil de 
Refonna fue lo que lleva los conservadores a pensar en un cambio radical de la formad~ 
gobierno. De ahí, como bien explica Hemández, que la apertura hacia el monarquismo haya 
dividido a los conservadores. a finales de los SO y principios de los 60. en republicanos ) 
monarquistas.330 Los gobiernos de Zuloaga y Miram no compartieron la idea -sobre todo 
en un principio-de constituir una monarquía con un príncipe extranjero.331 Es más. Zuloaga 
se vio obligado a rechazar la invitaci de Robles Pezuela para pactar la intervenci de! 
Francia en 1858. Desde este punto de vista, la temprana convocatoria a la junta de notables 
no debe interpretarse como una argucia para preparar el tránsito al monarquismo. Más bien. 
como un intento de '"legitimar" un proyecto alterno de republicanismo -algo parecido a las 
Bases Orgánicas-al ya sancionado en 1857. La idea de la junta de notables era básicamente 
el mismo recurso de 1841 (Bases de Tacubaya), finales de 1842 (Bases de Organizaci de 
1843) y 1845 nta de representantes que eligia Paredes Arrillaga). Las juntas de notables 
o de los poderes territoriales. por ende, podían sustentar la forma de gobierno que imperara en cada época. El caso de Miram -1859-1860--no fue muy distinto al de Zuloaga. El padre Miranda y Gutiérrez Estrada realizaron gestiones para instaurar una monarquía constitucional. Miram se nega seguir este camino. No le convenía impulsar una monarquía con un príncipe extranjero, porque lo descartaba como ··candidato'" natural a ser designado o electo como cabeza del poder ejecutivo. En forma semejante a Paredes Arrillaga. Miram era un militar que miraba hacía sí mismo. Salvo en la cuesti militar. no se vislumbra en esta figura la preocupaci por enarbolar un proyecto político de naci 
mutaciones rcstrkti\'as en materia de ciudadanía y ··mejor&lS00 de procedimiento ck-ctoral. Resalta la no inclusi,,n del senado. Sin embargo, Lafragua había sido explícito en impulsar la reforma del bicamcrismo. 
: 4 Arrangois. Mé.Tico, pp. 42-1 y ,[?9. 330 F.n mar1.o de l 857. José Lez de Santa Anna. hijo de Santa Ann~ desmintilos rumon.~ de que el ejército estaba a fa\Or de una inten·enci de Espofta. Hcmánde1 .. Militares. pp. 163,207 y 248. El ,·uclco monarquista puede seguirse en esta misma obra. capítulos 6, 7 y 8. 
integral. Por consiguiente, el lado monarquista de los conservadores se concentren el grupo de los exiliados -Hidalgo, Gutiérrez Estrada, entre otros-y en personajes como Miranda, Robles Pezuela, Arrangois, entre otros. El hecho de que hayan logrado traer a Maximiliano de Habsburgo significa que el monarquismo en México no fue una postura ajena al constitucionalismo mexicano. Como bien sostiene el reciente estudio de Pani. fue un "monarquismo mexicano".332 
Entonces lo que ocurridurante este lapso de tiempo fue la reactivaci de la polémica sobre las formas de gobierno. Sin embargo, esto no debe opacar que la Constituci de 1857 fue una ley que rigi Nada menos fueron electos bajo su investidura el presidente de la replica-Comonfort-el congreso ordinario que comenza funcionar en octubre de 1857 y el poder judicial, donde Juárez fue electo presidente de la Suprema Corte de Justicia y. por ende, potencial vicepresidente de la replica. Esta nueva maquinaria política influyen los acontecimientos futuros del México pos-constitucional. Fue. por ejemplo, la base del nuevo constitucionalismo que se expandia los estados (en el quinto capítulo analizaré la parte relativa a la ciudadanía). La evaluaci de su influencia no ha sido sopesada, de manera amplia, por la historiografia contemporánea. 
La segunda consideraci tiene que ver con el debate sobre el disei\o de poderes de la Constituci. No desconozco las peticiones de reforma de la política científica y. posteriormente, la crítica informada de Rabasa. Tampoco que sus ataques, en diversos puntos. fueron razonables.333 No obstante, dichas críticas partieron de una agenda para la construcci del futuro. Esto orientla discusi hacía la reforma de la divisi de poderes (querella liberal). Por lo tanto, la disputa central se situen las tensiones ejecutivo-congreso. ejecutivo-judicial. Sin desconocer la relevancia de este debate. que por lo demás durm,is de medio siglo, me parece que soslaya el otro gran altercado de los poderes plicos: la tensi entre los poderes federales y la de los estados (querella federalista). Espero que el lector se haya percatado de la doble intenci del presente capítulo. En primera instancia, la crítica al --mal disefto'' de poderes centrales no vino, en su forma primaria, de la política científica. Mucho menos de Rabasa, que escribila Cons1i111ci1 y la dictadura en el siglo XX. La crítica primigenia se gestdesde el interior del constituyente. Un sector amplio de diputados -que se aproxim en algunos casos, a la mitad del congreso asistente-pelepor un disei\o de poderes diferente al de la mayoría. El gobierno provisional de Comonfort-Lafragua se 
331 El vuelco monarquista puede seguirse detalladamente en Hernández. Militares. Consese principalmente los capítulos 6. 7 y 8. ll:? Pani. ,\lexica11i=ar. p. 20. m Las criticas más consistentes se refieren a la constituci de un federalismo sin senado y hacer Je los magistrados cargos temponllcs y electivos. 
suma dicho proyecto. El producto final de poderes, sin embargo, se localizen otro lado. Por consiguiente, no fue un problema de doctrina, ni de desconocimiento de los modelos externos o del pasado constitucional mexicano. El disefto de poderes de la Constituci, mal 
o bien, fue producto de los compromisos políticos que se dieron en el interior del constituyente. Además, el congreso siempre contcon amplios márgenes de autonomía para constituir a la naci. Esta autonomía no so la ejercifrente al ejecutivo, abarca los poderes "revolucionarios" y territoriales en general (a de los más obvios de Álvarez y Vidaurri). El resultado fue la superaci del horizonte republicano-confederal para consolidar la replica y el federalismo mexicanos. El republicanismo con las innovaciones electorales referidas. El nuevo disefto electoral seria suspendido, pero nunca relegado de la estructura del Estado mexicano. El federalismo porque suprimi, al menos constitucionalmente, toda premisa confederalista. Desde luego, los disei\os federalistas varían seg las naciones que los adoptan. La asamblea mexicana aprobun nuevo andamiaje constitucional que debilit salvo en la dimensi econica, la "omnipotencia-' histica de 
los estados. Los actores de la Replica Restaurada y el Portiriato se encargarían de robustecer esta perspectiva constitucional. El camino no fue lineal. Hubo excesos y retrocesos de ambos lados. Pero al final, México logrla ansiada unidad política en la segunda mitad del siglo XIX y principios del XX. 
SEGUNDA PARTE REPRENSENT ACIÓN POLÍTICA Y CIUDADANÍA 
IV. LOS TRÁNSITOS DE LA REPRESENTACIÓN POLÍTICA 
En la era moderna, los principios del gobierno representativo hallan un momento excelso con el tratado sobre la materia de Mill. 1 Sin embargo, la discusi sobre las formas de representaci política es mucho más antigua. Se remonta, como se ha visto en la introducci, a la Antigua Grecia y las fecundas reflexiones de Plat y Aristeles. Por consiguiente. el estudio de la representaci política no comienza ni termina con la tradici liberal. Se inicia ligado a las replicas antiguas -el valor de la ··ley"-. la ciudadanía. la representaci política. la elecci de los mejores, la suerte política. la periodicidad y rotaci de cargos-y tiene su reformulaci ~ue a momentos cobrun matiz de expropiaci-en las diversas opciones liberales. La pregunta es ¿por qué se estudia a Montesquieu como un teico de la divisi de poderes y no como un tratadista de las formas de gobierno? Una posible explicaci es que el autor de El ele espíritu de las leyes tiende a ensamblar ambos legados. Lo que queda es una herencia de preceptos republicanos y liberales que, a veces, se enlazan; otras más. entran en tensi. No me toca resolver este dilema ''teico'·. Sin embargo, lo hago manifiesto para expresar que en la historia se constituyeron diversas opciones de representaci política ligadas a las formas de gobierno. 
En las replicas antiguas, por ejemplo. con los '·procuradores'· electos por la ciudadanía de época o la suerte política: en la opci inglesa de los siglos XVII y XVIII. con la monarquía parlamentaria de estirpe liberal; en Estados Unidos. con la replica de individuos y la representaci federal prevista en el senado. 
La realidad hispanoamericana no puede dividirse. como han pretendido algunos analistas, entre antiguo régimen y modernidad. Esta perspectiva no siempre ayuda a entender los procesos de reorganizaci política. Manin. en un trabajo relativamente reciente. ha mostrado que esta visi resulta endeble para el tema de las representaciones políticas. porque a imaginarios contemporáneos se han vitos nutridos de los condimentos que st: originaron en épocas pasadas.2 Por ejemplo. uno de los fundamentos originarios de toda representaci política es su carácter intrínsicamente ·'aristocrático··. Cuando el ciudadano de cualquier época elige, premia el mérito. Premia. idealmente, al mejor gobernante o mejor 
1 John Stuart Mili. Del gobierno representativo, Tecnos, Madrid~ 1994. 
legislador. Éste fue uno de los ideales en las antiguas Grecia y Roma. Pero también el suei\o de Filangieri, Bentham y Constant. Lo otro fue la antigua exaltaci '·democrática" del azar o la adopci del método de la usuerte política".3 Donde se practic este método no hizo otra cosa que reunir a los capaces con los ineptos, a los hombres informados con los ignorantes. a los hombres profesionales con los improvisados. So ahí -y quizá en las tiranías por razones opuestas--la suerte politica volvia los ··ciudadanos'' radicalmente iguales; aunque llevaron consigo el '·mar' de no permitir la potencial selecci de los "mejoref". 
No desconozco que existe una literatura que ha visto los fenenos histicos y politicos en los términos de modernidad y antiguo régimen. Tampoco que su punto de partida contiene algunas ventajas analíticas. La fuerza de esta distinci se la debemos a un tratadista del siglo XIX -Tocqueville--y dos más del siglo XX: Schmitt y Kelsen:1 A riesgo de ser esquemático, estos timos autores encontraron que las representaciones de antiguo régimen tuvieron tres características: el presupuesto de una representaci de tipo estamental o corporativa, el mandato imperativo y la irregularidad o funcionamiento ocasional y consultivo de los cuerpos representativos. En su opini, estos fueron los fundamentos con los que funcionaron las Cortes en Espaila, las Dietas en Alemania y los Estados Generales en 
Francia. En contraste, vieron en el desarrollo del parlamentarismo y el debilitamiento de las 
monarquías absolutas la personificaci de las representaciones modernas. Por lo tanto. 
fijaron lo moderno en los siguientes rasgos: representantes elegidos mediante elecciones en 
intervalos regulares, defensa de la independencia de los representantes frente a los deseos de 
sus electores y que las decisiones y el oficio del legislador pasaran por el filtro del debate 
plico.5 
Para los estudios hispanoamericanos. Guerra fue el historiador que por antonomasia 
explotla divisi entre antiguo régimen y modemidad.6 Mi punto de partida es diferente. 
~ Bemard Manin. 711e I'ri11dple:, ofRepresentatfre Go,·emment. Cambridge llni\'crsily Prcss. Cambridge. l'N7. 3 Aguilar tiene el mérito de haber dedicado un capítulo de su libro anteriormente citad<l a la suerte política. Además, dedica algunas rcllexiones particulares sobre México. Sin embargo. comete la imprecisi Je sei\alar que el uso de la suerte política murien los primeros ailos del siglo XI X. Como se \'erá en csle estudio. dicho recurso no dejde utilizarse a en elecciones de carácter pr~-sidencial. Aguilar. Quimera. capítulo IV. pp. 129­
166. 
"Tocqucvillc. A111ig110. tomo l. Hans Kelscn. 1 'alor y esenc:ia de la clenux:rada. Ediciones Guadarrama. Madrid. 1977. Schmitt. Parlamentarismo. 5 Schmitt basa la idea del debate plico en otro clásico del siglo XIX: Guizot. 6 Primero en su obra sobre el porliriato y la revoluci mexicana: luego en estudios como el Je ··las metamorfosis de la representaci ... Vcáse: Fran~ois-Xavicr Guerra. México: del Antiguo Rclgime11 a la 
Primero que nada, debido a que eso que se llama genéricamente "antiguo régimen"' aparece incrustado en lo "moderno". Como bien sostiene Manin, los principios constitutivos de las representaciones antiguas y las modernas son difusos. Prácticamente todos los elementos modernos -carácter electivo, periico, entre otros rasgos--fueron practicados en la antigdad. Por lo tanto, la distinci entre el antiguo régimen y lo moderno so tiene sentido en la medida que localizamos el predominio de unos rasgos sobre los otros. Conviene mejor explorar las continuidades y las rupturas histicas y. además. abordarlas vectorialmente (no en su acepci monolítica). Una golondrina no hace verano. Pero la presencia de una parvada anuncia el cambio de estaci. Aftado una cosa más. Las representaciones, precisamente por su carácter histico, no son entidades abstractas. Por ello casi siempre se integran como realidades híbridas. Lo cual no es una particularidad de los Estados americanos. En otro libro, Schmitt visualizcon precisi este feneno.7 Las monarquías constitucionales europeas nacieron con un dualismo: mezclaron las monarquías hereditarias y vitalicias de su pasado con los preceptos electivos, regulares y periicos del parlamentarismo. 
En segundo lugar, la tensi primordial no se localiza entre el antiguo régimen y el liberalismo -lo moderno-, sino a partir de las diversas formas de gobierno y sus representaciones políticas. De ahí que sea indispensable ampliar el horizonte de la representaci política. Como he insistido en capítulos precedentes, no so hubo disputas por la definici especifica de los poderes plicos. La presencia de elementos monárquicos. republicanos. confederalistas, federalistas y unitarios originuna querella más amplia de opciones de representaci que deben ser sopesados en su contexto histico. El federalismo y el voto por diputaciones tan solo es un ejemplo de esta compl~i idad institucional. ¿Dde debemos ubicar esta forma de representaci? ¿En la representaci liber,ll de divisi de poderes o en el debate entre federalismo y confederalismo? 
Por timo, la monarquía espaftola no fue, en materia de representaci. de contrarreforma. Tuvo en su haber un largo historial de ensayos de representaci a Cortes. Su inicio se remonta al siglo XII. Pero situémonos en el período de contacto con América. 
Re,·oluci, Fo,,do de Cultura Econica. México, tomo 1, 1988. pp. 29-58: y -1.a metamorfosis de la representaci en el siglo x1x··. en Gcorgcs Couflignal (compilador). Democracias po.,;ib/es. Fondo de Cultura Econica, México, 1994, pp. 39-68. 7 Schmiu. Teoría, pp. 201-218. 
Artola proporciona el censo más consistente de las reuniones a Cortes de los reinos peninsulares entre 1480 y 1700.8 Castilla, Arag, Catalufta, Valencia. Navarra, Cerdefta. Sicilia y Nápoles tuvieron 339 reuniones durante este lapso de tiempo. Los simples datos cuantitativos ·revelan la importancia de las Cortes para la época más extensa del Imperio espaftol. El retrato de Artola, además, permite desagregar los datos por ciclos y diferenciar las convocatorias seg el reino. En cuanto a los ciclos, ubica un primer momento ( 1480­1580) que podría denominarse de auge: 200 reuniones (59 por ciento); el segundo de declinaci ( 1581-1860), 129 (38 por ciento); y el tercero de decadencia o "extinci·' ( 1631­1700), ocho reuniones circunscritas a tres reinos (2 por ciento). Es decir, se observa una clara tendencia a la anulaci de las Cortes a medida que los monarcas lograron mayor control de los territorios. Mucho tuvo que ver la expansi de los cuerpos ··institucionales .. -ayuntamientos, audiencias y consejos--y los funcionarios reales. Y, más adelante, el cambio de la dinastía y la construcci de la monarquía '·absoluta·'. En relaci con la distinci de reinos y convocatorias se dieron situaciones como la siguiente: Castilla y Arag: 47 y 18 reuniones en todo el período; Navarra y Valencia, 65 y 14 respectivamente. En el siglo XVIII, se registraron so seis convocatorias.9 Lo curioso es que todas ellas para asuntos de sucesi de la corona y con un carácter general. Es claro, entonces, que las convocatorias no tuvieron ninguna regularidad, pues dependían de la voluntad del rey. No obstante, también se observa que la diferencia de neros tuvo que ver tanto en la fuerza del reino como en las necesidades de intercambio del monarca en turno. No debe olvidarse que las Cortes nacieron como un mecanismo de especializaci: los consejos privados -luego reales-para ··debatir"º y las Cortes para ··consentir"'. El epicentro de este intercambio consistien los sen·idos consentidos al rey a cambio de las peticiones de las Cortes. Esto es. el derecho dt: 
representaci -lo cual implicaba un privilegio--estaba acompado de una obligaci. que era la '"concesi de servicios··. 
Artola explica el proceso que, no está de más decirlo. no varien sus elementos sustantivos desde la Edad Media. El rey. por medio de su Chanciller. convocaba a Cones y definía el tipo de convocados, el lugar y el tiempo de la reuni. La espera de los "procuradores.. podía demorar días, semanas o meses. En la inauguraci de la sesi. el 
1 Miguel Artola. La monarquía de E.tpa. Alianza Editorial. Madrid, 1999. 2.i2. 9 Artola, Monarquía, p. 186. 
monarca hacia la lectura de la proposici u ordenamiento real. Las Cortes disentían o daban su consentimiento. Esto es, no deliberan: aclamaban. Una vez dado el consentimiento, era posible hacer las peticiones al rey. El proceso no terminaba hasta que la corona otorgara la sanci real, la que podía demorar unos días, meses o no producirse nunca. Las peticiones. en lo general, se contestaban a través de los consejos privados o reales. 
No es fácil sintetizar la forma de elecci y composici de las Cortes. Por un lado. debido a su larga duraci (siete siglos hasta XVIII) y, por el otro, dada la variedad de espacios y formas de selecci. Baste indicar que se dieron todas las formas imaginables: procuradores de ciudades y villas ''electos". por designaci, tumo o sorteo; convocatorias ponderadas seg la importancia del territorio y la instituci o representaci ·'igualitaria·· de los delegados; llamados a los tres brazos o en forma separada; Cortes particulares -en los reinos-o Cortes generales como en el siglo XVIII. La imponente obra ya citada de Artola desarrolla todas estas variantes. Pero a lo largo de sus más de 600 páginas no alcanza a discernir lo ocurrido en ultramar. Se remite a seftalar que América no participde este proceso.'º 
La afirmaci del historiador espaftol es parcialmente cierta. Sin embargo, no 
advierte lo que Miranda revelhace 50 aftos. Que espacios como la Nueva Espafta tuvieron 
la posibilidad de tener sus propias Cortes ( 1519, 1567 y 1635) y que ultramar tuvo acceso a 
un sustituto ··emparentado'· con las Cortes: el nombramiento de ··procuradores·· o 
representantes ante el rey o su corte.11 La consumaci de las Cortes en la Nueva Espafta -
aftade Miranda-se trabpor asuntos de conveniencia: evitar los costos de la concesi de 
servicios. En cambio, la selecci de procuradores -sectoriales y territoriales-tuvo la 
funci de hacer llegar las peticiones o "suplicas·· al rey. Recientemente. Carmagnani ha 
revelado que los procuradores no so fueron un paliativo a las Cortes, sino un verdadero 
mecanismo alterno de inserci en la monarquía. 12 Asimismo, refiere que el nombramiento 
de procuradores abarc por una parte, diversos actores: la representaci de las principales 
ciudades, consejos municipales espaftoles e indios, gobernadores, entre otros: y, por la otra. 
10 Artola. Monarquía. p. 367. 
Miranda, ld«!as, pp. 13. 94, 134-136 y 138-140. 
I:? Marceno Carmagnani. El otro Occidente. América latina desde la im·asi europea hasta la globali=aci1, 
El Colegio de México. Fideicomiso Historia Je las Américas, Fondo de Cultura Econica. México. 2004. pp. 
37, 60, 63. 6S-66 y IOS. 
no se circunscribia un lugar específico, sino contemplel espacio americano en su conjunto. Prácticamente todas las ciudades importantes -pone como ejemplos los cabildos de Lima y México-tuvieron "procuradores permanentes·~ en Madrid. En breve.. Carmagnani sostiene que la existencia permanente de los procuradores --figura de intermediaci entre el rey y los reinos de ultramar-pennitique el espacio americano dejara de ser un "patrimonio personal del rey'· para insertarse en la maquinaria política de la monarquía espaftola. 
Esta larga historia de las Cortes en la península y los procuradores en América representaron una herencia que explican la salida a la crisis hispanoamericana de 1808: el juntismo de 1808-1809 y la convocatoria a las Cortes constituyentes de 1810-1812 (primer capitulo). Con ello, no pretendo demeritar las innovaciones y rupturas que se generaron en este periodo. Más bien, subrayar porqué fue posible la rápida inserci de la clase política novohispana a la Junta Central de Sevilla, las Cortes constituyentes y las Cortes ordinarias (México, antes de lograr su indépendencia, debiparticipar en tres elecciones más a Cortes generales (1812-1822).13 El impacto también fue en el orden local. La Nueva Espa pasde 26 a poco más de 630 ayuntamientos electivos y 18 diputaciones provinciales establecidas.14 La ruptura realista encabezada por lturbide no contravino la herencia hispanoamericana en materia de representaci. Por el contrario, se acopla ella para consumar la independencia. 
lturbide, con el Plan de Iguala., le dio a los novohispanos y a la adhesi fragmentada de Centroamérica lo que tanto le regatela metroli: '"igualdad de representaci política·· y una noci de ciudadanía ampliada que eliminla distinci de castas de la Constituci dt: Cádiz. 
En este sentido .. el primer congreso constituyente tuvo como referentes fundacionales la participaci de la clase política novohispana con el nombramiento de procuradores ante el rey, las elecciones a la Junta Central de Sevilla. las elecciones a Cortes. la ruptura realista encabezada por lturbide (alianza que contempllos timos reductos insurgentes como el de Vicente Guerrero) y el imaginario de crear una monarquía constitucional. 
13 Fcrrer. Con.stit11ci, pp. 208. 189. 214-21S y 2SI. Annino, ··Cádizºº, p. 209. Bcnson, Diputaci. p. 99. En cuanto al crecimiento exrc,,ncndal d~ lfayuntamientos constitucionales, las cifras que proporciona Hcrruindcz son más ~levadas: 896 municipillS en 1814. Hcmándc7~ Tradici. p. 2S. 
Lo que hace falta es investigar en tomo a los ejes que permitieron el tránsito de la representaci política mexicana. Para responder, parto de tres presupuestos. En primer lugar, un distanciamiento con la postura que divide realidad histica entre antiguo régimen y lo moderno. En su lugar, ya lo he seftalado atrás, prefiero adoptar una perspectiva que vislumbre las continuidades y las rupturas de la representaci política mexicana. 
En segundo lugar, trataré de distinguir o tomar distancia de las discusiones en torno a la soberanía como si fueran equivalentes o propias de la representaci política.15 Aunque admito que son temas en íntima relaci, este enfoque olvida que la discusi sobre la representaci política contiene sus propios elementos de debate y que. a partir de una misma noci de soberanía, pueden surgir diversas variantes de representaci política. 
Y en tercer lugar, ponderaré la importancia del liberalismo político y una de las características que le dan identidad: el principio de divisi de poderes. Primero que nada. la lectura de los clásicos del liberalismo nos indica que no hay una sola versi de la divisi de poderes. Montesquieu dio preferencia a la modalidad de tres poderes plicos. pero Constant pens-en 1814-en una fmula de cinco poderes (en realidad se circunscribía a cuatro). Además. algunos liberales fueron pro-monarquistas (Locke. Bentham y el Constant de 1815); otros defendieron posturas ··republicanas·· (el Constant de 1806. Rousseau o Paine). Lo com a todos ellos. sin embargo. es que impulsaron una ciena divisi de poderes para defender la esfera de libertad. A pesar de esto. los liberales no han sido los icos que pensaron en una o varias maneras de representaci política. El federalismo estadounidense aportal mundo una nueva forma de representaci política. Sus presupuestos fueron distintos a la tradici liberal y no dejaron de ser de ruptura. 
En el capítulo abordaré cuatros dimensiones de la representaci en México. Primero. el debate sobre el mandato imperativo -antes que Kelsen y Schmitt. el término fue utilizado por Burke y Mili--frente al representante libre o independiente. Este debate. traducido al lenguaje hispanoamericano. operbajo la tensi de una representaci por ··instrucciones.. contra la defensa de los "poderes amplísimos··. Segundo~ el tema de las divisiones electorales. Aquí lo principal es rastrear el paso entre los criterios con un predominio 
15 Dos buenos ejemplos de la hisloriogralia contemporánea que han prh ilcgiado el aná~isis de la so~rania como propia de la representaci política son: Annino. ··Prácticas··. pp. 17-63: y Alfredo A,·ila. En 11omhre ck la naci. la formaci del gobierno represen1a1fro en .\/.}.Tico. Taurus, Centro de lm-cstigaci y Docencia Econicas, México. 2002. pp. 13-19 y 245-290. 
territorial y los que privilegiaron el criterio por poblaci. Tercero. la definici de los requisitos. Este tico conlleva a la reflexi sobre los diversos '"modelos·· de representaci como el censitario, el fiscal, por renta anual o el peculiar '-modo honesto de vivir··. Por timo, las distintas opciones de representaci federalistas. El uso del plural, en este caso. no es un mero matiz. En el timo apartado discutiré un tipo de representaci alterno al senado que desarrollaron los políticos y tratadistas mexicanos: el voto por diputaciones. 
Poderes amplísimos: las instrucciones quebrantadas 
El mandato imperativo en el continente americano se gestde manera diferente a las Cortes de Espafta, las Dietas de Alemania o los Estados Generales de Francia. No tuvo como origen la ''representaci imperativa·· de las corporaciones o estamentos tradicionales europeos. sino el ''mandado"' de las autoridades locales -ayuntamientos y diputaciones provinciales-hacia sus representantes generales en Espafta.16 Se puede argumentar -como lo scftala Guerra­que los ayuntamientos también eran "'corporaciones".17 Pero aquí es necesario distinguir los ayuntamientos surgidos en la colonia y los ayuntamientos constitucionales ( 1812). La diferencia no so radicen el carácter electivo y "popular'· de estos timos. sino que su representaci se ocupde un espacio territorial más amplio.18 El cambio constitucional terminpor transformar el papel de ambas modalidades de ayuntamientos. Aunque en los dos casos se continucon alg tipo de enlace (directo por pertenecer a una corporaci o indirecto mediante presi), ya no cabía gobernar para un solo estamento. Por el nuevo ~status de autoridad hgenerar.. el ayuntamiento constitucional tuvo que responder a los 
16 En la Nue, a Espai\a. como en algunos otros territorios americanos. se dio una excepci en IK08. Fue el 
ico intento donde se busc6 un tipo de rcprcscntaci6n política ··cstamcntar·. Pero como es sabido. ello no 
prosperpor el ··golpe de mano·· de. la real Audiencia. el Consulado de México y algunos \'ednos principales. 
ParJ profundizar sobre este tema: A\'ila • .\'omhre, pp. 61-77. También mi estudio: "Soberanía trashumante) 
representaci política en la Nueva Espafta: umr. Caja Xegra. N. l. mi. l. enero-junio 2001. pp. 39-.J7. 
17 Guerra, Modernidad, pp. 61 y 68. 
11 l..n instrucci del ayuntamiento de Saltillo a Ramos Arizpe es un excelente ejemplo de ello. La pctici\m 
central del mismo era la autonomía de gobierno de ··Coahuila .. respecto de las intendencias <le San Luis Potosi)' 
Nueva Galicia. Lo más importante. sin embargo. es obsen·ar la manera en que fue estructumJa la instrucd. 
Primero el catálogo de peticiones para el ··bien general d~ la provincia··. Lucg.o los rarticularcs de la \'illa de 
Saltillo: su conversi a ciudad. una fábrica de cigarros y un Colegio para "instruir a la jun:ntud ... En ning 
momento se vislumbra un proyecto estamental o limitado a un grupo social en lo particular. Ncttie Lee Denson. 
·'Lu elecci de José Ramos Arizpc a las Cortes de Cádiz en 18IO.". Historia .\le:ciccma. mi. 33. N. 132. 
abril-junio de 1984, pp. SI S-S39. El estudio de Bcnson anexa la instrucci referida. 
diversos problemas de orden territorial. Por lo tanto, debemos ver en los primeros ayuntamientos constitucionales y las diputaciones provinciales una representaci de tipo territorial. 
Las embrionarias formas de representaci imperativa para Hispanoamérica -vía las instrucciones--se configuraron desde la convocatoria a la Junta Central de Sevilla ( 1809­181 O). El estudio de Guerra fue pionero en este tico y no tiene caso repetir sus premisas que todavía son vigentes.19 No obstante, el recorrido de la representaci imperativa no terminen este período histico. Las distintas convocatorias a Cortes -el constituyente y tres congresos más ordinarios hasta que la Nueva Espafta logrsu independencia-muestran que se condujeron sobre la base de las '-instrucciones" que recibían de las autoridades locales.20 De hecho, la tensi entre los diputados americanos suplentes y los propietarios halla parte de su explicaci en que los segundos actuaron de acuerdo a su libre arbitrio. El punto culminante de este conflicto se dio en julio de 1820. con el desconocimiento de los suplentes desde América.21 El problema de fondo era. además de legitimar una representaci menor a la que le correspondía. que dichos diputados no siempre se condujeron bajo el mandato estricto de las ··instrucciones·' de ultramar.2:? Se pensaba. entonces, que los propietarios americanos garantizarían de mejor manera sus resolutivos. La vigilancia se produjo mediante un procedimiento doble. Por una parte. de quien proporcionaba los gastos de traslado y las dietas de mantenimiento. Los recursos provenían de los fondos de las autoridades locales (principalmente los ayuntamientos de capital de 
'Q Guerra. Modf!rniclacl. pp. 177-225. Ávila profundiza en esta materia y ~e hecho menci,,na 4ue las instrucciones era un asunto que se derivaba del mismo decreto real para ultramar. A, ila. ,Vom/,r,:. p. 95. :?o Para Centroamérica. el trJbajo de García Laguardia proporciona un excekntc ejemplo de co lo~ constituyentes americanos en Cádiz consultaban a las provincias y ayuntamientos para tomar sus determinaciones. Esto indica 4ue el mandato impcrati\'O no so formi, parte Je las primeras participaciones a Cortes de los no\'ohispanos. sino de toda la América hispánica. Jorge Mario l.uguarJia. Centroaméric:a l'II la.i. Cortes df! Cácli=, Fondo de Cultura Econica. México. 199.J. Un trabajo anterior que trata el mismo t\!ma: Mario Rodríguez. El e.tperimcnto de Cádi= e11 Centroamérica. /ROll-/826. Fondo de Cultura Econica. México, 1984. :?I Fcrrer, Constituci. pp. 223-260. :?:? Como es sabido, la elecci de los diputados a Cortes en Nueva Espai\a se dio ~ajo dos procedimientos. Por una parte. el relati\'o a los constituyentes. que estuvo a cargo de los ayuntamientos (por ternas ) la suerte política). Por la otra. a través del sistema indin:cto en ··cuatro.. g.rados. Par.i profundi1:ar en el prim\!r procedimiento: Guerra. Modernidad. pp. 190-225; y Ávila. ,\'ombre, pp. 90-100 y 306-307 (anexos). Para el segundo: Ferrer. Co11s1i111ci. pp. 187-222. 
provincia).23 Por el otro, la formulaci de un pliego de "instrucciones" al momento de ser nombrados para el cargo y vía los informes-periicos que debían rendir los "apoderados" a sus comitentes. Sin embargo, el control de los reinos, capitanías generales o provincias no fue total. Al menos tres elementos jugaron en contra de su supervisi. Primero que nada la distancia entre los dos continentes. Enviar alguna instrucci tomaba, en promedio, dos o tres meses seg el lugar de partida. En segundo lugar, era la costumbre que el financiamiento de los diputados -traslado y dietas--se diera mediante un anticipo global. lo cual otorgaba a los representantes una gran libertad de acci en las Cortes. Y en tercer lugar. la dificultad para diseftar una instrucci '·homogénea". La representaci concedida a los espacios de ultramar fue, en el caso de los constituyentes, por agregaci de provincias. Los intereses. por ejemplo, de las cuatro "provincias" de Oriente no necesariamente eran compatibles entre sí. La instrucci de qué espacio territorial debía seguir Ramos Arizpe, ¿la de Saltillo o la de Monterrey? De cualquier manera. si se evaln las demandas y las intervenciones de los diputados americanos en las Cortes coincidieron, en términos generales. con los intereses de ultramar.24 No fue menos cierto que también tomaron decisiones con una relativa independencia. sobre todo en aquellos asuntos que no afectaran directamente a sus territorios o, en su caso, para constituir a la naci de hemisferios. Más a, y ya en el tiempo de las Cortes ordinarias. la unidad americana se fragment En un asunto toral como la permanencia 
o no de la Constituci ( 1814). unos se unieron al proyecto de contrarreforma de los ··serviles·· y otros se mantuvieron firmes en la continuidad del constitucionalismo gaditano.:?~ 
23 No siempre el linanciamicnlo de los diputados a Cortes venía de los ayuntamicnlos. Seg la prO\ incia. participaron los curatos. los jetes políticos de las pro\'incias y empréstitos particulares que Jchcri.111 ser de\'ueltos por las diputaciones pro\'incialcs. También se dio el caso de diputados nombrados sin rc\!ursos específicos como el de las Pro\'incias Internas de Oricnt~. Para un seguimicntl, Je cslc lcn<lmcn,,. pueden consultarse las Actas ele la diputaci prm·i11dal de la .\"ue,·a Es¡,wla /8W-/82 I (lranscripd de Carlos Hcrrcj Pcredo). Cámara de Diputados. Bibliolcca del Congreso de la Uni. dhersas sesiones. 19M5. JlJl. IN. 
90. 104. 135, 13 7. 138. 152. 165. 172! 18-1. 235. 308! 312. 314. 326 y 342. Otro esquema de linandamicnlo de los diputados a Cortes puede rastrearse en el caso de San Luis Potosi. El dipulaJo José Miguel Gordoa se le olorgaron recursos mediante un cupo proporcional a los distintos ayuntamientos de esta pro,·incia. Di¡mtacitin pru,·i11cial ele Zamtecas . .-lctaf de las sesiones. /822-1823 (edici de Beatriz Rojas Nieto). Instituto ~lora. México. 2003. sesiones de 17 Je octubre de 1822 y 28 de febrero de 1823. pp. 85 y 10 l. En adelante ambas fnles se citarán como Actas de la diputaci pro,·incial de Nue,·a Espa o Zacatecas y la fecha de sesi. :?.a So enumero algunos de los temas más sensibles: ampliaci y defensa Je gobiernos pro, incialcs ) ayuntamientos. representaci política y ciudadanía en igualdad de circunstancias qui! en la metroli. lin a los monopolios del comercio y el tabaco, entre otrc1s demandas. 25 Me refiero al ··pronunciamiento .. de los 69 diputados a Cortes que apoyaron la abrogaci de la Constiluci de Cádiz en marzo de 1814. De este total. diez representantes eran americanos. En esta techa. las Cortes contaban con 140 diputados efectivos, de los cuales 35 eran americanos. Rodrígue7_ Experimento. pp. 137-138. 
En esta decisi límite, como en muchos otros ticos, no hubo tiempo de consultar a sus territorios de origen. Los diputados americanos actuaron seg lo dictaron sus convicciones. Esto muestra que se vieron en la necesidad de legislar bajo un esquema dual {no ajeno a ninguna representaci del mundo). La metroli les exigía ser representantes de la "naci"; las autoridades locales, que lo fueran de sus territorios. 
La consumaci de la independencia de la Nueva Espafta heredesta dualidad. Sobre todo, tal y como lo he seftalado en el primer capítulo, porque la separaci de México se montsobre las instituciones "administrativas" locales de Cádiz. Las diputaciones provinciales y los ayuntamientos constitucionales no tenían otro horizonte y prácticas políticas que los del modelo gaditano. De ahí que las incipientes representaciones locales no resistieran la tentaci de elaborar las instrucciones para los primeros constituyentes mexicanos. La revisi de las actas de la diputaci provincial de Zacatecas así lo constata. Poco después de ser electo Francisco García -futuro gobernador y hombre fuerte de esta entidad--presentsus respetos al gano superior representativo de la provincia y solicitlas instrucciones con las que debería regir su actuaci. La diputaci provincial le respondi 
Se recibitambién otro del sci\or don Francisco García. uno de los diputados en el sobcraml congreso constituyente mexicano por esta provincia. en el que felicita la instalacic.>n de la junta y le ofr~'\:c sus respchlS y se mandque se le pida a los ayuntamientos una instrucci de cada uno de sus distritos para que. unidas éstas con la de la capital. se le remitan a los representantes y al sci\or García le conteste haber oído con agruJo sus expresiones. y de quedar satisfecha la junta Jel celo con que promoverá la lclicidad Je su pre.,, inda.:?tt 
Dos cosas sobresalen de la respuesta de la diputaci provincial de Zacatecas a Francisco García. Primero. el reconocimiento de que la cabeza política del territorio recaía en la diputaci provincial. Segundo, que ésta, a su vez, tenía que armonizar los intereses de toda la provincia y no so los de la capital. Las cabezas de ayuntamiento -los partidos­debían ser consultados para integrar una sola instrucci para los cuatro constituyentes que le correspondieron a Zacatecas.27 La consulta a los ayuntamientos no era un acto de 
::6 Actas de la diputaci pro,·i11cial ele Zl1ca1ecas. sesi de 2 de mayo de 1822. p . .J'), :?7 Los cuatro diputados elegidos por Zacatecas fueron Francisco García. \'alentin Gez farius. José Muria Bocanegra y Agustín lriarte. Y en electo. hubo ayuntamientos como el de Pánuco que en, iuron una "representaci·· donde indicaron su pliego petitorio para los constituyentes electos. Sin embargo. debe advertirse que esta fue una excepci. En realidad. el vinculo más directo era entre el ayuntamiento de la capital -el cual fue consultado en los asuntos más relevantes o polémicos de orden nacional-y la Jiputaci6n provincial. Actas de la diputadán p,·o,·indal de Zacatecas. sesi de 16 de octubre Je 1822. p. 8.J. 
generosidad o de proto "liberalismo democrático", sino de realismo político y financiero. Los ayuntamientos -ante todo los de las capitales-eran los que sustentaban las dietas de los diputados constituyentes.28 A diferencia del financiamiento de los diputados a Cortes. las dietas al primer congreso mexicano se otorgaron de manera periica y en partidas parciales.29 Este elemento, junto con la relativa cercanía del constituyente. hizo posible un flujo de comunicaci más cercano entre las autoridades locales y los representantes ante el congreso constituyente. 
La correspondencia de Mier con el ayuntamiento de Monterrey constituye otro ejemplo -quizá el más documentado de la época-de co se instrumentaron las instrucciones de las autoridades locales en la representaci general y los límites intrínsicos de las mismas en los asuntos de orden "nacional"'. La correspondencia referida ilustra co un diputado tan independiente y poderoso doctrinalmente -Mier llega sostener en tribuna que no era el "mandadero" de nadie-no pudo escapar a las instrucciones locales. 
Poco después de las votaciones que proclamaron a lturbide como emperador de 
México, Mier envidos cartas -la novena y la décima-en las que no escondía su fe en la 
forma de gobierno republicana. Además. dijo que la instauraci del Imperio mexicano había 
sido obra de la violencia y con una votaci sin quum legal. En agosto de 1822, mostrsu 
temor de que pudiera darse un golpe militar. Asimismo, refirisu principal encomienda: la 
ubicaci de capital de las Provincias Internas de Oriente en Monterrey. Para cumplir este 
mandato escribi 
A cada paso se n~-ccsita la estadística de esas provincias. Eloz -se refiere al diputaJo en funciones por Cl1ahuila-tiene una. y entiendo que es la que se hizo por la junta rrcparatCll"ia en ticmro Jcl o~ispo l\larín. Como ésta fue quien parece que dividila pro\'incia en cuatro partidos. Es necesario que se me instruya cuáles son los lugares y ayuntamientos que comprenden su extensi y poblaci con la de toJa la pn.wincia. Suplicque se recojan estos datos y se me envíen sin dilaci la mejor estadística que hay ya del o~ispado. ya de l.i pro\'incia. Cuidado por Dios con este encargo que es de la mayor importanci~1 par.i solicitar el hicn Je eSia provincia. Mariana mismo estamos citados los de las comisiones de Gobcmaci ~ de Constituci para Jar el ultimátum ~obrc la instalaci Je la diputaci de las cuatro pro,·incias en Montl!m:~. y cr~'o llUC n,1s será 
3
farnrablc. 
11 Actas de la diputaci pro,·incial de Zacatecas. sesi de 17 de mayo de 1822. p. 53. :q Así lo muestra la petici del diputado José María Bocanegra. En mayo de 1821 solicitque le cn\'iaran sus dictas correspondientes a la capital donde residía, pues vivía de préstam",s que tendría que cubrir ~stcriormcnlc. Actas de la dip111aci pro,·i11dal de Zm:atc!cas, sesi de 30 de mayo de 1822. p. 57. 
··Décima carta, 21 de agosto de 1822"". García. Fray, pp. 239-240. 
La solicitud de Mier no era de subordinaci. Por el contrario, llevaba el tim de co debían efectuarse las cosas. Más a,.todavía se dio el lujo de exhortar al ayuntamiento a que no cometiera errores en su petici. El ico límite -de carácter implícito-era que no fallara en su objetivo central: hacer de Monterrey la capital política de la regi. En este territorio, las autoridades locales no impusieron restricciones o mandatos -al menos hasta que estuvo en vigencia el congreso y la Junta Nacional Instituyente--a sus representantes. Nada dijeron, por ejemplo, respecto de un tema vital como la definici de la forma de gobierno. El resto de las cartas -de la primera a la octava-corresponden al período de restituci del constituyente y la discusi de su estatus constitucional (continuidad como constituyente o carácter de convocante). En lo particular, en la tercera carta Mier se refirial tema de las dietas: 
Yo no he rc..-cibido sino los 500 pesos~ que sin haber abierto la talega. me robaron la nO\:hc de mi prisi en 26 de agosto. Pero mi suplente Arizpc es hombre que en esta materia tiene demasiada habilidad. \º. Ss. le en, iaron 500 pesos primero. luego. 300. En junio se manddar 200 pesos a los diputados para los , estuarios con '-JUC debían asistir a la Junta -se refiere a la Nacional Instituyente--del tirano:) aunque Arizpc no había de asistir porque la jura era en agosto ) ya yo \'Cnía en Puebla. se tom es decir. me robt\ los 200 pesos. Caí preso ror la libertad de la patria y jamás en cuatro meses se acerca mí: pero apenas disol\'iel congreso el tirano en 31 de octubre. engai\ando a la naci con poner una Junta de monacillcs que dijeron amen a cuanto se le ant~jasc. se presentArizpc a suplirme. rc..-cibiendo desde diciembre hasta marzo inclusi\'e 250 pesos mensuales. Reinstalen 4 de marzo lturbide el congreso. llamando a los ausentes.)' aunque mi ausencia era ,·oluntaria y tal congreso una trampa del tirano. se metisustituirme hasta que el 28 de marzo fue necesario echarlo porque esta1'a yo presente. Éstas son pilladas de un hombre sin vergUenza.31 
Como puede observarse, los infonnes y la petici de instrucciones al Ayuntamiento 
de Monterrey estaban íntimamente vinculados a la dependencia econica de los diputados. 
De nueva cuenta. las instrucciones no venían de los estamentos. sino de las autoridades 
locales (en este caso el ayuntamiento de la futura capital del estado de Nuevo Le). Las 
dietas, a diferencia de los diputados a Cortes. se otorgaban en partidas específicas. La disputa 
con Arizpe, además de las diferencias de proyecto constitucional. se explica por su intenci 
de ubicar la capital de las provincias de Oriente en Saltillo. 
En abril de 1823, Mier volvia pedir instrucciones en relaci con el tipo de 
replica que debía constituirse en México: "confederar· o "central ... Sin embargo. no dej
de inducir la respuesta del ayuntamiento, al indicar que tanto él como la --mayoría.. estaban 
31 ··Tercera Carta. 23 de abril de 1823"", García. Fray, p. 209. 
por la segunda opci. A finales de mayo del mismo ai\o, formulsu ··voto particular'· contra el plan de la constituci política de la comisi de mayoría. Allí hizo la crítica al bicamerismo disminuido del proyecto de mayoría -senado sin derecho de iniciativa y que no podría aprobar leyes--y opuso un senado más cercano al modelo de Estados Unidos. Y después de su largo alegato concluy 
Yo voto por las dos cámaras en el cuerpo legislativo. una de representantes y otr'1 de senadores en la manera que dejé indicado, y conforme las instrucciones que tengo de tres provincias y pido que así conste en las actas del congreso, y que ese voto se imprima y circule con el proyecto de las Bases constilucionak-s par.i la satisfacci de aquellas provincias y conocimiento de la naci.32 
La moci de Mier no venía de las instrucciones del ayuntamiento. Un mes antes. había inducido a sus comitentes para que apoyaran el proyecto d~ constituir una replica "moderada" (federal): "el plan de éste ~I congreso-como el supremo poder ejecutivo es irnos constituyendo en replica sin decirlo por espantar a la canalla ignorante... escriban al congreso pidiendo gobierno republicano o replica representativa'".33 En pocas palabras. los instructores eran. en realidad. los instruidos. 
La pregunta es si el padre Mier puede tomarse como un caso medio o atípico de los 
primeros constituyentes en ~éxico. La respuesta se dificulta debido a que Micr no era 
cualquier diputado. sino un publicista y pensador excepcional. La actuaci y testimonios de 
Bocanegra ,iiputado confeso de un perfil acotado en sus inicios-proporcionan otra clave 
más respecto de la representaci por instrucciones. El primer tramo de su recorrido como 
representante corresponde con una idea imperativa. El ayuntamiento de la capital de 
Zacatecas le entregsu credencial como ·'diputado a Cortes mexicanas... Al unísono. le 
indicque debía esperar a que se configuraran las ··correspondientes instrucciones"·. 
Bocanegra respondique ya había recibido el anticipo de su dieta -500 pesos para gastos de 
traslado e instalaci--y refería sumisamente: 
Cumplo con lo que V. S. me proviene sobre mi urgente marcha a la corte. vcriticándola el inmcJhalo juc,cs 8 del corriente. y espero desde luego las denes e instrucciones que así V. S. como los demás ayuntamicnl\lS de la provincia tengan a bien dirigirme por el ordinario para mi gobierno ~ direcci,1n.3"' 
J:? ··Voto particular de Micr, 28 de mayo de 1823"", García. Fray. p. 195. 
33 ··Tercera carta. 23 de abril de 1823"', García. Fray, p. 21 O. 
34 Bocanegr.i. Memorias, lomo l. p. 136. 
Asimismo, indicque poco antes de marcharse a la capital recibi"dos pliegos de instrucciones". Éstas iban desde la incorporaci de los territorios de Guatemala hasta la fonna de gobierno que debía adoptarse: 
El primero es que el ayuntamiento de Zacatccas. y varios \'ecinos principales de Aguascalientes. nos dirigieron a los diputados de aquella provincia en los mismos días de nuestra marcha a la capital. dos pliegos de instrucciones, sobre lo que en el congreso debíamos promover para el bien particular y com, extendiéndose hasta el esencialisimo punto de la forma de gobierno en que debería constituirse la naci. e inclinándose a la monarquía moderada. y sobre los diferentes males y abusos que se notaban. principalmente en lo relatirn a la 
• I 35
agracu tura. 
Lo primero que llama la atenci es que el ayuntamiento incorpora algunos '"vecinos principales" para conformar la instrucci. No a los vecinos de todas panes de la provincia o al menos de la capital, sino los de una zona específica de la provincia: el partido de Aguascal ientes. De esto, sin embargo, no se puede derivar un sustento de mandato imperativo estamental (el de los propietarios) generalizado: más bien. se advierte que los ayuntamientos -eso era lo com-tomaban el parecer de sus vecinos principales. ya fuera porque pudieran coincidir los nombres de los representantes con los propietarios o debido a que no era conveniente hacer un gobierno sin el apoyo de los mismos. Lo segundo es que aquí -a diferencia de las instnicciones de las Provincias Internas de Oriente-los mandatos fueron muy detallados. Lo mismo abarcaron los temas de la naci como los particulares de la provincia y de ciertos sectores de la poblaci. Los representantes locales -sobre todo los de la diputaci provincial que casi nunca se opusieron a los del ayuntamiento de la capital­nacieron ligados al proyecto político de lturbide. Más a, debían su existencia política a los pactos con el primer monarca mexicano. Quizá ello expresa la determinaci de toda la diputaci de Zacatecas para impulsar la fonna de gobierno moderada. Por eso no resulta extrarlo que. al menos inicialmente, Valentín Gez Farías fungiera como uno de los principales operadores de lturbide en el primer constituyente. 
A así, hubo otros momentos del recorrido de Bocanegra en donde las instnicciones no se expresaron tan claramente. Los poderes locales no siempre podían estar al tanto de las disputas de los poderes centrales. La querella por la nueva integraci de la Regencia se erige como un ejemplo que muestra los límites intrínsicos de las instrucciones locales. Mientras los 
35 Bocanegra. Memorias. tomo l. p. 19. 
líderes borbonistas y los partidarios de lturbide se disputaban el control de la Regencia, los diputados provincistas no supieron qué hacer en el momento de forjarse los cambios. Ya casi consumados los movimientos en la Regencia, pensaron en un mecanismo para que las provincias participaran en la nueva conformaci del ejecutivo provisional. Lograron efectuar una representaci -firmada por 53 diputados-en la que "instruían'· a sus provincias para que se pronunciaran --independientemente de la forma de gobierno que se adoptara-en favor de una mayor ·'equidad en la representaci" .36 Pedían panicipar en el nombramiento de los integrantes de la Regencia y los del Consejo de Estado: 
Calificada que sea la necesidad de variar la Regencia. pedimos a V.M. que la ekcci y nombramiento de sus 
individuos. como que son menos en nero que las pro,·incias. se haga proponiendo los representantes de cuJa 
una de ellas. a pluralidad de votos, una persona adornada de las cualidades necesarias parJ el dcscmpcih.l de tan 
importante destino. y entrJndo luego todos los así propuestos en una ánfora parJ sa~ar de ella por suene a los 
que salieran regentes. Más cuando se trate de nombrar el Consejo de Estado. o la junta que lo ha)a de suplir. ll 
el tribunal supremo de justicia, no se hará uso de la suerte. sino que los diputados d~ caJa pro,·incia nombrJran 
a pluralidad un vocal para cada uno de los cuerpos referidos. Y si el nero que resultare se calilica de 
excesivo ajuicio de V.M., puede adoptarse el arbitrio en ese caso. de que las provindas se alternen de un modo 
. od ed . 1
convemente. para que t as en esta parte qu en 1gua es a su vez. 37 
Los diputados firmantes proponían una representaci territorial -so para ciertos ticos extraordinarios--que compensara la desigualdad de la convocatoria constituyente (representaci por poblaci y nero de partidos). El dispositivo que proponían nos es familiar: el voto por diputaciones y la ··suerte política". No obstante, lo importante era que la instrucci no venía desde los poderes locales, sino de las entras de la representaci general. Desde dicha trinchera se pedía a los ayuntamientos y diputaciones provinciales que hicieran propias las innovaciones propuestas en la capital.38 En forma semejante al caso referido de Mier, fueron los diputados generales los que incitaron a las autoridades locales y no éstas quienes instruyeron a los supuestos '"apoderados... Las dificultades territoriales y de comunicaci explican su fracaso. Cuando alzaron la voz. la nueva Regencia ya estaba 
36 La distribuci de firmantes por provincia fue la siguiente: Jalisco. once; Tlaxcala. uno: San Luis P,ltosi. cuatro: Oaxaca. seis: Valladolid. seis: Monterrey. uno: Puebla. cuatro: Nuevo Santander. uno: Zacatecas. tres: Coahuila, uno: Sono~ cuatro: México, tres: Chiapas. dos: Durango. tres: Guanajuato. dos: y Texas. uno. Bocanegra, Memorias, tomo 1, p. 142. 37 Bocanegra. Memorias. tomo l. pp. 140-141. 38 Bocanegra no so suscribiy envidicha representaci a la diputaci pro,·incial de Zacatecas. En paralelo. publicitun escrito que denomin-carta de un payo a un mexicano ... L.:i carta d"'-scribía la misma necesidad de crear otro cuerpo representativo de orden territorial al preexistente en funciones. ··Carta de un payo a un mexicano. 10 de mayo de 1822"". Bocanegra. Memorias, tomo l. pp. 143-1-17. 
nombrada y negociada, principalmente, con el grupo borbonista (Heras Soto y Miguel Valentín) y los antiguos patriotas (Bravo).39 
La disputa sobre la coronaci inmediata de lturbide o la consulta a las provincias se erige como el asunto, por antonomasia, en la que se presentaron los límites intrínsicos de las instrucciones. Más allá de las presiones militares y del "populacho.. del caso, la famosa votaci de los 67 diputados contra 17 pueden leerse bajo la tica de la representaci:'º En el grupo de los 67 se encontraba el nleo de iturbidistas, una buena parte de los diputados provincistas y el reducidísimo grupo de incipientes republicanos. Sería un equívoco sostener que la totalidad de estos diputados actude manera independiente a las instrucciones de sus provincias. Al menos conocemos el mandato de la diputaci provincial de Zacatecas que. desde un principio, estaba de acuerdo en que la monarquía debía ser encabezada por lturbide. También sabemos que los diputados centroamericanos -parte de Chiapas, Nicaragua y Honduras--, de San Luis Potosí y Durango tenían el mandato de sus provincias de impulsar el iturbidismo. En cambio, la actuaci de la diputaci provincial de la Nueva Esparia fue ambivalente. Las actas de esta diputaci muestran que sus integrantes estaban divididos, aunque al menos uno de ellos trabaj--silenciosamente-a favor de lturbide:" Otros eran borbonistas y la mayoría fernandistas o autonomistas. Por consiguiente, se desconoce el 
parecer de las provincias y los ayuntamientos de la mayor parte de la América Septentrional. A pesar de ello, y una vez consumada la independencia, las actas constitucionales consignan que muchos ayuntamientos y diputaciones provinciales ratificaron la decisi de los diputados constituyentes.'':? Esto indica que la consulta fue posterior a la decisi de los 
J-, Los individuos que salieron de la Regencia fueron: Velázquez de L'-'t>n. el obispo Pérc1.~ y el obisro por Michoacán, Bárcena. Los dos que permanecieron: llurbide y Yánez. Los nuews integrantes: Bra\'o. lleras Soto y el doctor Miguel Valentin. Bocanegra. Memorias. tomo l. p. 50. 40 La descripci o las implicaciones sobre la forma de gobierno ya han sido tr-.1tadas en el capitulo primero. 41 llcrrcj sospecha que Guridi era un iturbidista encubieno. Véase la introJuccit>n a Actas de la clip11tad1 pro1·i11dal d~ .\"ue,,a Esp'1. p. :?J. 42 Bocanegra refiere: .. A los pocos días comen1.aron a llegar contestaciones y felicitaciones no so de cada diputaci provincial. sino de toJos los ayuntamientos, autoridades. jefes. cuerpos militares. comunidades y personas de carácter plico. de suene que la ratificaci que se hizo de la elecci \"Criticada por el congreso. fue tan completa. tan unánime. que puede decirse sin exageraci. que de cada mil habitantes de la naci apenas habría uno que no hubiese expresado su ascenso y hasta su regocijo por el advenimiento al trono del generalísimo lturbide··. El testimonio de Bocanegra debe ser ponderado debido a que una buena parte de estas rc1titicaciones pudo haber tenido un carácter inducido o. en otras ocasiones. dividido. Por ejemplo. en la provincia de Zacatccas fue claro que este suceso dividial ayuntamiento de la capital y la diputaci pro,·incial. El primero no quiso celebrar la coronaci de lturbide. El segundo no so apoyla medida. sino la baja todos los ayuntamientos de la provincia. Asimismo. en junio de 1822 lleguna circular del emperador en donde pedía 
diputados. Las autoridades locales so ratificaron lo decidido previamente en la representaci general. En cambio, el voto de los 17 -no necesariamente en contra de lturbide-muestra una inequívoca adhesi a la representaci imperativa. A pesar del contexto de presi, los diputados que defendieron esta postura alegaron que no podían tomar una decisi por sí mismos. Requerían la consulta e instrucciones de sus provincias. 
La manera en la que se ejercila primera representaci política mexicana. me lleva a tres consideraciones. En primer lugar, queda claro que las provincias actuaron bajo el influjo gaditano y trasladaron su saber y prácticas políticas al México independiente. Pero eso no significque las llamadas instrucciones surtieran todo el efecto deseado. Desde luego que no es posible dar respuestas uniformes o globales sobre la eficacia de las instrucciones en los representantes generales; sin embargo, y dado el nero reducido de diputados que se pronunciaron por el mandato imperativo, se puede inferir que en los asuntos políticos generales las instrucciones tendieron a desdibujarse. Las instrucciones. salvo excepciones como la de Zacatecas, solían defender los intereses locales de sus progenitores. En segundo lugar, si bien las instrucciones existieron como una práctica usual de las provincias. su eficacia dependía de la comunicaci y control que entablaron las autoridades locales con los diputados generales. El comportamiento de Mier apunta a que los comitentes eran. a veces. los instruidos y no los instructores. Pero no fue el ico caso. La representaci de los 53 diputados referida anteriormente siguieste mismo derrotero. Por timo. resulta primordial distinguir las instrucciones de la acci y toma de decisiones reales de los diputados constituyentes. La queja de las provincias muestra que, en su mayoría, las instrucciones no siempre fueron respetadas. De otra manera. no entenderíamos el movimiento en tomo al Plan de Casa Mata y su demanda de convocar a un nuevo constituyente. 
Este timo momento es crucial para comprender el desarrollo del mandato imperativo y su deliberada moderaci o trascendencia en el futuro. La definici del estatus del congreso restituido dividia los representantes. La reyerta se generdesde la existencia misma de los dos levantamientos hermanos, pero que no buscaban lo mismo: el Acta de Casa Mata y el Plan de Veracruz y sus diversos documentos aclaratorios. El primer 
a las pro\'incias y ayuntamientos lo siguiente: .. que las felicitaciones que se le hagan por su exaltaci no sean de comisiones sino por escrito··. La primera referencia: Bocanegra, Mt!morias. tomo l. pp. 66-67. La segunda: Acltls de la diputaci prol'incial de Zacatecas. sesiones de 30 de mayo y 12 de junio de 1822. pp. 58 y 59. 
pronunciamiento convoca un nuevo constituyente (Art. 2) y aceptla posibilidad de reelecci -previo aval de las provincias-· de los diputados que contaran todavía con el "aprecio plico" (Art. 3); el segundo pugnpor la restituci del primer congreso constituyente (punto 14). El hecho de que lturbide se haya inclinado más por los resolutivos del Plan de Veracruz -restituci del congreso y abdicaci del trono-aumentla incertidumbre de los partidarios de Casa Mata (nuevas "Cortes" y respeto transitorio a la investidura de lturbide). En pocas palabras, la ambigdad de los diversos actores políticos y militares en contra del iturbidismo golpista se trasladal constituyente restituido. La resoluci del conflicto tuvo que jugarse a dos bandas: la querella en el interior del congreso y la presi heterogénea --política y militar--de las provincias. 
El debate interno del congreso vividiversas etapas. En mayo de 1823 se discutiel dictamen que proponía realizar una nueva convocatoria. Los diputados Tcrán -militar y representante por Chiapas-y Valdés -viejo iturbidista mutado a republicano--justificaron el fallo. El alegato del primero comenzcon un ataque a los ··despotismos.. de cualquier signo.43 Lo mismo expressu temor a los resabios del iturbidismo (Jalisco) que a las supuestas pretensiones restauracionistas de los borbonistas (monarquía absoluta). Luego dijo que los preceptos de Casa Mata representaban la ..general divisa.. de las diferentes facciones combinadas (serviles, liberales, republicanos e imperiales). Por timo. que lo más importante era preservar la libertad, la independencia y apuntalar una constituci. El segundo indicque votar por una inmediata convocatoria al congreso em estar ·'acorde con los sefttimientos de la naci'·."" Las actas de sesiones no registran el parecer de los retractores del dictamen. Pero no hay duda de que se encontraban en franca minoría. La presi de las provincias era tan grande en este momento, que los diputados adheridos a Casa Mata prácticamente doblaron a sus opositores: 71 diputados contra 33.45 El conflicto no hubiera pasado a mayores si no es por la propuesta paralela de Bocanegra. La convocatoria no debía admitir la reelecci de los diputados restituidos. Su moci fue guardada hasta que 
43 ··Discurso del Sr. Ter'án diputado por la pro,·incia de Chiapas, pronunciado en la sesi plica Jcl 21 del presente mayo··. Barragán. flistoriaparlamentaria mexicana. sesi de 21 de mayo de 1823. tomo l. pp. 21-25. 44 ..Discurso del Sr. Valdés, pronunciado en la sesi plica del 21 de ma}o-. Harragán. llistoria parlamentaria mexicana, sesi de 21 de mayo de 1823, tomo l. pp. 25-27. 45 El listado completo puede ser consultado en las actas de sesiones. Resalta el voto de Mier en contra. debido o que tenia la instrucci de votar por una nueva convocatoria. Otros \'Otos interesantes en pn> de la pcrmancnda del constituyente fueron los de Bustamante, Fagoaga, Terán. Tagle y Za\"ala. Barrag:in. Hi.-.toria parlamentaria 
se terminel decreto electoral final (principios de junio de 1823).46 El dictamen sobre el punto no llega tanto, pero se proyect--artículo 69--una fuerte restricci a la reelecci. Esto es, los agraciados debían obtener el voto de las dos terceras partes de las juntas electorales de provincia.47 El término medio que defendiPrisciliano Sánchez no satisfizo a los reeleccionistas, ni a sus retractores absolutos. El ministro de Justicia pidique se anulara toda restricci a la reelecci, pues correspondía a los ciudadanos detenninar, con entera libertad, quién merecía su confianza. Lo mismo opinaron los diputados Covarrubias, Villalva, Cantarines, Riesgo y Mangino. En contraste, Gez Anaya alegque el congreso no debía salirse de lo diseftado en la carta gaditana. Marín. Bocanegra. Anaya (Pablo) y Muftoz apoyaron el mismo argumento. Tagle también, aunque aftadique la no reelecci inmediata de Cádiz impulsaba la rotaci de cargos. El diputado lturralde manifestque estaba indeciso. Y por timo, el ministro de Relaciones apoyel dictamen para no perder la experiencia y los conocimientos prácticos ganados hasta el momento. Ning argumento cambiel sentir de los anti-reeleccionistas. El articulo 69 fue reprobado:18 Nueve diputados reaccionaron inmediatamente. Propusieron que se dejara a los propios elegidos decidir la reelecci o no del cargo. La proposici pasa la comisi de convocatoria. Dos días después se interpuso un nuevo dictamen. Se presentla moci de que las "provinciaf· -no las juntas electorales de provincia--quedaran en libertad de reelegir o no a los actuales diputados del congreso. Otra vez los reeleccionistas se pronunciaron en pro del dictamen (Espinosa. Sánchez. Gez Anaya. Bustamante. Mier, Mayorga. Covarrubias y Zavala). Sobresale la intervenci de Mier. No podía consentir que se dejara el congreso en manos de "hombres absolutamente inexpertos que no conocían la táctica de los cuerpos legislativos... Además. estaba convencido que los ··condados por lo regular eligen aquellos representantes 
me:ckana, scsi,,n de 21 de mayo de 1823. tomo l. p. 19. 46 La comisi especial que realizel proyecto de con\'ocatoria estuvo integrado J:".'r Mquiz. (icz Furias. Herrera. los dos Bustamante (Carlos y Ja,·icr). Gon1.álcz y Sánchcz (Prisciliano). También hubo dos , otos paniculares. de Bustamante (Carlos) y González. Gez Farías promctit'> que rcali1.aria su propio , mo r,nicular. pero se desconoce si realmente lo llc\'a ef\.-cto. 
7 La propuesta literal del anículo 69 era la siguiente: ··Como en algunas prm indas se ha manifestado 1~, opini a fa\'or de la rcck-cci de los indh·iduos del actual congreso que ha)·an m~recido la conlian1.a plka. podrá vcrilicarse siempre que rean las dos terceras panes de votos. y en este caso no se tendrán por comprendidos si lo estuvieren en las restricciones de otros aniculos de la presente le~··. Barragán. lforia par/ame maria mexica11a. sesi de 14 de junio de 1823. tomo l. p. 109. 48 No hubo votaci nominal. Ello significa que la derrota de los recleccionistas fue aplastante. Barragán. 1/iswria parlamentaria mexi,·a11a, sesi de 14 de junio de 1823. tomo l. p. 110. 
que mejor han sabido defender los intereses de la naci". Por lo tanto, Mier advertía sobre el conflicto intrínseco de toda representaci política: privilegiar los intereses locales en la representaci general o buscar diputados que discutieran los ·•intereses de la naci·'. Paz, Lombardo y Terrazo objetaron el dictamen. Los anti-reeleccionistas tuvieron éxito por 62 votos contra 30.49 La minoría no quedconforme con la resoluci. Probaron suerte con nuevas propuestas. Por ejemplo, otorgar la libertad a las juntas de electores de decidir el punto (Prisciliano Sánchez y Marín). O bien la reactivaci de la iniciativa de los nueve diputados que propusieron dejar la cuesti en manos del propio elegido (Guridi). Más a. Zavala aclarque muchos diputados habían votando en contra de la tima redacci del artículo 69 por los "términos en que estaba concebido'\ Se refería a la confusi entre provincias y juntas electorales de provincia. A pesar de ello, las alternativas de Sánchez y Guridi fueron rechazadas en la sesi del 16 de junio de 1823. Al otro día, y en sesi extraordinaria, el congreso so aprobla posibilidad de reelecci para los diputados provinciales (artículo 78 de la convocatoria). 
La convocatoria del 17 de junio de 1823 comenza circular en las provincias sin la posibilidad de la reelecci de los diputados restituidos. No obstante. dicho acuerdo no fue respetado por las provincias. Dos cuestiones explican el suceso. Primero, la convocatoria a elecciones no se vio acompada del resolutivo de no reelecci.50 Por lo tanto. se gener-­como llega comentar Mier--un ··delicado silencio ... Ante la ambigdad. las juntas electorales de provincia tuvieron toda la libertad para reelegir o no a sus diputados. Y segundo, la heterogeneidad de voces que había en las provincias. El expediente. en el interior del congreso, no fue reabierto hasta que la diputaci provincial de Querétaro presentun '"oficio'· oponiéndose a la no reelecci.51 Otras diputaciones pro\'inciales. Valladolid y Zacatecas. manifestaron su apoyo irrestricto a las resoluciones del congrcso.5:? El diagntico del diputado Osores no pudo ser más exacto. No había una sola voz en las provincias. sino 
..., Es interesante selar que no ncccsariamenlc hubo consistencia entre los \'Otantcs contra la nueva convocatoria y los partidarios del reeleccionismo. So el 33 por ciento -respecto del total de la primera votaci--mantuvo una ··congruencia .. en ambas votaciones: aunque es cierto que diputados rclc,·antes como Micr. Bustamante. Ter.in } Za\'ala conscr\'aron su postura. Barragán. 1/istoria par/amemaria me.ticana. ~esi de 16 de junio de 1823. tomo 1, p. 134. 50 Cuando se volen contra el artículo 69 de la convocatoria no se sustituypor ning otro. Por consiguiente. la circulaci de la con\'ocatoria no contenía ninguna disposici explicita que negara la rcclc..-cci. 51 Barragán, Historia parlamenwria mexicana, sesi de I de julio de 1823. tomo l. pp. 198-199. 52 Barragán. llistoria parlamentaria mexicana. sesi de 4 de julio de 1823. tomo l. p. 208. 
tres: las que "desconocieron" al gobierno --Zacatecas, Oaxaca, Jalisco y Yucatán--, las que lo reconocieron --Puebla. Veracruz, estado de México, entre otras--y las que pennanecieron "sin ning movimiento".53 La minoría reeleccionista aprovechel desacuerdo de las provincias para reactivar el tema. Los diputados lriarte, Mayorga y Mangino alegaron, con raz, que el punto era ya cosa juzgada. A así, los reeleccionistas lograron que la petici de Querétaro se elevara a rango de "iniciativa" en los primeros días de julio. El logro fue efimero. De nueva cuenta, fueron vencidos.54 Todavía así, las juntas electorales de provincia no respetaron el mandato del congreso. Antes de que terminara el proceso de elecci. el diputado Mangino -opositor destacado a la reelecci--reconocila falta de control de los poderes centrales para que se acataran sus resolutivos. Las provincias -adelantfonnarán el nuevo constituyente con reelegidos, suplentes y excluidos, independientemente de lo que el congreso resuelva.ss 
En el primer capítulo pude calcular el tamafto del desacato de la convocatoria de junio de 1823 (cuadro 1 ). Lo que no expuse en aquel momento es qué mecanismos utilizaron las provincias para obligar al nuevo congreso a respetar sus resolutivos. Ávila ha hecho una buena reconstrucci sobre el tico.56 En su opini. la presi de las provincias se ejercimediante tres vías. En primer lugar, al emitir sus adhesiones plicas a Casa Mata. Éstas, recomienda, deben verse prístinamente como un movimiento militar y luego como agregados políticos (el pronunciamiento de las diputaciones provinciales y los ayuntamientos). Segundo. el surgimiento de las coaliciones provinciales de Valladolid-Puebla (marzo de 1823) y Celaya lio de 1823).57 Este elemento fue el detonante más importante parJ que la asamblea restituida desistiera de su pretensi constituyente. No hay que olvidar que los delegados políticos de la coalici de Puebla se trasladaron a la capital para impulsar 
53 Bam1gán. Historia parlamen1e1ria mexica11a. sesi de 4 de julio de 1823. tomo l. r. 209. 54 Bum1gán. 1/ist"ria pe1rlamen1aric1 mexicane1. sesi de 9 de julio de 1823. tomo l. J\P· :?20-221. 55 Las palabras de Mangino serían. más tarde. ratilicadas por el ministro de Relaciones. Lucas Alamán. l\tc argumentque no debía trasladarse el congreso fuera de la capital. pn:cisamcnte porque una buena parte Je lu~ constituyentes habían sido reelectos. Todo lo dicho por Mangino resultcierto. salrn lo de los suplentes que no fueron aprobados para integrar el nuevo constituyente. Barragán. 1/istoria parlam,mlclria meximna. sesiones J'-· 16 '/ 24 de septiembre de 1823, tomo l. pp. 478-479 y S10-S 11. 
5() A,·ila, Nombre. pp. 2.JS-2S8. 57 La junta de delegados de provincia de Valladolid (Michoacán. Querétaro. San Luis Potosi y Pro\'incius Internas de Oriente) no se consumdebido a que sus delegados se sumaron a la de Puebla (Puebla, Jalisco. Guanajuato. Oaxaca. Querétaro. San Luis Potosí. Michoacán y Zacatecas) en marzo de 1823. La junta d,· Cclaya (Guanajualo. Michoacán. Querétaro y San Luis Potosí) funcionbrcn!mcntc en julio de 1823. 
directamente sus demandas. Y por timo, el pronunciamiento de "autogobiemo" de cuatro 
localidades -Jalisco, Zacatecas, Oaxaca y Yucatán--sin esperar a que se formara la 
Constituci. Sin embargo, el estudio de Ávila no aborda el vínculo entre la presi de las 
provincias y la reelecci o no de los diputados. Y todo parece indicar que no hubo acuerdos 
definitivos. Si tomamos por buenos los resolutivos de la coalici de provincias de Puebla. 
los delegados se pronunciaron por los presupuestos del Acta de Casa Mata: convocatoria a un 
nuevo constituyente y posibilidad de reelecci de los diputados restituidos. Poco tiempo 
después, las autoridades políticas y militares de Guadalajara -diputaci provincial y jefes 
militares-desconocieron a sus diputados generales y se manifestaron. al mismo tiempo, por 
la renovaci total de los constituyentes.58 Por su parte, la coalici de Celaya -Guanajuato. 
Querétaro, Michoacán y San Luis Potosí-se configurpara defender los intereses de sus 
provincias en caso de '·emergencia'·. No obstante, y poco antes de que se reuniera en junta, la 
diputaci provincial de Querétaro enviun oficio al ministro de Relaciones en donde 
suscribi 
Exmo. Sr. Aunque en ninguno de los aniculos de la convocatoria que dichosamente otorgel soh\!rano 
congreso a las provincias mexicanas con fecha 17, y que ese supremo poder ejecutho se ha scr,·ido circular con 
la premurJ que demandaba dc.-creto tan importante, se coarta a los electores para que reelijan a los llUC 
actualmente componen aquella asamblea: sin embargo de las discusiones que constan en los parclcs plh:os. 
podría colegirse f ucscn repugnados los nombramientos que recayesen en aquellos representantes. Por lo mismo 
ha parecido conveniente a esta diputaci consultar por su conducto de V. E. al supremo gobierno nacional cuál 
deberá ser la conducta de la junta en esta parte. cuando por un lado se ven la delicadeza) desprcnJimi\!nto Je 
los sei\ores diputados. y por el otro la d"'-cidida miuntad que tiene ésta y otras pro, indas de dar testimonio Je 
justicia y gratitud volviendo a depositar su confianza en los beneméritos individuos que jamás la desmerecieron. 
sin que tal vez sean capaces las persuasiones ni los mandos para prhar a los pueblos de dar c~e acto de 
• ºfi ºd . . 59
JUst1 ,cae, n y agra cc1m1ento. 
Esto revela que las provincias organizadas en las coalicion~s nunca lograron un 
acuerdo en cuanto a la reelecci o no de los diputados generales. Al final. cada junta 
electoral resolvisi mantenía o removía a los diputados restituidos. Cabe recordar que el 
51 Los pronunciamientos de Jalisco fron los más categicos: pero no los icos. Para profundizar en ello. 
puede consultarse la primem parte de la compilaci de Barragán que concentra a~tas y pronunciamientos de 
Zacatecas. Qucrc:taro, Oaxaca. Yucatán. Ourango. Valladolid y el mismo Jalisco. Jos~ Barragán. El ,wnsamielllo 
fedl!ralista me:ckano: /8U. Unh·crsidad Nacional Automa de México. México. 1983. pp. 1-8-1. 
se, El oficio de la diputaci pro\"incial de Querétaro fue remitido al congnaso el 28 de junio de 1823. La junta Je 
Celaya se reuniel I de julio de 1823. Esto quiere decir que el delegado de Quer\!taro turn la instru~d de 
defender la posibilidad de reelecci de los diputados generales. Sin embargo. d~scono,co cuáles fueron los 
resolutivos de la Junta de Cclaya resp-=cto de este punto. Barragán. Historia par/e1111t!lllarie1 mexice111a. sesi de 
1 de julio de 1823, tomo I, pp. 1998-199. 
porcentaje de desacato de la convocatoria fue de 36 por ciento respecto del primer constituyente o 45 si el referente fueran los asistentes regulares del propio congreso ( cuadro 1, capítulo 1). La cuesti que surge es ¿qué importancia tiene esta cifra para el desarrollo de la representaci política en México? 
La detallada discusi sobre el carácter convocante del congreso restituido y la nulificaci parcial de la no reelecci está íntimamente ligada al tema de la representaci imperativa o su quebranto. Ambas resoluciones deben interpretarse como un triunfo de las provincias para recuperar el control de la representaci general. Las provincias pudieron -al menos en abstracto--remover a aquellos diputados que no '~respetaron.. sus instrucciones. Sin embargo, el congreso restituido introdujo el antídoto o caballo de trolla en el interior de la propia convocatoria: el otorgamiento de ".poderes amplísimos"' a los futuros constituyentes. El antagonismo entre las instrucciones y los ··poderes amplísimos'· dio origen a uno de los debates más lidos del congreso convocante. Nada menos estaba en juego la noci de representaci política: del mandato imperativo que vivieron los americanos en Cádiz y Madrid -sintetizada admirablemente por Mili--frente a la representaci independiente -­Burke-que debía tener como mira los intereses de la naci. Los autores de la convocatoria dictaminaron que las juntas de electorales de provincia --anículo 77 que quedal final como 75-debían acompa~ar el acta de nombramiento con la siguiente inscripci: 
Que en consl.'Cucncia les otorgan a todos juntos y cada uno de por sí poderes amplísimos para constituir a la naci mexicana del modo que sea más conforme a la voluntad general. alirmanJo las hascs de la rclig.i. independencia y uni. que por su naturaleza debe ser inalterable: y los otorgantes por sí mismos. ~ a nomhre de todos los vecinos de esta provincia. en virtud de las facultades que como electores secundarios les s,ln conferidas. se obligan a tener por válido. obedecer y cumplir cuanto como diputaJos del whcram, congreso constitu,entc decretaren y resolvieren en lid desempcill' de las altas obligaciones que han contmiJo c,,n la 
.6()
patraa. 
No hay duda que se trataba de una iniciativa de representaci innovadora en un doble sentido. Por un lado, porque se exigía a los electores que se desprendieran de su "poder'" para delegar plena independencia a los representantes electos. Por el otro. debido a que se hizo explícito que los diputados elegidos tendrían el carácter de representantes de la naci. El acuerdo sobre los poderes amplios a los futuros constituyentes no tenia objeci alguna. Antes de ponerse a consideraci el anículo referido, el congreso había aprobado 
este principio --el artículo 76--sin discusi alguna.61 Las objeciones al articulo 77 estaban vinculadas a la relaci entre los poderes amplísimos con la voluntad general. El diputado Marín condicionque aprobaría el artículo siempre y cuando se variara dicha "cláusulaº\ Más preciso, Tagle indicque el precepto estaba asociado -sin decir su nombre--a Rousseau y este publicista a los horrores de la Revoluci francesa.62 Becerra apoya Tagle y, además, indicque el concepto de voluntad general se prestaba a "interpretaciones arbitrarias··. Bustamante -que estaba de acuerdo inicialmente con la comisi-retirel soporte al dictamen, porque los opositores le convencieron más que sus defensores. Prisciliano Sánchez -miembro de la comisi de la convocatoria-apuntalel artículo y lanzla siguiente pregunta: ··¿el congreso debe seguir la voluntad de la naci, o la naci debe seguir la voluntad del congreso?" Él mismo respondique era un '·axioma incuestionable'· de la política que lo cierto era lo primero. Cabrera defendiel dictamen relacionado voluntad general con la obligaci de seguir --1a opini plica··. José del Valle -el ex ministro hondurei\o de lturbide y futuro constitucionalista de la confederaci de Guatemala-tejiuna de las detensas más lidas del dictamen: 
Que era innecesaria la discusi: que el punto estaba reducido a saber si los diputados debían constituir a la naci conforme a la voluntad general de ella misma. o contra la voluntad de la naci: que si ésta haliia manifestado su voluntad de un modo inequívoco. los diputados debían respetarla: y que si la naci no haliia expresado su rnluntad de aquella manera. los diputados debían calificarla y pronunciarla a su nombre: que había disputa entre los publicistas sobre si los diputados delx•n arreglarse a las instrucciones particulares Je las provincias: pero que no la había ni podía haber sobre la obligaci de arreglarse a la ,oluntaJ general de la naci: que los diputados reciben sus poderes de la naci. y ning apodcrJdo debe obrar contra la mluntaJ Je su poderdante: que todos los legisladores deben respetar la voluntad general. } las le~es serian ilusorias si fueran expedidas contra a aquella voluntad: que la comisi ha dicho que los diputados que se eligieren dclicn constituir la naci del modo más conforme a la voluntad general. y si el congres,, suprimiera estas palabras. 
. . .. . 63 
producma esto una scnsac1on mu~ activa. 
60 Barragán, Historia parlamentaria me.ticana. sesi de 14 de junio de 1823, tomo l. p. 116. 61 Éste decía literalmente: ..en seguida otorgarán todos los electores. sin excusa alguna. a todos y cada uno de los diputados poJen.-s amplios. seg la fmula siguiente. entregándose a cada diputado su correspondiente poder para presentarse en el congreso··. Lo que causruido en la fmula propuesta -motivo del suhsiguicntc articulo--fue la asociaci de los poderes amplísimos con la idea de ··voluntad generar·. 6:? En otra sesi. Tagle calilicaria la \'Oluntad general de .. ente imaginati\'o·· o pretexto de los ··partidos .. para hablar en nombre de los verdaderos ··intereses de la naci··. Barragán. flistoria par/am<:lllaria mexiL'una. sesi de 17 de junio de 1823, tomo l. p. 135. 6·1 Barragán. Historia parlamentaria me.ticana. sesi de 14 de junio de 1823, tomo l. p. 115-116. 
El diputado Valle no se confundía. Sabía que Rousseau no atacaba los gobiernos representativos.M La voluntad general er.a un artificio para secularizar la soberanía y trasladarla, de manera indivisible, al pueblo o a la naci (traducci genérica de los constituyentes hispanoamericanos del concepto de pueblo). La voluntad general -tanto en Rousseau como en Valle-no podía ser representada ni delegada; pero sí formar representaciones políticas que tradujeran gradualmente su sentir. Más a. Valle decía que si la naci no hubiera manifestado que entendía por voluntad general. los representantes estaban obligados a '"calificarla y pronunciarla a su nombre'·. Fagoaga intervino para reclamar que la comisi de convocatoria se salía innecesariamente de los preceptos de la Constituci de Cádiz. Por timo, Guridi apoyel dictamen y pidia los constituyentes que diferenciaran el sistema donde el "'pueblo en masa·' -sin necesidad de representantes-­expresaba su "voluntad"' y los "nuevos sistemas representativos·'. Éstos debían ··acomodarse a la voluntad general y jamás contrariarla"'. 
El artículo fue votado en contra y devuelto a comisi. El problema no era otorgar los 
poderes amplios. sino su asociaci -que a algunos les parecía peligrosa o contradictoria­
con el término voluntad general. Al día siguiente, Marín. Tagle y Bustamante propusieron 
algunas enmiendas que dejaran claro que el congreso debía ser el ··intérprete.. timo de la 
··voluntad general"'. Marín propuso: '·seg entiendan ser confonne a la felicidad y voluntad 
general de la naci". Tagle: ··para constituir a la naci del modo que juzgue más 
conveniente a la felicidad com. y no contrario a la voluntad generar·. Bustamante: ··para 
que hagan lo que más convenga a beneficio de la naci seg la voluntad explícita de ella. 
ya manifestada". Con todas estas variantes, la comisi armuna versi final: 
c..a No eludo que esta premisa es parte de un debate contemporáneo. l la~ quienes relacionan a Rousscau como un 
tratadista que neglas distintas forma~ de gobierno represcntath·as. dada la pcrspcctirn de que la ,·olunt.aJ 
gener.il er.i indivisible e inalienable. No comparto esta ,·isi. El ,·0111ra10 soda/ no so no negla 
representaci política. sino que elaborcienas recomendaciones par.i que los gobiernos siguieran la 
encomienda del ··bien com·· (ideal republicano). Uno de los párrafos que suele causar confusi es el 
siguiente: ··afirmo pues. que no siendo la soberanía sino el ejercicio de la rnluntad general. jamás dehcrá 
enajenarse, y que el soberano. que no es más que un ser colectivo, no puede ser representado sino por él mismo: 
el poder se lrc1smite. pero no la voluntad··. Lo que no podía representarse crJ la ,oluntad (hoy diríamos la 
titularidad). pero si el ··poder··. En el capítulo ··De los diputados o repn.-sentaci··. Rousseau sostiene: ··los 
diputados del pueblo. pues, no son ni pueden ser sus representantes. son icamente sus comisarios y no ru~Jen 
resolver nada definitivamente. Toda ley que el pueblo en persona no ratifica. es nula··. El tema de la voluntad 
general, por consiguiente. está ligado a la ·construcci de una nueva forma de entender la soberania unitaria: 
traslaci absoluta de la soberanía del monarca al ••pueblo·· con un carácter secular. De lo ico que se puede 
Y en consecuencia -propuso-. olorgan a lodos y cada uno, poderes amplísimos par.i que consliluyan a la naci mexicana del modo que entiendan ser más conforme a la felicidad general, afirmando las bases. la rcligitln. independencia y uni, que deben ser inallerables; y. los otorgantes, por sí y a nombre de todos los \'CCinos de esta pro\'incia, en \'irtud de las facultades que como electores secundarios les han sido conlcridas. se obligan a tener por válido obedecer y cumplir cuanto como diputados del soberano congreso constituyente resolvieren o 
65
decretaren en fiel desempeilo de las altas obligaciones que han contraído con la patria.
Esta versi fue la que finalmente se aprob66 Los cambios, respecto de la propuesta original, fueron dos. La desaparici del ténnino voluntad general, en lo que seguramente influyeron las críticas iricas de Tagle, Becerra, Terán y Zavala.67 Con ello. se extirptodo vestigio del pensamiento de Rousseau en la convocatoria. Los objetivos eran tomar distancia de los '"horrores" de la experiencia francesa; y, en cierta medida, que no hubiera confusi en quien interpretaba lo que le convenía a la naci invertebrada que describiZavala. Asimismo, la ··peligrosa'' idea de voluntad general fue sustituida por la noble e indestructible "felicidad general'' y la de "obligaci contraída con la patria". El ico exhorto a los ulteriores representantes fue que buscaran -"del modo que entiendan ser más conformeº-la felicidad general. Lo más importante pennaneciinalterado. Nadie cuestionque los futuros diputados debían contar con poderes amplísimos para constituir a la naci. El presionado y acorralado congreso restituido devolviel golpe a las provincias. Resquebraj-al menos en la convocatoria-las instrucciones y puso la mirada en el horizonte de las representaciones 
independientes. Burke, de haber estado presente. se hubiera congratulado de la resoluci tomada. 
La adopci de los poderes amplísimos representun indiscutible desafio al mandato imperativo del sector más beligerante de las provincias (Jalisco, Zacatecas. Onxaca. Yucatán, Michoacán. entre otras). Todavía en el momento de ejercicio del congreso restituido. hubo 
acusar a Rousseau es de promover una forma de representaci con ··mandato imperativo··}. no de negar la nt.-cesidad de su existencia política. Rousscau. Co11trato. pp. 14 y 51. 65 Decrelo de 17 de junio de 1823, E11ciclopedia parlamentaria. serie II l. mi. l. tomo l. pp. 288. 66 Barragán. 1/istoria parla111e11taria me.tica11a. scsitln de 17 de junio de 1823. tomo l. p. 137. "7 Zavala fue el más irico )" contundente de los tres: ··dijo que la palabrJ voluntad era absolutamente Je individuo, y no la creía aplicable exactamente a un cuerpo moral, y mucho menos a la naci. Di\'iJial pueblo en lres clases, la primera en la de las personas que piensan por sí, la segunda los que piensan por otros. y la tercera y más numerosa de los que nada piensan. La primera está siempre dividida en dos o más partidos. y por consiguiente la segunda; ¿en dde eslá pues esta voluntad general'? ¡,La iremos a buscar en masa inerte que jamás enlra en debales sobre los intereses de la naci? Yo preguntaría al Sr. Sánchcz que es lo que éste pensaba antes del ai\o ocho en orden a su independencia. ¿hubiera su sci\oría, suponiendo el diputado general Je la naci en aquella época, dado su opini contra la misma independencia. porque esta era la ,oluntaJ gener.il'?"". Barragán. Historia ¡x,rlamentariu mexicana. sesi de 17 de junio de 1823. tomo l. p. 136. 
diputaciones completas, como la de Yucatán, que nunca fueron ratificadas. Diputados como Zavala y Rej fungieron a contracorriente del mandato de sus provincias. Jalisco llega desconocer los "poderes" de sus diputados. Otras, en cambio, estaban a gusto con el comportamiento de sus representantes generales. Fue el caso de los estados de México. Puebla y, en parte, Zacatecas. Esta tima provincia no so dejque los diputados restituidos de su jurisdicci prosiguieran en la defensa de sus intereses territoriales. sino que reeligia tres integrantes para el segundo constituyente y so removia uno. Las provincias internas de Oriente se dividieron. pero Monterrey ratifica Mier. Saltillo empujla elecci de Ramos Arizpe. antes suplente del mismo Mier. Y así hasta llegar a la cifra de 45 por ciento de reelectos regulares. Este nuevo escenario contrarrestla representaci imperativa. La prolongaci de la experiencia y autonomía de un sector de diputados influyentes en el segundo constituyente conformun dique natural frente a las pretensiones maximalistas de las provincias. Ello no significa que otra buena parte de diputados -sobre todo algunos de los recién electos--intentaran regir sus decisiones por medio de la consulta a sus provincias. Al revisar con atenci las cricas del segundo constituyente revelan que el debate entre la representaci por ··instrucciones" y la representaci con ··poderes amplísimos" prosiguien diversos temas. Por ejemplo. ante la demanda por constituir un "·cuerpo consultivo" para '·apoyar'" el gobierno provisional, tres diputados de Puebla -Castillero. Marín y Tirado­pidieron diferir unos días la resoluci del congreso. pues tenían la promesa de que las autoridades locales iban a enviar sus instrucciones.68 Guerra (José Basilio) y Bustamantc (José María) no consintieron la petici. Insistieron que se continuara con el proceso. debido a que los diputados que hubieran requerido "'tomar las instrucciones necesarias .. habían tenido el tiempo suficiente para ello. Juan de Dios Cai\edo -diputado por Jalisco-selque debía existir una correspondencia entre las provincias -a las que consideraba los representantes del ··pueblo·'-y los representantes del congreso general. Que él solía tomar sus decisiones de acuerdo a las instrucciones de su provincia. Rej -diputado por Yucatán-­le revir "yo no soy mandadero de nadie, sino árbitro y compromisario".6~ Cuando estaba en su apogeo si el triunvirato debía extinguirse o so remover a sus integrantes. Cayetano Portugal -diputado también por Jalisco-seftalque tenía la instrucci de no ··cambiar la 
68 Barragán, 1/istoria parlamentaria me.tica11a. sesi de 15 de octubre de 1824. tomo 11. p. 245. 6Q Actas co11s1i111cionales mexica11as. sesi de 2 de abril de 1824. tomo \'111. pp. 23-:?4 y 28. 
fonna de gobierno", y que por lo tanto so se pronunciaba por la remoci del poder ejecutivo provisional y no por su transformaci institucional. En otro momento. Zavala, al discutirse en quién debía recaer la competencia sobre la libertad de imprenta. seftal "comenzaré protestando que como diputado de la naci en el congreso general, me creo independiente del influjo de los electores de la provincia de Yucatán".7º 
En síntesis, la representaci imperativa continuen el segundo constituyente. Sin embargo. hay que matizar su ejercicio. Las actas constitucionales muestran, primero. que no fue generalizado. Segundo. que se recurrial recurso de las '·instrucciones~· so en algunos temas polémicos, ya sea como retica o por influjo real de las provincias. Y por timo. hubo una plétora de diputados -quizá la mayoría-que no consintien tomar sus decisiones bajo esta premisa. 
El verdadero peso de las autoridades locales en la representaci general no podrá saberse con precisi hasta que se efectn estudios regionales al respecto. Por ahora conocemos, gracias al estudio del pensamiento político de algunos diputados y sus intervenciones en el constituyente. que el influjo de las "instrucciones'· estuvo vinculado a salvaguardar los intereses locales. Pero en los asuntos de la '·naci"". el diputado en turno tendía a actuar de manera independiente o de acuerdo a las alianzas seg el tico en discusi. El caso referido de las Provincias Internas de Oriente ilustra bien mi impresi. Mier luchpor los intereses de Monterrey y logrque el ayuntamiento se convirtiera en la cabeza capital de un estado. el de Nuevo Le. Ramos Arizpe fue electo para salvaguardar los intereses de Saltillo. También consiguiel objetivo de erigir a ese ·'partido·· en la cabeza del estado de Coahuila y Texas. Las Provincias Internas de Oriente perdieron. porque la idea general era constituir -tal como lo seilalRamos Arizpe en su Memoria presentada en Cádiz desde 1811-una circunscripci más amplia.71 Al final. sin embargo. se fragmentaron. De cualquier modo, la encomienda de ambos diputados -ser cabeza de estado-fue cumplida. 
Para los demás asuntos. tanto Mier como Ramos Arizpe no so mantuvieron una independencia de criterio, sino que su pensamiento constitucional influyen otros diputados de manera considerable. Los casos de Gez Farías (Zacatecas), Zavala y Rej (Yucatán)~ Guridi (Tlaxcala), Bustamante y Paz (estado de México) fueron similares. 
70 Actas co11stit11cionales mexica11e1s. sesi de 6 de mayo de 1824. tomo IX, p. 409. 71 ··Memoria presentada a las Cortes de Cádi~ 1 de noviembre de 1811 º", Ramos. Discursos. pp. 23-99. 
Otro elemento que permite conocer el impacto de las instrucciones en el congreso general es el de los resultados constitucionales. Éstos ya fueron analizados en el primer capítulo y. principalmente, tuvieron que ver con la defensa de los preceptos confederalistas de la Constituci de 1824. No obstante, la revisi de las actas constitucionales sugiere que los trazos confederalistas no necesariamente provinieron de las instrucciones de las autoridades locales. Más bien, fueron producto de un culo de negociaciones parciales de los distintos grupos que operaron en el interior del congreso. La excelente investigaci de Quintan lo constata.72 Aplicando un procedimiento similar al de Sinkin. este estudioso del segundo constituyente revela que se dieron cinco factores de conflicto: los partidarios del centro contra la periferia. los del ·'gobierno unitario" contra los confederalistas. la amenaza iturbidista contra la replica, el gobierno nacional contra los estados y el fortalecimiento del ejecutivo contra el congreso. Asimismo, llega a la conclusi de que se gestaron cuatro grandes ··facciones": los federales unionistas, los centralistas unionistas, los antifederalistas y 
los confederalistas. Aunque no comparto su clasificaci integracionista. debe agradecerse a Quintan la inclusi de una fracci confederalista que solía desconocerse en la historiografia mexicana.73 También sus hallazgos sobre la composici por profesiones del congreso?' Resalto dos aspectos de sus cifras. Primero que nada, la escasa presencia de propietarios ( 1 O por ciento del total de diputados). Luego el predominio de abogados o 
72 David M. Quinlan...lssucs and factions in thc constitucnt congrcss. 1823-182·.r". Jaime E. Rodrigue/ O. ( editor). Me:cico in the Age o/Democratic Re,·o/11tio11s. 1750-1850. Uni\'crsity of C'uli fornia. pr,. 177-207. 73 Mi desacuerdo con Quinlan es doble. El primero es de orden conceptual. Tal y como se \'io en el r,rimcr capitulo. no vislumbro la presencia de un grupo propiamente centralista. Los resultados constitucionales muestran que el debate -en lo que concierne al segundo constitu) ente--se mo\·ientre las posiciones confedcralistas y lcdcralistas. El segundo tiene que ver con la idea de .. clasilicar"" a los diputados como fotogratias estáticas y no por su actuaci temática. Esto lleva. en algunos casos. a que no corresronda el pensamiento constitucional y las votaciones de algunos diputados con su clasilicaci general. Por ejemplo. Portugal es \·isto como antilcderalista cuando más bien se identificcon las posiciones con federalistas. Za\ ala es colocado como promotor del confcderalismo y realmente eslU\'O más cerca de los principios federalistas. Mier es elasilicado como centralista~ pero hoy en día pocos se atre\'en a desconocer su actuaci en defensa de un .. federalismo moderado·· sin eludir ciertos rasgos confederalistas. Ramos Arizpc es agrupado en la facd,,n tcderalista y las Bases constitucionales --documento en el que tuvo una gran inlluencia-rcllcjan 4uc sustentdi\'crsos principios confcderalistas. En suma. los resultados de la clasilicaci no muestran la llcxibilidad de pensamiento con el que actuaron los primeros constituyentes mexicanos. Seg el punto a discusi. los diputados tendían a moverse en una y otra direcci. Todo ello no nulilica la utilidad general del estudio de Quinlan. Por un lado. porque su clasificaci no es ideolica, sino que se deri\'a de los votos de los representantes. Por el otro, debido a que muestra la heterogeneidad de posiciones que se dieron en el interior del constituyente.7"' Quinlan afirma que el SO por ciento de los constituyentes eran abogados: 29 por ciento. eclesiásticos: 10.3 por ciento propietarios; 9 por ciento. militares ( 16 por ciento en términos nominales). Quinlan ...lssucs·'. p. 198. 
letrados en el constituyente (50 por ciento). Esto quiere decir que los primeros constituyentes mexicanos no fueron, en un sentido estricto, censitarios ni ''corporativos'·. Y cuando se dio el intento con los eclesiásticos, no siempre obtuvieron buenos resultados. La derrota sobre la jurisdicci del patronato real ejemplifica bien esta tendencia.7s 
En resumen, la relativa debilidad histica de las corporaciones se vio reflejada en la escasa representaci política que alcanzaron. Ello fortalece el argumento que las "instrucciones" no venían -al menos no directamente-de los estamentos. sino de las autoridades locales. Y lo más importante, aunque no dejaron de persistir en el segundo constituyente, se limitaron a un grupo reducido de diputados y para ciertos temas específicos. Por consiguiente, el mandato imperativo fue quebrantado desde los primeros constituyentes mexicanos. El consenso logrado en torno a la fmula de los "poderes amplísimos'· se logrdesde el congreso restituido. No debemos confundir el ejercicio de una representaci que votaba tomando en cuentas el origen o la vecindad territorial -natural bajo un cuerpo institucional confederal o federativo-con otra de corte imperativa. La localizaci espacial de los diputados -el estudio antes referido de Quintan lo sela bien-tuvo un peso considerable en las decisiones del constituyente. Pero su influencia no paraquí. La defensa de los intereses territoriales jugun papel preponderante en la mayoría de las representaciones -ordinarias y constituyentes--de la primera mitad del siglo XIX. 
En paralelo, la fmula de los poderes amplísimos acompa a los diferentes proc\!sos políticos ulteriores a 1824. Cuando hubo elecciones generales. el decreto de 17 de junio de 1823 sirvicomo la base de los distintos procesos electorales hasta 1835. Como he selado en el primer capítulo. el congreso ordinario de 1835 se autonombrconstituyente y disolvila cámara de senadores. Sin embargo. el debate que se dio en el congreso no fue por sustentar una representaci con mandato imperativo u otra de tipo independiente. La querella principal fue por el carácter con el que debían fungir los representantes: con ·'poderes suficientes·· para actuar como constituyentes o asambleístas ordinarios. Más a. la mayoría del congreso sostuvo las reformas mediante el argumento de contar con plenos poderes derivados de la fmula electoral de 1824. Si la medici se hace por los resultados 
7s Los éxitos de la iglesia mexicana fueron dos: la religi catica sin tolerancia de alguna otr.i religi y los fueros. Sin embargo, la intolcrJncia religiosa no puede tomarse como un triunfo de una sola corporaci. pues era un \'alor compartido de todos los grupos políticos que durpor más de tres décadas. 
constitucionales, la cuesti no cambia en modo alguno. Los representantes generales estuvieron muy lejos de seguir las "instrucciones" de los poderes locales. En breve. en ning otro momento de la historia de México los representantes fueron tan libres e independientes para ejercer sus poderes amplísimos. 
Este escenario no fue muy distinto en los congresos de 1842 y 1843. Lo primero que hicieron los constituyentes de 1842 fue expresar su adhesi al gobierno republicano, representativo y "popular"; pero al mismo tiempo subrayaron los poderes amplísimos que tenían para constituir a la naci con entera independencia: 
Convencidos de que las llases de Tacubaya son actualmente el pacto provisional de la naci. y que en mancrJ alguna limitan el libre ejercicio de nuestros poderes, estamos prontos. bajo tales conceptos. a jurarlos ante vuestra soberanía. mas para que esta convicci se haga plica a nuestros comitentes. suplicamos al soberano congreso se sir\'a disponer se inscne el acta de hoy la franca manitestacilln que hacemos. de que al prestar C!>C juramento. creemos que en nada se restringen los poderes amplísimos que hem\lS recibido par.i constituir a la naci del modo que entendamos ser más conforme a su felicidad. sal\'ando la base Je independencia. bajo un 
• • 1 bl" ~
sistema representativo popu ar repu 1cano. 
Los constituyentes de 1842 mostraron con creces que actuaron con entera 
independencia. No so sobre sus departamentos de origen, sino también frente al ejecutivo y 
los grupos militares. Por su parte. los vocales de 1843 tampoco muestran huellas de haber 
"legislado'' bajo el mandato imperativo de sus jurisdicciones territoriales. Más bien. las 
restricciones venían del gobierno santanista. Tal ve~ esto explica porqué en su producto 
constitucional --las Bases Orgánicas de 1843-contemplaron algunas cláusulas restrictivas 
(parte del senado). Sin embargo, no puede derivarse que se dio vida a una representaci de 
tipo corporativa. Dicha cláusula estuvo orientada a ponderar el peso de los senadores d~ los 
departamentos. La elecci del senado volvi respecto de las dos terceras partes de sus 
miembros. al modelo de 1824. Nada indica, entonces. la proyecci de un mandato 
imperativo en las diversas representaciones ordinarias que emanaron de las Bases Orgánicas. 
En cambio, no se puede decir lo mismo de la convocatoria del 27 de enero de 1846. 
Esta elecci dio origen a un congreso constituyente de '·clases·~ que no pasde un mes en su 
operaci (junio de 1846). De haberse mantenido en funciones. hubiera sido posible una 
7" Juramento que hicieron los constituyentes de 1842 en la sesi de 21 de septiembre de 18-12. Dicho juramento fue publicado por El Siglo XIX el 19 de noviembre de 1842. La rclercncia está tomada de I lernánJc7~ 
Ignacio, p. 18. 
resurrecci del mandato imperativo. La rápida alianza de una serie de grupos histicamente peleados -el de Gez Farías, Santa Anna y Gez Pedraza-indica su relativa debilidad en el contexto general. No fue casual que la amplia alianza haya recurrido al decreto electoral de junio de 1823 (convocatoria de 6 de agosto de 1846). De aquí para adelante, y a excepci del período santanista de 1853-1855, el paradigma de poderes amplísimos no se transform 
Todo el recorrido revela que México sí heredde las Cortes espailolas la práctica de las instrucciones en la representaci política. Y hubo intentos de trasladar este esquema a los primeros constituyentes mexicanos. Sin embargo, muy pronto se cambiel rumbo de éste mediante la fmula de los poderes amplísimos. Salvo algunos momentos excepcionales, el nuevo paradigma acompaila las distintas representaciones del México independiente. De ahí que no sea exagerado sostener que las instrucciones en México fueron quebrantadas. 
Divisi electoral 
La ruptura de las representaciones políticas mexicanas no se circunscribia trascender el mandato imperativo y adoptar la idea de independencia en aquellos ciudadanos que sustentaran el cargo respectivo. También consisti incluso antes de que pudiera darse esta tensi, en prescribir nuevos criterios de divisi electoral. El tránsito revistiuna tensi entre los criterios territoriales y los de carácter poblacional.77 Antes del constitucionalismo de Cádiz, lo que predominen el Imperio espailol fue un criterio territorial. Esto explica que no importara el tama de la poblaci para confonnar las distintas fonnas de representaci (Cortes y procuradores). Se acostumbraba, además. que los cargos fueran fijos y de acuerdo a presupuestos geográficos y de orden jerárquico y estamental. A partir de la Constituci de Cádiz, el criterio sustantivo para definir la representaci a Cortes fue por poblaci. Desde luego que esta divisi resulta esquemática y no necesariamente precisa en todos los ámbitos 
77 Cuando no hay mano negra. la conformaci de los distritos contemporánl.'OS es un asunto técnico. El criterio fundamental es por poblaci. Pero la exb:nsi geográfica juega un papel compensatorio y de equilibrio que siempre es tomado en cuenta en los estudios técnicos de distribuci distrital. La raz es muy simple. En distritos urbanos -con una poblaci altamente concentrada--so se tiene que prcscl'\·ar d~rta coherencia geográlica y es más fácil lograr una distribuci equitati\'a de los distritos. Sin embargo. la situaci cambia en los distritos ··rurales··. En estos timos. la poblaci tiende a dispersarse. Por lo tanto. la ica manera de construir un distrito equilibrado es ampliando los límites territoriales. De cualquit:r manera. en este tipo de distritos la distribuci por poblaci tiende a ser menor que en los urbanos. A cambio. pueden ser más granJ~s territorialmente. 
y espacios histicos. En el siglo XVIII se dio origen a un nuevo tipo de representaci 
política -el senado estadounidense-edificado sobre la base de principios enteramente 
territoriales. Lo que hizo diferente al senado romano del senado estadounidense es el carácter 
electivo, periico, "popular'' e igualitario del segundo. A pesar de ello. lo cierto es que el 
tránsito entre una representaci de predominio territorial a otra por poblaci tiende a ser 
universal en la integraci de las cámaras bajas. Este apartado quiere dar cuenta de este 
movimiento no exento de continuidades. 
La Nueva Espafta y, posteriormente, el México independiente vivieron los dos modos 
de divisi electoral referidos. En 1809, la Junta Central de Sevilla invita las distintas 
regiones del ultramar a formar parte del organismo. En lo particular. los novohispanos 
moviliz.aron catorce ciudades de provincia para nombrar un solo vocal del virreinato.78 En 
181 O, la Regencia -a partir de la reforma de la convocatoria elaborada por la propia Junta 
Central-convoca Cortes constituyentes. La propuesta final distinguidos formas de 
elecci y representaci política: la de la metroli y la de ultramar. El primer sistema fue 
electivo, indirecto y por poblaci --un diputado por 50 mil almas o sobrante de 25 mil­
con algunas excepciones de consideraci.79 El segundo acogiel mismo procedimiento de 
1809 y un sistema de agregaci de provincias modificado.80 Esto es lo que explica -tal y 
como se mencionen el primer capítulo--que el conjunto de diputados americanos que 
71 Cada cabeza de ayuntamiento designuna terna y mediante la suerte política quedun candidato por provincia. Luego fueron remitidos los finalistas al ayuntamiento de ~éxico. El listado de los catorce nombres se sometia \'arias rondas de \'Otaciones hasta que queduna terna. F.sta. a su ,·el. se sortey quednombrJJo Miguel Lardizábal (consejero de Indias que residía en Espaila). Nunca llega tomar posesi de su cargo. pues la Junta Central se desintegra finales de enero de 1810. Lo rcle,·antc. de cualquier mancrJ. fue que un solo \'ocal iba a representar los intereses de todo el virreinato. Á\'ila. Nombrf!. pp. 82-90 y 306-307. 79 Alamán hizo el n.'Cuento hasta febrero de 1811: 102 diputados. De este total. SS eran propietarios ~ 47 suplentes. Todos los representantes de ultramar fungieron en calidad de suplentes a cxcepci de Puerto Rico. Del total de suplentes. 19 eran metropolitanos. Esto timos habían sido ··designados .. en Cádiz en calidad de representantes de las provincias que estaban ocupadas por los ejércitos de Napok. Por otro lado. Á\'ila menciona otras excepciones. pero no la proporci de las mismas. Por ejemplo. que dcilcrian tener representaci las ciudades con voto en las antiguas Cortes y las juntas insurgentes. Alamán. 1/istoria. 111. f". 2. Á\'ila. Nombre. p. 91. 80 Berry contabiliza que todo el virreinato de la Nueva Espafta llega elegir veinte nombres. Catorce de ellos llegaron, en distintas fechas. a tomar asiento en el constituyente de Cádiz (seis de la Nueva Espa"ª· dos de Nueva Galicia. dos de Yucatán. tres de las Provincias Internas de Occidente. uno Je las Pro\"incias Internas Je Oriente y uno más de San Luis Potosí); otro más -Nuevo México--llegpoco después de haberse sancionado la Constituci: y el resto -cinc~ nunca tomaron asiento por diversas causas ( .. enlermcdaJ··. muerte \l. de 
plano. no aceptaron el cargo). El listado de nombres y fechas precisas de toma de posesi: Chark-s R. lkrry• .. The clection of the mcxican deputies to spanish Cortes. 1810-1822"', en Ncttie Lec llcnson . .\lexica11 a11el the Spanish Cortes. /8/0-/812: Eight Essay.t. lJniversity ofTexas Press. San Antonio Texas. 1966. p. 16. 
finnaron la Constituci de Cádiz no pasde 45.81 El contraste, seg Mier, era notable. La poblaci de ultramar era de alrededor de 15 millones ~ontando Filipinas-de almas: mientras la península no pasaba de 10.5 millones.82 
Berry narra que los americanos fueron convocados a tres elecciones más de Cortes ­en calidad de representantes ordinarios--entre 1812 y 1822.83 En todas ellas se uniformel carácter electivo y "popular" de los diputados en ambos continentes. Sin embargo. el principio de agregaci de provincias se mantuvo para ultramar en el orden local. Me explico mejor. La Constituci de Cádiz y las "instrucciones'· electorales a ultramar quebrantaron el principio territorial de la representaci a Cortes ordinarias. Los diputados americanos. al igual que los peninsulares, fueron elegidos con criterios poblacionales a raz de 70 mil habitantes por diputado. De esta manera, la Nueva Espafta eligia 42 diputados propietarios y ocho suplentes en la legislatura 1813-1814 (so siete propietarios lograron tomar asiento en Espafta); en la convocatoria de 1820 (publicada el 22 de marzo para regir hasta 1821) fueron electos 61 nombres (propietarios y suplentes), de los cuales 45 tomaron posesi y 16 tuvieron un carácter nominal; y en la convocatoria de 1821 (publicada el 21 de marzo para regir hasta 1822) se eligieron 46 propietarios y 17 suplentes que nunca tomaron posesi por el proceso de independencia.8"' La acotaci a la representaci americana se gestmediante otros mecanismos alternos: el artificio constitucional de las castas que no contaban como 
personas, las convocatorias diferidas a ultramar y la consecutiva designaci de suplentes en una proporci acotada y la utilizaci de un censo atrasado -el de Revillagigedo de 1793­que restringía el tamafto real de la poblaci.8~ En cambio. las representaciones locales -las diputaciones provinciales--sí fueron de orden territorial. Se mantu\'O el principio de 
11 Ferrer, Consti111d1, p. 214. •~ Mier, 1/istoria. tomo 11. 247. 13 Berry. -Election·". pp. 10-42. 14 Bcrry...Eletionº". tablas 2. 3. 6 y 7. pp. 16. 24-26 )' 34-39. El estudio de Bcrr)· es tan dctallaJo que puc<k verse la distrihucibn territorial de diputados por provincia. 15 Fcrrcr describe bien el conílicto entre el criterio amplio de los propietarios y la selecci reduciJa de los suplentes. Respecto de la con\'ocatoria a Cortes de 22 de marzo de 1820 hubo. en primer lugar. una representaci de 146 firmas de América al rey para que cambiara la instrucci elector:il. En segundo lugar. se dio otra representaci de más de nue\'e exdiputados en Madrid ( 10 de abril de 18:?0). Estos argumentaban que la convocatoria era \'iolatoria de varios artículos constitucionales (28 y 3 1) )' también de la forma de elegir los suplentes (suerte política) en la península. Por timo, la representaci radical de Manuel de Vidaurre (tirmaJa por algunos exdiputados de Caracas. Santa Fe. Guatemala y algunos de México) se pronuncicontra la desigualdad aprobada por las Cortt:s y el sistema de elecci de los suplentes (irrcgulariJaJcs cometidas pur el ayuntamiento de Madrid). Ferrer. Co11stit11ci1, pp. 208-209 y 251. 
agregaci de provincias y diputaciones fijas que describe el libro citado de Benson. So hasta el decreto de Cortes del 8 mayo de 1820 flexibilizaron el criterio. pero ya era demasiado tarde.86 La movilizaci iturbidista fue más rápida y eficiente que la política reformista de la península. 
En resumen. la representaci política de la Nueva Espafta. entre 181 O y 1821, vivien carne propia una dualidad: acceso a una representaci general por poblaci y otra local de tipo territorial. El precedente no seria olvidado a la hora de discutir la primera convocatoria a "Cortes" de México. Aunque lo mismo debe seftalarse sobre el paradigma electoral de 1809 (ensayado en 181 O y 1811 ). So así se entiende la existencia de los tres proyectos de convocatoria que ya fueron discutidos en el primer capítulo. Sea suficiente recordar que la convocatoria de la Junta Provisional Gubernativa era la más cercana a los principios electorales de Cádiz. En cambio, las convocatorias de la Regencia mexicana e lturbide combinaron elementos "corporativos" y de la propia Regencia de Espa (el bicamerismo constituyente) ya superados en el espacio metropolitano. Desde este punto de vista. no fue casual que el decreto electoral de noviembre de 1821 mezclara elementos de tipo "corporativo" y territorial y. otro implícito. de orden poblacional. El primer elemento fue, igualmente. ya discutido en el primer capitulo. Pero los dos restantes ameritan una reflexi aparte. Diversos historiadores contemporáneos coinciden en selar que la primera convocatoria mexicana fue de tipo territorial o ··por ..partidos.1" Y que ello generuna "desproporcionalidad" abrupta respecto de las territorialidades más pobladas. Dicha 
perspectiva se sustenta en una interpretaci particular del propio decreto electoral y el anexo que la acompa. Allí se prescribiuna detallada divisi electoral por provincias. partidos y nero de diputados suplentes y propietarios por jurisdicci territorial.Ml1 Además, que debía elegirse por cada tres partidos dos diputados. El argumento de los historiadores citados culmina cuando sitn la divisi electoral en los casos de Arizpe (Sonora y Sinaloa) y Durango y luego los comparan con otras jurisdicciones de mayor 
86 Gcz. ··Diputaci"". p. 81. 87 Cal\'illo, Replica. p. 245. Ávila. Nombre. p. 220. Reynaldo Sordo Ccdei\o ...El congreso nacional: de la autonomía de las provincias al compromiso federal"". en Vázqucz. Establecimie1110. pp. 116-118. l In acercamiento n los partidos desde el siglo XVIII a la primera etapa republicana: Mira de Gort~1ri Rabiela. ··La organizaci política territorial. De la Nueva Espai\a a la primera replica territorial. 1786-1827"". tambi~n tm Vázquez, Este1blecimie11to. pp. 39-76. 
poblaci como Oaxaca, Guadalajara, Querétaro o México. Sin embargo. hay que proceder con mayor cautela. De nueva cuenta, el análisis contrafactual resulta il en la interpretaci del anexo mencionado (cuadro 19).89 Como es visible, la convocatoria aprobada por la Junta Provisional Gubernativa dividia México en 20 jurisdicciones territoriales. Y, en efecto, hubo territorios en los cuales el criterio territorial fue determinante (Durango). Pero también se dieron otros casos en donde, seguramente, partieron de una lica distinta. 
Jurisdicci territorial Arizpe California Alta California Baja Coahuila Durango Guadalajara Guanajuato Mérida México Nuevo Reino de Le Nuevo México Nuevo Santander Oaxaca Puebla San Luis Potosí Texas Tlaxcala Valladolid Veracruz Zacatecas Total 
Cuadro 19 Distribuci hipotética de diputados seg su poblaci 

Constituyente 1822  
Poblaci  N. Dip.*  Dip. Asignados  Partidos  
135 385  3  8  12  
20871  1  1  1  
4496  1  1  1  
42937  1  1  1  
177 400  4  23  34  
517674  10  17  28  
576000  12  7  10  
140 723  7  11  16  
1 591 844  32  28  43  
43739  1  1  1  
34205  1  1  1  
56715  1  1  1  
596 325  12  14  22  
811 285  16  14  21  
173 651  3  7  10  
3334  1  1  1  
85845  2  1  1  
394689  8  14  21  
185 935  4  7  11  
118 027  2  4  6  
6122 354  122  162  242  

Fuente: Censo de Fernando Na\'arro y Noriega de 181 Oy l.egislaci1 elt!,·tora/ m,•.ticcma. 
• El cálculo se hizo a partir de SO mil almas por diputado o sc.>brante Je :?S mil R\.-SP',,'Cto de los territorios que no alcanzaban el nero de SO mil. la regla general era un repr\.-scntante por jurisdicci previamente aceptada. 
111 Calvillo y Ávila reproducen la copia exacta de la convocatoria original. Calvillo! Rt!plÍhlka. p. 24-1. Á,·ila. Nombre. p. 219. a<> Los presupuestos con los que se elaborel cuadro no son quiméricos. El primero es la proporci de un diputado por cada SO mil almas o sobrante de 25 mil. Esta proporci. en su momento. fue enarbolada tanto por la Junta Pro,·isional Gubernativa como por la Regencia mexicana. Y no era otra proporci que la ocupada en la primera convocatoria a Cortes constituyentes de Cádiz. El segundo es relativo al censo. Es con\'icido que el censo más exacto era el de Rcvillagigcdo de 1793. Pero quien lo perfecciony actualizhasta 181 O fue 
Fernando Navarro ) Noricga. Esto explica que este timo fuera el referente obligado de toda ek-cci qu~ tuvo como base la poblaci. 
Del total de jurisdicciones, once correspondieron de manera exacta al censo de poblaci más cercano de la época ( 181 O) o tuvieron una variaci de dos diputados (para el estado de las estadísticas del momento representa una variante poco significativa). Asimismo, cuatro jurisdicciones tuvieron una variaci -a la baja o hacía arriba--de igual nero de diputados. Y cinco jurisdicciones más obtuvieron una desproporci de cinco o más diputados de lo que les correspondería bajo un criterio por poblaci. De estas timas jurisdicciones, por cierto, Arizpe no fue la más atípica. Guanajuato -entidad altamente poblada-tuvo la misma variante (cinco diputados). aunque en una direcci inversa a la de Arizpe. La jurisdicci más sorprendente, sin duda. fue la de Durango. Con una poblaci no mayor a 178 mil almas, se le asignuna representaci nominal de 23 diputados. Si el criterio hubiera sido por poblaci no tendría derecho a más de tres constituyentes 
nominales. 
¿Qué consideraciones generales pueden inferirse a partir de esta tabla contrafactual y 
sus resultados? Saltan a la vista tres cuestiones. En primera instancia. debe trascenderse la 
opini de que la primera convocatoria constituyente se armcon un criterio puramente 
territorial. Los que sostienen tal premisa soslayan, por un lado. que existía un censo de 
poblaci desagregado y susceptible de ser utilizado en la época (el censo de Navarro y 
Noriega de 181 O); por el otro, que este mismo censo fue ocupado por la Nueva Espa para 
organizar las elecciones a Cortes ordinarias entre 1813 y 1822. De otra manera. no podríamos 
explicar-por ejemplo--co se eligieron los 49 diputados que adoptaron el criterio gaditano 
de representaci por poblaci en 1821. 
En segunda instancia. los que sostienen que la elecci ·•por partidos .. es una serial 
inequívoca de una divisi enteramente territorial descuidan un hecho de perogrullo: los 
partidos también delimitan conglomerados de poblaci. Su debilidad -respecto del tránsito a 
las representaciones de ruptura-es que predominaba el elemento territorial sobre el de 
poblaci. De cualquier manera, el cuadro 19 muestra que, en su mayoría, las jurisdicciones 
territoriales no siempre fueron caprichosas en cuanto al nero de diputados asignados en 
cuanto a su poblaci. A excepci de Arizpe y Durango. siete jurisdicciones territoriales del 
norte de México -es decir. de escasa poblaci--tuvieron una asignaci proporcionada de 
representantes (California Alta, California Baja, Coahuila. Nuevo Reino de Le. Nuevo 
México, Nuevo Santander y Texas). El equilibrio no se gestmediante la distribuci equitativa de partidos, sino por la poblaci global de las jurisdicciones de provincia. Hay que entender que la fmula de tres partidos por dos diputados fue un artificio práctico para resolver las carencias licas de una divisi electoral incipiente. Guarisco ha mostrado la fuerza histica de los partidos.90 Desde el siglo XVIII, los partidos no so tuvieron una funci administrativa en donde descansaran las intendencias y los subdelegados, sino fueron verdaderas entidades "representativas". En las cabeceras de los partidos se daba la elecci de las autoridades locales más importantes, los ordenamientos fiscales, los cupos de las milicias, las cajas de comunidad -en el caso de las replicas de indios-y el punto de partida de las divisiones territoriales (ayuntamientos, pueblos, barrios y parcialidades). No es casual que la lucha por ser cabecera de partido haya comenzado en esta época. 
Por otro lado, hubo jurisdicciones de alta concentraci de poblaci que fueron restringidas en su representaci (Guanajuato y México). O por el contrario, jurisdicciones con gran poblaci que fueron "sobre-representadas·· (Guadalajara. Valladolid. Mérida y Veracruz). Por lo tanto. no so algunas jurisdicciones del centro-norte (San Luis Potosí. Durango y Arizpe) fueron favorecidas en su representaci. sino también espacios territoriales del centro-sur. A pesar de ello, la desproporci -a la baja o hacia arriba-no llegen ning caso al extremo de Durango. Desgraciadamente. los resolutivos de la J~mta Provisional no explican las razones de esta decisi. Infiero que aquí sí se cumplienteramente la hipesis de la representaci territorial. Pero no debe mirarse como un suceso aislado. El cuadro 19 sugiere que se utilizaron elementos compensatorios para el centro-norte de México. En dicha franja entraron. junto con Durango. las jurisdicciones de San Luis Potosí, Sonora, Sinaloa. Jalisco y Valladolid. Da la impresi que en el imaginario de la época había que compensar territorialmente a las zonas menos pobladas del ··país". Y en este sentido trabajaron con preceptos que validaron un cierto tipo de representaci territorial. Sin embargo, esto no omite que negaran todo referente por poblaci. 
En tercera instancia, no intento sostener que la convocatoria en discusi fuera armada con un criterio de predominio poblacional. Más bien, he querido trasmitir la naturaleza híbrida de su disefto. La proporcionalidad por poblaci de 55 por ciento de las jurisdicciones de los viejos territorios de la Nueva Espafta no es un dato menor al respecto. A 
90 Guarisco. Construcci. pp. 27. 47-49, S4. 63. 79-81. 
este escenario hay que sumar el procesamiento político del otro espacio del Imperio mexicano: los territorios de Centroamérica: Aquí se ensaytambién una representaci por poblaci. La Capitanía General de Guatemala y sus provincias anexas no siguieron el decreto de la Junta Provisional mexicana. Adoptaron el criterio de un diputado por 27 mil almas.91 La excepci estuvo a cargo de parte de Nicaragua (Le) y Chiapas que acataron la instrucci por partidos.92 La comunicaci de los 40 diputados nominales -al final so se eligieron 33 propietarios y doce suplentes-se instituyentre la Junta Provisional Consultiva de Guatemala y la Junta Provisional Gubernativa de México el 18 de febrero de 1822.93 Es decir, dos meses después que se aprobara la convocatoria mexicana (17 de noviembre de 
1821 ). Con ello, cerca de una cuarta parte más de la totalidad de los constituyentes del Imperio mexicano se eligieron mediante una representaci por poblaci. 
En materia de representaci, el punto de ruptura indiscutible se dio en las entras del congreso restituido y la convocatoria del 17 de junio de 1823 (cuadro 20). Se puede observar que México se dividien 23 jurisdicciones territoriales. La representaci tuvo una base enteramente poblacional. Se adoptla histica proporci de 50 mil habitantes por diputado o fracci de 25 mil. A su vez, los ··distritos virtuales .. se constituyeron a partir de uno o varios partidos. Uno o diversos ayuntamientos fonnaron un partido. Y. de similar fonna, los ayuntamientos dividieron sus territorios en ··secciones·· de 500 habitantes o fracci de 250. Abordaré el tema de los distritos ··virtuales'· -que no inexistentes--más adelante. Ahora me interesa resaltar el hecho de que los constituyentes mexicanos -al menos en la representaci general-lograron trascender los fundamentos de las representaciones puramente territoriales. Mucho se discuticuáles deberían ser los mecanismos compensatorios de las jurisdicciones geopolíticas con poca poblaci. Y la soluci que se propuso fue distinta a la de la Junta Provisional. Se impuls-Ramos Arizpe encabezesta cruzada--una segunda cámara constituyente. Esto es, se pensen un ··senado.. de sanci que sustituyera la "ratificaci"' o no de las convenciones estatales del modelo estadounidens~. Sin embargo, la moci fue rechazada por la mayoría del congreso 
91 A vendano, Procesos, p. 96. 91 Nicaragua adoptla convocatoria mexicana por razones de conveniencia politka. Dada su escasa poblacic."m. no le con\'enía adoptar el criterio por poblaci. El caso de Chiapas fue. desde su inicio. distinto. La Junta Provisional pre\'ique debía elegir ocho constituyentes por partidos. 93 Avendano. J>rCJcesos. pp. 96 y 99. 
restituido. La minoría, entonces, ideotra alternativa. Que el futuro congreso resolviera si 
deseaba o no integrar un constituyente bicameral. 
CUldro20 Rtprntntacl6n y divisi tltctoral 1123-1157 
Lly EntidldN Dlltrttol StcclOMI Convocatoria 17 de jooio de 1823 23 (art. 9) 50 mil h/25 mil (arts. 5y6) 500 h/250 (art. 18) Constituci 1824 (4 octubre) 19 eslados y tenitorios (art. 5) 80 mil h/40 mil (arts. 10. 11 y 14) 500 h/250 (art. 18) Constituci 1836 (29 diáembre) yLey 23 departamentos (sexta ley. arts. 1-3 y 150 mil hl80 mil (lercera ley. art. 2) Omisi electoral 30 noviembre de 1836 · decreto 30 noviembre 1836) Convocatoria 17 octubre 1841 24 entidades (art. 4) 70 mil h/35 mil (art. 3) 500 h/250 (arts. 9. 12 y 15) Convocatoria 19 diciembre 1842 Sin variaci Omite distrilaci Omisi Constituc:i 1843 (12 de junio) 24 departamentos (arts.2 y3) 70 mil h/35 mil (arts. 26 y27) 500 h (art. 147) Convocatoria 27 de enero de 1846 Sin variaci Omite distritad Omisi Convocatoria 6 agosto 1846 23 (art.7) 50 mil h/25 mil (arts. 4-6) 500 h/250 (art. 24) Ad.a de reformas de 1847 (18 de mayo) 21 estados. 3territorios y OF 50 mil h/25 mil (art. 7) 500 h/250 (ley 3junio. art. 1) y Ley electoral 3junio 1847 Deaeto electoral 13 abril 1850 Sin variaci 50 mil h/25 mil Sin variaci Convocatoria 17 odubre 1855 28 (art. 4) 40 mil h/20 mil (art. 1) 500 h/250 (arts. 10 y 23) Constituá 1857 (5 febrero) yLey 23 estados. territorio de BC. OF y estado 40 mil h/20 mil (art. 1) 500 h/250 (art. 2) orgánica electoral 12 febrero 1857 del Vale de México en suspenso 
(arts. Constilucionales 46-49) 
Fuente: Constituciones, convocatorias ydecretos electorales. 1823-1857 y o· Gorman, Bnwe. 
Tampoco pasla iniciativa. La experiencia gaditana -recuérdese que un grupo importante de 
diputados había participado en el constituyente y las Cortes ordinarias de Cádiz-. la propia 
del primer constituyente mexicano y la fmula adoptada de los poderes amplísimos fueron 
determinantes en la decisi. Los resolutivos del segundo constituyente no requirieron de 
consulta posterior alguna. No permitieron que otra instancia supervisara sus trabajos. Mucho 
menos las poderosas e impredecibles provincias. Todo estuvo programado para que sus 
resoluciones fueran realmente soberanas. Y así ocurrien los hechos. La Constituci de 
1824 no tuvo otro origen y "legitimidad'. que los otorgados por la convocatoria de junio de 
1823. 
El cuadro 20 muestra también los criterios con los que se fueron armando las 
representaciones políticas hasta 1857. Es visible el predominio del paradigma de 
representaci por poblaci tanto en las convocatorias constituyentes como en los sistemas 
ordinarios constituidos. Aunque también resaltan los períodos de excepci: diciembre d\! 
1842, enero de 1846 y 1853-1855. 
Comienzo por el primer paradigma. Los cambios en las jurisdicciones territoriales -independientemente de la forma de gobierno en funciones-no sufrieron mutaciones abruptas de 1823 a 1854. La permuta más radical se gesten la convocatoria constituyente de octubre de 1855 (28 entidades); pero poco tiempo después -1857--volvia los parámetros histicos de siempre (23 estados, un territorio, el Distrito Federal y un nuevo estado en suspenso). En contraste, las transformaciones más evidentes se dieron en el nero de habitantes por diputado. Resulta obvio que si se eleva la proporci de 50 a 80 mil habitantes el tamafto de la representaci se modifica. Esta situaci se presentdurante la transici del constituyente de 1823 y el período de 1824-1835. La cámara de diputados pasde un disefto de 130 representantes nominales a otro, con carácter ordinario. de 80 diputados. Los asambleístas de 1824 discutieron apasionadamente el punto. Los miembros de la comisi de constituci propusieron originalmente -artículo 32-una base de 100 mil ··personasº' por diputado o sobrante de 75 mil. Ello hubiera dado, seg los propios cálculos de la comisi. una asamblea ordinaria de 59 asambleístas.94 Vargas. Gez Farías y Zavala deten<lieron el dictamen.95 El primero seftalque se trataba de un asunto de economía. El erario central no 
pasaba por un buen momento y la ''federaci" debía financiar las dietas de los representantes electos. Además, habría un legislativo de dos cámaras. lo que elevaría el congreso a cerca de cien individuos. Por otra parte, le parecía conveniente disminuir la cámara de diputados, debido a que los congresos locales no contarían con hombres de experiencia en sus localidades. Era consciente que en Estados Unidos la base era de 40 mil habitantes; pero no debía seguirse en todo a aquel país, pues en Colombia el congreso operaba so con 60 diputados (los mismos que proponía la comisi). El segundo repitilos mismos argumentos que el diputado Vargas. Y el timo puso énfasis en uno de los argumentos favoritos de la asamblea: la relaci entre representaci e ilustraci. Zavala sentenci para qué se quieren muchos diputados que no sean iles al congreso. En los 
94 Mientras los estados actuali7.aban su censo en cinco aftos. la distribuci por cntidaJ que propuso la ~tlmisi de constituci f la siguiente: Guanajuato. cuatro: Interno de Occidente. dos: Interno de Oriente. dos: lnt~rno del Norte, tres; México, diez; Michoacán. tres; Oa.xaca. cinco: Puebla, ocho: Querétaro. dos; San Luis. dos: Tamaulipas, uno; Tabasco, uno: Tlaxcala, uno: Veracruz. dos: Jalisco. cinco; y Zacatecas, dos. 
Las tres intervenciones pueden consultarse en Actas ,·onsti111cio11ales me.d,·anas. sesi de 18 Je ma) o Je 1824. tomo IX. pp. 537 y 540. 
opositores al dictamen hubo diversas variantes.96 Becerra se pronuncipor una base de 50 mil habitantes, en clara conexi con la convocatoria de junio de 1823. Paz asociaba el gigantismo con la sabiduría. Pensaba que mientras más grande era un congreso mayor el "acierto" esperado. Otro argumento que refrendfue el de las inasistencias estructurales. Seg su propio cálculo, alrededor de una cuarta parte nunca se presentaba a ejercer su cargo. Mier, como siempre, usel método comparado. Aventurla cifra para Inglaterra de 600 miembros de la cámara de comunes y 500 de la cámara de los pares. De este ejemplo -inexacto o exagerado-derivla necesidad de disminuir la base a 60 mil o 70 mil habitantes. Su ideal era una representaci aproximada de cien individuos. Y para resolver el problema de las dietas, deslizla idea de que so se les pagara en los tiempos que había sesiones. Martínez (Florentino) ataclas "demostracionesº del diputado Vargas. No le parecía válido sumar senadores y diputados. Las atribuciones eran distintas. Y luego fall si se trata de economía, que la representaci del senado disminuya a un individuo por estado. 
El constituyente no pudo llegar a un nero que satisficiera a la mayoría del congreso. No obstante, ninguna voz se pronuncipor una representaci de tipo territorial u otra invenci por el estilo. De ahí, que en la sesi se haya aprobado. sin petici de voto nominal, que la '·base" fuera por poblaci. La querella por la proporci se reanuden junio de 1824, con un dictamen reformado: 80 mil habitantes por diputado o fracci de 40 mil.~7 Becerra regateel nero. Propuso una base de 59 mil habitantes. González Caralmuro hizo cuentas. Si se aprobaba la propuesta de la comisi, la cámara de diputados quedaría en 76 miembros. Menos la cuarta parte -se amparaba en el dicho del diputado Paz-quedaría un congreso real de 57 diputados. Por eso se pronuncipor una base de 50 mil habitantes. pues so así los futuros congresos alcanzarían un nero real de 92 miembros (había que descontar la cuarta parte del nominal imaginario de 122). Rej apoyel dictamen. No dijo nada nuevo. Le parecía bien el tamafto postulado por la comisi, pues sumaba senadores y diputados. Martínez, para disminuir la base, buscun ángulo distinto respecto de su intervenci anterior. El mayor nero fortalecía las comisiones del cuerpo legislativo y, al mismo tiempo, lo hacía más respetable contra los otros poderes plicos: el ejecutivo y las 
~ Los discursos de todas estas voces: Actas co11stil11cionales mexicanas. sesi de 18 de mayo de 1824. tomo IX. pp. S36-S40. q 7 Las di\'ersas intervenciones que se refieren más adelante: Actas ,·011stil11cio11e1/tts mexiccmas. sesi de 23 de junio de 1824. tomo X. pp. 4-9. 
legislaturas estatales. Mier recurrial argumento del faltismo y volvisobre su cifra mágica de los 60 mil habitantes. Ramos Arizpe relacionel gigantismo con la empleomanía: el peligro de fomentar la "colocaci de ahijados". Finalmente. Lombardo pididisminuir la base de poblaci por dos razones: el mayor nero servía de escuela política y generaba mayor respetabilidad. En pocas palabras, exigía ampliar el congreso, porque mientras más grande fuera sería más "popular". 
La propuesta de la comisi fue aprobada. No hubo petici de voto nominal. lo que indica que la votaci fue ganada por un amplio margen. El segundo constituyente pensque era mejor reducir la representaci. Proyectuna asamblea de alrededor de 80 diputados nominales. Lo acordado en el constituyente impactlos subsiguientes aftos hasta 1835.')8 
Como seftalé antes, la Constituci de 1836 tuvo la peculiaridad de no haberse constituido a partir de una convocatoria constituyente. El congreso ordinario -electo con las reglas establecidas de 1824-se autonombrconstituyente y disolviel senado para integrar una asamblea unicameral. El maniqueísmo ha \'elado la continuidad de ruptura de los creadores de las Siete Leyes. Como puede verse en el cuadro 20, se mantuvo el criterio de representaci por poblaci de 1824. La sexta ley dividia la replica en 24 jurisdicciones territoriales que denomindepartamentos. Luego fijcomo base 150 mil habitantes por diputado o sobrante de 80 mil. En suma, lo ico que emprendieron los constituyentes de 
1836 es una transformaci del piso de habitantes por distrito y no una variaci del criterio 
de poblaci en la representaci. El resultado fue la reducci del total de miembros del 
poder legislativo. José Gez de la Cortina, en 1838. lleva acabo la actualizaci amis 
cercana a la época en que se eligiel primer congreso centralista (1837). Seg este censo. la 
cámara de diputados debiconformarse por 51 diputados. La distribuci hipotética por 
poblaci es la que se presenta en el cuadro 21. Y en efecto, la revisi de las actas de 
sesiones que realizSordo indica que fueron elegidos 52 diputados nominales.IN La variaci 
es de un solo diputado.'ºº El análisis de Sordo también muestra que la asistencia promedio 
91 Sordo proporciona el listado nominal de la legislatura ordinaria de marzo de 1833 a mayo de 1834. El nero de propietarios fue 80 diputados. Sordo. Congr~so. pp. 425-427. cw Sordo, Congreso. p. 264. 100 Sordo no sci\ala la distribuci de diputados por departamento. Aunque si proporciona un listado cmnrlcto de los diputados electos a este congreso ordinario. Sordo, Congreso. rp. 4-10-442 
real fue de 30 a 32 diputados (61 por ciento). Esto constata que los asambleístas de 1836 emprendieron una refonna que deliberadamente acotel nero. 
Cuadro 21 Distribuci hipotética de diputados seg su poblaci Congreso ordinario de 1837 
Jurisdicci territorial Poblaci N. Dip.• Aguscalientes 69693 1 Californias 33439 1 Coahuila 75340 1 Chiapas 141 206 1 Chihuahua 147600 1 Durango 162 618 1 Guanajuato 513 606 3 Jalisco 679111 5 México 1389520 9 Michoacán 497 906 3 Nuevo Le 101108 1 Nuevo México 57020 1 Oaxaca 500278 3 Puebla 661 902 4•• Querétaro 120 560 1 San Luis Potosí 321 840 2 Sinaloa 147 000 1 Sonora 124 000 1 Tabasco 63580 1 Tamaulipas 100068 1 Texas 27800 1 Veracruz 254 380 2 Yucatán 580 984 4 Zacatecas 273 575 2 Total 7044140 51 
Fuente: Censo actualizaJo d~ 1838 por José Gcz de la Cortina. 
• El calculo se rcali1.tomando en cuenta la base de ISO mil habitanh."S y sobr.intc Je 80 mil por jurisdicci tcrrib>riill. •• A <k.."S~"ontándolc Tla.xcala. Puebla pan.'CC estar subvaluado en este censo. Es posible q~ se le hayan asignado cinco diputa&.1s. 
Además de la creencia mayoritaria de que un reducido nero de representantes podría 
funcionar mejor, parece que hubo otras razones para disminuir el tama del poder 
legislativo en general (no se olvide que también se bajel nero de senadores en una 
proporci de uno por departamento). La primera fue de orden econico. Existía la 
voluntad de transitar por un camino que se acercara a los preceptos de racionalidad 
administrativa de la época. La pennanencia de escasez en el erario central los obligaba a ello. 
La segunda tuvo que ver con el crecimiento natural de la poblaci. El paso de 6.1 millones (censo de Navarro) a 7 millones de habitantes (censo de Gez de la Cortina) hubiera obligado a los actores políticos del momento a actualizar la distribuci de diputados por departamento. El aumento, manteniendo la base de 1824, hubiera sido cercano al 13 por ciento. Los constructores de la primera replica tuvieron muchos errores, pero no el mal del gigantismo en el ejercicio de la representaci política. 
La convocatoria electoral de 1841 conservlas mismas jurisdicciones territoriales que la Constituci de 1836, pero cambila base de poblaci a una proporci semejante a la de 1824. Esto es, disminuyen 1 O mil habitantes el parámetro regular (de 80 a 70 mil) y elevel sobrante en una cantidad equivalente (de 25 a 35 mil). Asimismo. los autores de la convocatoria anexaron el censo de poblaci elaborado por Gez de la Cortina que. a su vez, era miembro del Instituto Nacional de Geografia y Estadística. En pocas palabras. hicieron oficial los datos previamente citados de 1838. Como puede indica el cuadro 22. se diseM un constituyente nominal de I O I diputados. A este nero hay que restar los representantes de Texas, Nuevo México y Yucatán, que habían optado por separarse de México. De esta manera, la disminuci de facto fue de I O por ciento. El intervalo real de asistentes se movientre 51 y 70 diputados (gráfico 6, capítulo 11). El constituyente de 1842 tuvo una fluctuaci real de 56 a 77 por ciento de asistentes. Lo más importante fue que el principio de representaci por poblaci se mantuvo intacto. Más a. se adoptaron parámetros muy similares a los ya ensayados desde 1824. 
Los promotores de la convocatoria de agosto de 1846 fueron, por partida doble. 
restauracionistas. En materia del censo, adoptaron el de Gez de la Cortina oficializado en 
1841. Respecto de la base poblacional. volvieron al decreto electoral de junio de 1823. La 
vieja fmula de 50 mil habitantes por diputado o fracci de 25 mil. Si se descuenta Texas. 
el criterio adoptado dio vida a un constituyente nominal de 138 miembros (la tendencia real 
de asistentes puede consultarse en el gráfico 7. capitulo 11). El ico cambio fue un 
movimiento de jurisdicci territorial. El Acta de Reformas mantuvo el mismo criterio de 
representaci que la convocatoria de 1846 (cuadro 20). La restauraci de la geopolítica de 
1824 genermayores movimientos de orden territorial. Las modificaciones fueron tanto en el 
estatus jurídico como en el nero de estados y territorios. 
Cuadro 22 Distribuci de diputados seg el censo oflclal Constituyente de 1842 
Jurisdicci territorial Poblaci N. Dip.• Aguscalientes 69693 1 Californias 33439 1 Coahuila 75 340 1 Chiapas 141 206 2 Chihuahua 147 600 2 Durango 162 618 2 Guanajuato 513 606 7 Jalisco 679 111 10 México 1389520 20 Michoacán 497 906 7 Nuevo Le 101 108 1 Nuevo México 57 020 1 Oaxaca 500 278 7 Puebla 661 902 9 Querétaro 120 560 2 San Luis Potosi 321 840 5 Sinaloa 147 000 2 Sonora 124 000 2 Tabasco 63 580 1 Tamaulipas 100 068 1 Texas 27 800 1 Veracruz 254 380 4 Yucatán 580 984 8 Zacatecas 273 575 4 Total 7 044140 101 
Fuente: Censo del Instituto Nacional de Gcografia y Estadistica. 
• El cálculo se rc.-alizsobre la base d~ 70 mil hahitnntcs por diput.tdo 
o sobrante de 35 mil. 
Por timo. la convocatoria de octubre de 1855 y la Constituci de 1857 tampoco variaron 
los principios de representaci política.101 Sin embargo. sí introdujeron transfonnaciones en 
la base de poblaci. Se erigiuna proporci de 40 mil habitantes por diputado o fracci 
de 20 mil. Asimismo, la convocatoria utilizel censo de 1841 con las adecuaciones que 
requería el mismo. Esta medida, en apariencia, fue cercana a la que se tomen agosto de 
1846 (o si se quiere a la de junio de 1823). No obstante. el cambio de las condiciones 
generales del país provocque el impacto fuera de gran envergadura. Da la impresi que los 
promotores de una asamblea más amplia en 1846 no midieron del todo las consecuencias <le 
sus actos. El cuadro 23 detalla los ponnenores de la decisi. Se trata de una tabla que 
101 En cuanto al tema de la rcprcsentacic.\n, el decreto electoral de abril d~ 1850 --que aparece en el cuaJm :?O-­no establecininguna variante rt.-spccto de la Constituci de 18,17 y sus dt.-crctos de 1848. 
compara la proporci de diputados que oficialmente debieron elegir las jurisdicciones territoriales (censo de 1841) con otra hipotética, pero actualii.ada en su poblaci (censo de 1857). Los resultados arrojan un constituyente virtual de 176 constituyentes. Este dato difiere en 21 representantes en relaci con la cifra oficialmente reconocida ( 155 diputados nominales).102 El ejercicio contrafactual no se agota aquí. Si realmente se hubiera actualizado el crecimiento natural de la poblaci --contamos con un censo de 1857, compilado por García Cubas en 1858--, el tamafto del constituyente crecería a 212 diputados. El cuadro 22 también muestra el peso político que debidarse a cada una de las jurisdicciones territoriales. Es evider:ate que algunas fueron subvaluadas y otras "sobre representadas·'. El seguimiento de este feneno requiere un estudio especifico que rebasa el interés del presente capítulo. Valga, sin embargo, subrayar que algunos puntos de la Constituci pudieron haber tenido otro rumbo. Al unísono, resulta interesante que los actores que convocaron a los constituyentes de octubre de 1841 y agosto de 1846 fueron más respetuosos del peso político de las jurisdicciones territoriales que los de octubre de 1855. Pero esto. en dado caso, es un problema de matices y de estrategias políticas. No debemos pedir a los actores histicos lo que hoy en día tampoco se cumple del todo: constituir divisiones electorales con criterios 
primordialmente técnicos. Lo principal es observar que tanto los convocantes de 1855 como los constituyentes de 1856 mantuvieron una continuidad respecto de los criterios poblacionales del pasado. 
Ahora bien, el hecho de que hayan predominado los criterios por poblaci en la definici de la representaci no debe llevamos a omitir las excepciones. Como indiqué antes, se localizan en tres momentos: las convocatorias de diciembre de 1842 y enero de 1846 y el período de 1853-1855 (cuadro 20). La primera dio origen al ··constituyente.. que fonnlas Bases Orgánicas de 1843. Como mencioné en el segundo capítulo, esta representaci fue producto de un golpe militar contra el constituyente de 1842. No pudo existir una base de representaci, dado que los '-vocales'· -la nominaci revela un estatus distinto al diputado--no fueron electos, sino designados por Bravo y Santa Anna. Sin embargo, no debe inferirse que los golpistas actuaron solos. 
102 El mo\'imicnto real de asistentes puede consultarse en el gráfico 8. capitulo 111. 
Cuadro 23 Diputados hipotéticos de 1866 seg los censos de 1841 o 1857 

Jurisdicci territorial  Censo 1841  N. Oip.*  Censo 1857  N. Oip.*  
Aguscalientes  69693  2  83243  2  
Californias  33439  1  9000  1  
Coahuila  75340  2  67 590  3  
Chiapas  141 206  4  161 914  4  
Chihuahua  147 600  4  160 000  4  
Ourango  162 618  4  156 519  4  
Guanajuato  513 606  13  874 073  22  
Jalisco  679111  17  804 058  20  
México  1389520  35  1012554  25  
Michoacán  497 906  12  491 679  12  
Nuevo Le  101108  2  144 869  3  
Oaxaca  500 278  13  499 567  13  
Puebla  661 902  17  665 622  17  
Querétaro  120 560  3  180 000  5  
San Luis Potosi  321 840  8  390 360  10  
Sinaloa  147 000  4  160 000  4  
Sonora  124 000  3  147 133  4  
Tabasco  63580  2  63596  2  
Tamaulipas  100 068  2  108 514  2  
Veracruz  254 380  6  338859  8  
Yucatán  580984  15  680 325  17  
Zacatecas  273 575  7  302 141  8  
Variantes  
Colima  61 243  2  
Distrito Federal  230000  6  
Guerrero  270000  7  
Isla del Carmen  12 305  1  
Nuevo México**  57026  
Sierra Gorda  55358  1  
Tehuantepec  82 395  2  
Texas••  27 800  
Tlaxcala  80171  2  
Total  7 044140  176  8 238 088  212  

Fuente: Censo de 1841 del Instituto Nacional de Gcogrália y Estadistica y Censo de l 857 de García Cubas. 
• Calculado sobre la oosc de 40 mil hahitantcs por un diputado o fracci de 20 mil. •• Estados perdidos en la guerra con Estados Unidos de 1847-1848. 
Al igual que el caso de lturbide con la Junta Nacional Instituyente, una parte de la asamblea disuelta pasa formar parte de los vocales de 1843. Otros -los más combativos e independientes-fueron puestos en prisi. Los convocantes integraron un listado de 92 nombres. Pero de este total, 19 rechazaron plicamente el cargo. La asistencia real de 
vocales fluctuentre 40 y 60 miembros (43.S y 60.2 por ciento respectivamente).103 La revisi de las sesiones muestra que la asamblea de vocales funcionmás como una "máquina" de hacer leyes que como un cuerpo deliberativo. Hubo muy poco debate y escasas voces independientes (Rodríguez de San Miguel la más sobresaliente). Y lo peor fue que se aprob desde el principio, que ninguna iniciativa podría ser presentada por más de tres vocales. El objetivo era que no se formaran grupos "parlamentarios'· que contradijeran el proyecto político de Tacubaya. A pesar de su origen y funcionamiento irregulares. la asamblea de vocales dio vida a una constituci republicana, liberal y de una gran complejidad en el disefto de los poderes plicos (mezcla de preceptos unitarios. federalistas y confederalistas). Y pasada la tempestad, restaurlos principios de representaci por poblaci (cuadro 20). Los parámetros fueron los mismos que adoptla convocatoria de 
1841 (base de 70 mil habitantes y sobrante de 35 mil) o similares a los de 1824 (80 mil habitantes y fracci de 40 mil). Así se eligieron dos congresos ordinarios entre 1843 y 1846. El sustento poblacional de la representaci era ya irreversible para este momento. 
La convocatoria de enero de 1846 fue distinta en su origen y en su intenci en 
comparaci a la de Tacubaya. Atamán ideun constituyente electivo -indirecto en tres 
grados--y por "clases" --definidas seg su profesi y pago de impuestos--de 160 
diputados. El cuadro 24 da un panorama preciso de su composici. A primera vista. podría 
concluirse que se trata de una propuesta corporativa. Sin embargo, el desagregado de 
"clases" muestra un panorama más amplio que la réplica estamental europea (clero. grandes 
y '-tercer estado"). El peso a las "clases"· productivas (propietarios. mineros y 
manufactureros) es de 41.4 por ciento; el de los comerciantes. 12.6 por ciento: y los letrados. 
8.8 por ciento. El gobierno (magistratura y administraci plica). 12.6 por ciento: y los estamentos tradicionales de corte hispánico (clero y ejército), 25.2 por ciento. Estas cifras. primero que nada, indican que Atamán tenía un aprecio mayor por las clases ""productivas'· -al fin descendiente y propietario de minas-como generadoras de la riqueza de una país. Si Quesnay resucitara, hubiera nombrado a Atamán epígono distinguido de las tierras americanas. Quizá por lo mismo los comerciantes -aunque necesarios en las labores de distribuci y venta-aparecieran tan so con un poco más 12 por ciento de la 
103 El promedio simple de asistentes fue de 46 vocales. Los porcentajes de fluctuack,n y el promedio simple se calcularon a partir de 38 votaciones registradas en la compilaci de Mateos. Hi.c;toria parlam,mtaria. tomo XV. 
representaci. Este escenario no podría haberse dado en el siglo XVII o XVIII de la Nueva Espafta, dado el predominio del pensamiento mercantilista del Imperio espaftol. 
Cuadro24 Convocatoria electoral de 27 de enero de 1846 
Concepto  Nero  Porcentaje  
A la propiedad rtica y urbana e industrial agrícola  38  23.8  
Al comercio  20  12.6  
A la minería  14  8.8  
A la industria manufacturera  14  8.8  
A las profesiones literarias  14  8.8  
A la magistratura  IO  6.3  
A la administraci plica  10  6.3  
Al clero  20  12.6  
Al ejército  20  12.6  
Total  160  100  

Fuente: Legislud electoral mexkana. 
Otro elemento que vale la pena subrayar es el peso de la experiencia en el gobierno. Alamán -ministro de gobierno en dos ocasiones-muchas veces expressu estimaci por los hombres templados en la práctica de gobernar. Él fue uno de los precursores de una cierta racionalidad administrativa de época que hereda figuras como Teodosio Lares o Manuel Payno. Si alguien merece el epíteto de estadista, en la primera mitad del siglo XIX. ése fue Alamán. En cambio. no tenía buena opini de los letrados; tal vez porque habían dominado la historia de los congresos pasados. Le parecían hombres que promovían teorías abstractas e ilusas. Y que a eso, al menos en parte, se debían los "extravíos.. institucionales. la inestabilidad política. las carencias del erario, la falta de orden y eficacia en las tareas del gobierno. Por timo. se observa un peso considerable a los estamentos tradicionales heredados de la Nueva Esparla. El ejército nunca fue de su preferencia. Cuando Alamán tuvo oportunidad intentbajar la proporci del presupuesto destinado a dicha corporaci y se pronuncipor la disminuci en su nero. No obstante, por una cuesti de realismo político era necesario otorgarle una cuota elevada de representaci. En cambio. el clero sí fue considerado por Alamán como el pilar por antonomasia de la unidad y las creencias de 
los mexicanos. Pero la cuota de 12 por ciento muestra que estaba muy lejos de promover la instauraci de una teocracia. 
Por consiguiente, Atamán pensaba que todas las clases eran necesarias. Sin embargo, 
las cuotas de representaci no podían ser igualitarias. Su relevancia no era alícuota en la 
sociedad. No hay duda, de cualquier manera, que este diseno de asamblea política hubiera 
tenido más semejanzas con el ideal timo de representaci política de Mili que con las 
Cortes tradicionales de Espai\a o los Estados Generales de Francia.1°" Como es conocido. la 
magistral defensa de las minorías de Mill estaba vinculada a su ··ideal.. del gobierno 
representativo. Esto es, priven él la creencia de que la representaci general debía ser una 
'"miniatura" o reproducci a escala de los diversos intereses de la sociedad.'05 El proyecto 
de representaci política de Atamán se adelant en algunos aspectos. a las ideas 
sistematizadas por Mili. Hoy en día, sin embargo, Mili es estudiado y reverenciado como un 
liberal "impoluto''; Atamán, como un reaccionario y opositor a toda forma de gobierno 
representativo.106 
Nada más lejos de la realidad. La convocatoria de Atamán no so buscque "'todos·· 
los intereses ayudaran a conformar una constituci acorde con el constitucionalismo 
consuetudinario. También impulsel carácter electivo y territorial de la representaci. Los 
156 artículos de la convocatoria detallan la clasificaci de las clases. la manera de constituir 
10" ··Bástenos obscr\'ar -sostenía Mili--que cuando el poder reside exclusivamente en una clase ésta sacri lica a 
sus intereses a ciencia y conciencia a todas las demás··. O bien: ··El sistema reprcscntatirn dchcría estar 
constituido de forma que mantuviese este estado de cosas: no debería permitirse a ning interés de clase que 
fuera bastante poderoso para i111poncrsc a la verdad y la justicia. unidad a los intereses de otr-.is cla~cs. Debería 
haber siempre un equilibri.o tal entre los intereses particulares que ninguno pudiese contar con el triunfo. sino a 
condici de atraerse a la mayor parte de las personas que cobran seg motirns más clc,aJos ~ miras más 
bastas y elevadas··. Con ello. no intento decir que la idea de representaci política de Mill y Alamán fueran 
iguales. Hay una gama de dil'crencias que no \"iene al caso discutir aquí con profunJidad. Sea suticientc 
mencionar dos. Primero de épocas y contextos histicos distintos. Alamán plantesu iJca de la representaci 
en 1846; Mili pliclas Considerado11es sobre el ge>bierno represematfro en 1861. ScgunJa: las ··mir.is más 
vastas y altas·· de Mill tenían que \'er con el principio utilitarista de legislar para el ··interés gener.ir· o el .. bien 
.. com··: mientras que en Alamán estaba asociada a la ··naci··. ~ro interpretada desde las clases 
~-ctorialmente. Me explico mejor. La corncatoria. en su articulo 148. obligaba a los representantes electos a 
hacer el siguiente compromiso: "¿,Juráis descmpei\ar. fiel. leal y patriicamentc el poJer llUe se os ha conliaJo, 
mirando en toJo por el bien y prosperidad de la naci?°. Es d1.-cir. Alamán no pcnsaha que las clases dchían 
legislar para sí mismas. sino para el ··bien de la naci··. Sin embargo. el bien de la naci pasaba icamente 
por la interpretaci de las clases. Además. existía la creencia -sin duda jcr.írquica-que el bienestar de la 
nacic.,n se originaba por la prosperidad de las ··clases-. De ahí que la ciudadanía ampliada no pudiera participar 
en la constituci de los poderes plicos. Mili. Gobif!rno. pp. 36 y 80-81. Lt!gi.'ilaci1 electoml mexiccma. p. 
109. 
ios Para una k-ctura critica y contemporánea de Mili: Beman Manin. Adam Pr.1.eworski. Susan S. Stllkes. 
··Elcctions and represcntation··. en Adam Przeworski. Bernan Manin. Susan S. Stokcs (editores). lk1110,:racy 
Acco11ntability. and Representa/ion, Cambridge Uni\'ersity Press, Cambridge. 1999. pp. 32. 
el censo ciudadano por profesi y los procedimientos específicos de elecci o "designaci" por sector.107 De la lectura de la convocatoria en su conjunto, puede inferirse un sistema electoral indirecto en tres grados para elegir a los propietarios. comerciantes, manufactureros y las profesiones literarias.1°8 Otro directo para los mineros y militares; aunque para estos timos limitado a la alta jerarquía de la milicia (generales de divisi, generales de brigada, tenientes coroneles y jefes efectivos del ejército). Uno más entre autoridades (administradores y jueces). Y finalmente, un sistema de ··designaci~\ también con destinatarios preestablecidos, de la alta jerarquía eclesiástica (arzobispos. obispos, cabezas de cabildos eclesiásticos). 
Por lo tanto, el dise de elecci no fue abierto ni general, sino por sectores y restringido. Esto es, cada clase tenía que formar el censo ciudadano que le correspondía para votar y ser votado. Sin embargo, estaba previsto que los padrones sectorizados no debieran conformarse -ni a en el caso de los propietarios-por criterios censitarios. El modelo ciudadano en que se inspirAlamán tampoco reprodujo la definici por renta anual de 1836-1841.109 Ni mucho menos recurria la experiencia de 1808.110 Más bien. venía de la Inglaterra del siglo XIX (no de los siglos XVII o XVIII). Pero además cuidaría que la ciudadanía por impuestos fuera diferenciada de acuerdo a las circunstancias de cada departamento y por clase. La cuota de impuestos fijada fue baja. Por ejemplo. los propietarios de México que quisieran ser diputados tendrían que haber pagado, en 1844 o 
1845, una CQntribuci directa anual de 150 pesos; Guanajuato. Jalisco. Michoacán. Puebla. 
106 Existen interpretaciones que han llegado más lejos. Macphcrson. por ejemplo. ha querido , enJcr la idea Je que Mill es el -precursor .. de un contradictorio y quimérico ··liberalismo socialista··. C. B. :\lacphcrson. l.n denux:racia liberal y s11 época. A I ianu Editorial. Madri~ 1977. 107 La con\'ocatoria completa puede consultarse en legis/ac:i1 electoral mexicana. pp. 9-11 O. 101 En forma explícita. la convocatoria indicaba que la elecci de todos estos ~ctor-=s era de dos grados. Sin embargo. también detalllos momentos y el lugar de procedimiento indirecto. Ahí se pucJc obser\'ar que debían elegirse electores primarios. secundarios o de distrito -uno por distrito--y éstos timos trJsladarse a la capital para elegir a los diputados constituyentes. La indicaci de dos grados. quizá. se Jeba a la Jcsasx1rki de los .. compromisarios·· respecto del modelo de Cádiz. uw Este tico lo abordaré con mayor profundidad en el quinto capitulo. 110 Parc1 una profundizaci sobre la representaci política en la Nueva Espai\a de 1808: Am>)ll. "Soberanía ... Como se vio en el primer capitulo. otro momento en el que se combim; un sistema de ··clasl-'S.. con otro d\! tipo .. popular .. fue el primer congreso constituyente de 1822. Por timo. las Bases de Organizaci Política de 
1843 también mezclaron un sistema elccti\'O con algunas restricciones "corporJti\'as" para integrar la cámara de senadores (artículos 39 y 42). "Bases de organizaci política de la replica mexicana", Tena. l.~yes. pp. 
411-412. 
San Luis Potosí, Querétaro, Veracruz y Zacatecas, 90; o el resto, 60. Las proporciones de las demás clases eran semejantes. 
La convocatoria de Alamán no se agoten la distribuci de un peso específico de representaci por clases. También buscun reparto que tomara en cuenta las jurisdicciones territoriales. El cuadro 25 sintetiza esta imaginativa vinculaci entre la cuota por clase y su distribuci territorial. Las líneas horizontales miden el peso que se dio a cada depanamento. ~as verticales, la cuota por clase. Por ejemplo, Guanajuato, Zacatecas y San Luis Potosí tuvieron mayor peso en la minería -territorial y de clase--, porque eran las zonas naturales de producci de plata y donde se ubicaban algunas de las haciendas de beneficio más importantes. México, Jalisco y Puebla concentraron la mayor parte de representantes de la clase fabril o industrial, debido a que ahí se localizaban las potencias manufactureras de la replica. La distribuci territorial de los clérigos siguila residencia de las jurisdicciones eclesiásticas. Por consiguiente, el reparto territorial fue pensado a partir de un diagntico preciso de la importanci~ de los productores, comerciantes, letrados o de las '"clases·· generales. El caso de los jueces, administradores y militares fue diferente. No tuvieron una ubicaci espacial predetenninada debido a su fonna especifica de elecci sectorial. El más claro fue el de los militares. ¿En dde situar espacialmente a un general de divisi si los cargos eran. algunas veces, rotativos o por comisi? Con relaci a los jueces -asesores. auditores o 
magistrados locales que entraban en la misma categoría--sí se otorgun juego primordial a los departamentos. De hecho, cada uno de ellos nombraría -por elecci directa-un candidato de fuera o dentro de la jurisdicci territorial. Los expedientes se enviaban a la Corte Suprema de Justicia para que efectuara el cputo final. Los ocho nombres con más votos quedaban como diputados. Asimismo, la Suprema Corte debía nombrar, entre sus miembros, a dos magistrados que completaran la cuota a la ··magistratura··. Los administradores -lo que incluía consejeros, diplomáticos, ministros. contadores. gobernadores, prefectos, entre otros-serían electos a propuesta en tema por el Consejo del Gobierno y por nombramiento del gobierno central. 
Aunque con procedimientos diferenciados, todo indica que la convocatoria alamanista no negel carácter electivo de la representaci. Tampoco el componente territorial. Lo más sorprendente fue que se buscun equilibrio entre las cuotas por clase y la distribuci territorial. Esta tima preocupaci se vio reforzada con la posibilidad de que un individuo perteneciera a dos clases al mismo tiempo.y su obligaci de admitir la representaci por vecindad. Esto es, la convocatoria -artículo 23-seilalaba que cuando un individuo fuera electo al unísono por dos clases o más tenía la obligaci de aceptar el lugar de su vecindad. 

Fuente: Convocatoria ck-ctoral de 27 de enero Je 18-'6. l.egislaci1 electoral mf!."<it°ana. 
•La convocatoria enumera la ubicaci espacial de 19 ar1.obispos. obispos y cabezas de cabildos eclesiásticos: pero no la del ··reverendo·· arzobispo de la replica. Inferimos que residía en la ciudad d~ ~léxico. •• El total de la columna horizontal no cuadra con el total esperado. Esto se debe a que los jueces. administradores y militares no tenían ubicaci territorial específica. 
La convocatoria de Alamán no so pertenecial reino de las quimeras. Se puso en 
marcha entre febrero y mayo de 1846. A lo largo de los meses de junio y julio, el congreso se 
integroficialmente. En alguna de sus sesiones. nombra t\·lariano Paredes Arrillaga como 
ejecutivo interino y a Bravo como vicepresidente. Por desgracia, no existen estudios que 
391 
expliquen co se dieron los procesos electorales por sector, qué quum real alcanzaron. ni qué proyecto de constituci y representaci pretendieron impulsar. En los primeros días de agosto de 1846 cayParedes Arrillaga. Roto el sostén militar, el constituyente dejde sesionar. Su tal de Aquiles fue la restricci a la ciudadanía ampliada, 111 No fue casual que los retractores de este constituyente por clases volvieran a la convocatoria de junio de 1823. 
La tima excepci se dio en la administraci santanista de 1853-1855. No hay mucho que aftadir. No hubo representaci por poblaci, ni por clases. Tampoco territorial. Simplemente se decretla anulaci del congreso general y la de las legislaturas estatales. Lo ico que tuvo permanencia fue la Corte Suprema de Justicia, aunque desvirtuada con la creaci paralela de los tribunales militares (la Corte Militar). Santa. Anna construyuna tiranía. De ahí la reacci amplia de grupos militares y civiles -no so el de Ayutla-contra esta forma de gobierno en 1855. 
Ahora bien, el predominio de las representaciones con una base poblacional no 
ocurride manera automática o por simple decreto. Fue una construcci gradual de cuatro 
décadas. De ahí que, en forma deliberada, haya dejado al final del apartado el tema de los 
'-distritos virtuales". Su discusi -en apariencia so de orden técnico-es primordial para 
comprender el tránsito de la representaci territorial a la de poblaci. La dificultad mayor 
estriba en descifrar como se pasdel "distrito virtual'· ( 1812-1856) al distrito uninominal 
(1857). Asimismo, no se entiende la ruptura sin reflexionar, aunque sea de manera sucinta. 
sobre el papel de los ayuntamientos y la divisi electoral en partidos. Todo el proceso 
aconteci además. en el ámbito y la "'competencia.. de las jurisdicciones locales. 
Como es sabido, la vertiginosa expansi de los ayuntamientos constitucionales no 
fue un feneno atribuible a los buenos oficios del México independiente. Annino y 
Hemández han explorado la importancia del feneno --acaecido entre 1812 y 1822-en 
relaci con la "soberanía~· y el "buen gobiemo'·.112 Pero aquí me interesa más rastrear su 
peso en la organizaci y divisi electoral de las jurisdicciones territoriales. Las actas de las 
diputaciones provinciales revelan -sobre todo las de la Nueva Espa-que la confonnaci 
de los ayuntamientos no so fue impulsado desde los -~pueblos·', sino primordialmente por 
las autoridades novohispanas. En 1820 -momento de restituci de la constituci 
111 Ver capítulo 11. 112 Annino, .. Prácticas"". pp. 17-63. llcmándcz. Tradici1. pp. 9-46. 
gaditana-ya no cabía el objetivo de apaciguar la "insurgencia". Las principales motivaciones eran de otro orden: administrativas, fiscales y de organizaci electoral. Sin la multiplicaci de los municipios de mil almas o menos hubiera sido imposible la organizaci de los primeros procesos electorales -la convocatoria a Cortes de ordinarias de julio de 1820-con un criterio poblacional. Las instrucciones de la diputaci provisional de la Nueva Espafta ~abeza de la capital de virreinato-fueron contundentes. Todo aquel "pueblo" o vecindario que alcanzara la poblaci reglamentaria debía conformar un municipio. El intendente de Oaxaca solicit-en julio de 1820-instrucciones sobre qué hacer en aquellos pueblos donde desearan establecerse como municipios y no lo fueran. La diputaci provincial le respondi 
Se acordque en todos los lugares que lleguen a mil almas se instalen ayuntamientos. como punto expresamente prevenido en la Constituci; que así en los que no lo tengan y se hallen muy dispersos. como en el caso que explica el subdelegado de Xalmitepeque. procure el seftor intendente~ supuestos sus conocimientos prácticos del país, reunir los que convenga. para ponerles ayuntamiento con arreglo a la misma Constituci. llevando por objeto principal la consel'\·aci del orden y tranquilidad plica. para lo que tendrá presente d 
• 113
censo respectivo. 
El ayuntamiento de Querétaro -todavía parte de la diputaci provincial de la Nueva Espafta--consult ''si se han de poner en los pueblos de Tolimán, Tolimanejo. Santa Rosa Huinulpan. San Pedro de la Caftada y San Francisco Galileo, que pasan de mil ahnas: pero algunos son de puros indios... 114 La diputaci respondique proceda, ··aunque sean los indios solos... El intendente de Veracruz --11 de julio-remitila consulta del comandante de Actopan si debía proceder al establecimiento del municipio de este pueblo. La respuesta fue positiva: "se acordse le conteste que respecto a que el artículo 31 Ode la Constituci no hace distinci de castas ya que en Actopan hay más de mil ahnas. pueda desde luego establecer el ayuntamiento··.115 El intendente de Guanajuato -Ria-pidiconsulta para que su subdelegado formara tres nuevos ayuntamientos: Valle de Santiago. Pénjamo y Dolores. La respuesta fue que se procediera inmediatamente.116 El intendente de Puebla expres-a través de su subdelegado en lzar-las dificultades técnicas y de orden para constituir los diversos municipios de esta regi. El problema era que el partido se componía 
113 .·ktas de la clip11te1d pro,·isio11al ele la Nue,·a Espa. sesi de 22 de agosto de 1820. p. 48. 
11 " Actaf de la cliputaci provisional de Nue,•a Espa1~ sesi de 22 de agosto de 1820. p. 48. 
115 Mtas de la dip111acipro,·isicmal de Nuem Espa. sesi de 22 de agosto de 1820. pp. 49-50. 
de 40 pueblos y pocos de ellos alcanz.aban un nero de 200 familias y '"nos les acomodaba reunirse unos a otros". La respuesta fue la siguiente: 
Se conteste a su excelencia lo haga al subdelegado de lzar, para que con\'ocando nue\'amente a los gobernadores de los indios les haga entender lo grato que será a esta superioridad y laudable en ellos su obediencia y cumplimiento del sabio y benigno gobierno decretado por la Constituci de la monarquía espaftola; que será muy extrai\o y reparable que cuando todos los pueblos a porfia se han esmerado en admitir tan il régimen, adviniéndose gozosos a la reuni fraternal de unos a otros, solamente los del partido de lzar repugnen tan dulce enlace, propio de todo ciudadano espai\ol; por lo que se espera su fidelidad y patriotismo que se allanarán a la reuni de dos o tres pueblos para formar sus ayuntamientos. poniéndose de acuerdo con el subdelegado o si les acomoda mejor con el excelentísimo sei\or intendente de la pro\'incia: que si su excelencia 
o el subdelegado consideran conveniente por razones de bien plico establecer ayuntamientos en algunos pueblos, aunque no lleguen a mil almas, formen el expediente instructivo para el Gobierno Econico de las Provincias, dando cuenta en estado a esta superioridad, y que también la dé del resultado que tengan las suaws . . • hº • 11 1 117
msmuac1ones que se 1c1eron a aque os natura es. 
Los ejemplos pueden multiplicarse. Pero lo que importa mostrar es que la rápida expansi de los municipios se debimás a la maquinaria política novohispana que al impulso espontáneo de los pueblos.118 Los intendentes y sus subdelegados, las diputaciones provinciales, las comandancias militares y los ayuntamientos preexistentes pusieron todo su esfuerzo, saber político, conocimiento de los espacios y recursos econicos para cumplir con los mandatos de lá Constituci. Su compromiso institucional no fue gratuito. Era una condici para impulsar el proyecto autonomista ligado a la elecci de Cortes. 
En paralelo a la creaci de ayuntamientos constitucionales. las diputaciones 
provinciales hicieron gestiones para lograr la ...delicada y laboriosa operaci.. de 
'-distribuci de partidos··. Aunque su definici tuvo un origen de tipo judicial (colocaci 
territorial de jueces), la prisa de su arreglo también estaba vinculada a cumplir con las labores 
electorales de 1820-1821.119 Los municipios peques o periféricos tenían la misi de 
116 Actas de la diputaci pro,•isim,al de Nuem Espa. sesi de 20 de agosto de 18:?0. p. 50. 117 Actas de la dip11tad1 pro,·isim,al de N11em Espa, sesi en septiembre (sin día exacto) d\! 1820, pp. 59­60. 118 Con esto no pretendo sostener que no se dieran casos que partieran de los pueblos a la autoridad. Pongo so un ejemplo, San Antonio Huajonapa en Puebla. El pueblo fue rechaz.ado «.-omo municipio. Lo interesante es el recorrido. Ya existía el diagn<>stico del subdelegado de la regi. lluajonapa so contaba con 200 ,·«.-cinos. Al ver que las autoridades de Puebla le negaron la constituci de su a)"untamiento. en\'iaron una ··rcprcscntad,,n·· a la diputaci provincial de la Nueva Espafta. El asunto se turna la comisi rcspccth·a. Pero era obvio que no seria favorable al pueblo. Actas de la dip11taci1 pro,·isional de ,'i11e1·a Espa. sesiones de 19 de agosto ~-13 (sin ft..~ha), Actas de la diputaci pro,,isional de N11e1•a Espa,la, sesi 13 (sin fecha). p. 54. 119 No fue casual que esta tarea haya estado encomendada tanto a la Audiencia como a una comisi<1n Je la diputaci provisional. El intendente de la Nueva Espafta. Ram Gutiérrez del Mazo. y el diputado por Puchla. 
definir el censo ciudadano y organizar la primera etapa de la votaci: la elecci de compromisarios Guntas parroquiales). Asimismo, la reuni global de compromisarios debía definirse con antelaci (lugar de concurrencia de las juntas primarias). La ··delicada y laboriosa operaci" consistía en situar la cabecera municipal o lugar de residencia de los partidos. De esta manera, uno o varios pueblos confonnaban un municipio. 120 Uno o varios municipios, un partido.121 
Aunque incompleto, el cuadro 26 resume los primeros puntos de Ilegada de la herencia gaditana. El México independiente de los primeros as adopty transformla divisi electoral de su inmediato pasado. La continuidad más evidente es la permanencia de los municipios y su encuadramiento en partidos. Las transformaciones están ubicadas en las columnas de diputados a elegir ~onstituyentes y ordinarios-y la erecci de "departamentos'\ La primera ruptura fue sustancial, porque muestra el paso de las diputaciones provinciales ~onstituidas a partir de presupuestos de orden territorial-a verdaderas representaciones locales edificadas con criterios poblacionales. El componente electivo de la diputaci provincial era fijo -siete o nueve individuos seg fuera el caso-y uniforme para todas demarcaciones de la Nueva Espa. No importaba su extensi geográfica, ni su tama en poblaci. Dicho sea de paso. el libro de Benson sobre las diputaciones provinciales no alcanza vislumbrar esta transformaci vital para el desarrollo de las representaciones políticas independientes. En contraste. desde la elecci de diputados constituyentes de los estados -salvo el caso de Sonora y Sinaloa-se observa un crit~rio por 
poblaci. Sucede lo mismo con los dises ordinarios de las representaciones locales. Los casos de Chihuahua, Guanajuato, Michoacán y Querétaro no conformaron una excepci. Los prefijos ··de'' y ·'hasta .. no implican la adopci de un criterio fijo o territorial de la representaci política. So determinan límites mínimos y máximos de inicio y futuro del tamafto de las legislaturas estatales. 
Francisco Pablo Vázquez. cncabc1.aron dicha comisi. Ac:tas de la dip11tad1 prcwisional dt! la .\"11c,·a Espa,ia. sesi de 20 de agosto de 1820, p. 39. 120 Esto explica porqué los ·•vecindarios" también buscaban constituirse en pueblos. Por ~jcmplo. Huisisila enviuna rcprc..-sentaci,\n a la diputaci pro\'incial de Zacatecas para que 1~ otorgara el estatus de pueMo. Actas de la dip111aci1 pro,·isio11al de Zamtec:as. sesi de 28 de abril de 1823, p. 137. ,i, Por ejemplo. el ayuntamiento de Metcpec -ubicado ulteriormente en estado de M~xico-fue d~signado cabecera de partido. El partido se componía del mismo Mc:tepec y tres munidpios más: Malacatercc. Almoll'~ª y Zinancatepcc. Actas de la dip111aci1 pro,·isional de N11em Espt1. sesi 17 (sin fecha). pp. 67-68. 
Cuadro26 Divisi electoral por entidades, 1823-1827 

Fuente: Constituciones estatales. 1823-1827. Enciclopedia purlamentaria. serie 111. , ol. l. tomo 2. *Estos datos son aproximados y derivados del censo de Re\"illagigedo de 1793 y la proporciím de diputados por poblaci que normaban sus constituciones locales: O.i.xaca. 411 366 (un diputado por 40 mil habitantes): Puebla. 566 443 (uno por SO mil): San Luis Potosí. 242 280 (uno por 20 mil). ••seg datos de Annino hasta el ai\o de 1821. Annino, ·-Cádiz"". p. 209. •••Datos proporcionados por Serrano. ··Reforma .., Jáuregui. Historia. pp. 86. ••••Jalisco denomina a los potenciales departamentos como cantones y a los partidos como departamentos. Nota: Alta California. Baja California, Colima. Santa Fé Nuern México y Tlaxcala sin constitucion\!s ni legislaturas por ser territorios. El Distrito FeJerJI dependiente de los poderes generales. 
Por su parte, la creaci de departamentos o "distritos·~ se compuso de uno o varios partidos.122 Pero, salvo casos muy localizados. nunca tuvieron una funci electoral. m Su misi era de orden administrativa y para fiscalizar a los ayuntamientos, jueces de primeras letras y funcionarios de hacienda plica locales. Conviene profundizar en dos estados para entender la mecánica y algunas de las particularidades de las divisiones electorales. 
El caso de Zacatecas indica que mantuvieron una representaci constituyente y ordinaria de once diputados. La divisi del estado respetlos trece ayuntamientos constituidos durante la etapa gaditana y tenninpor erigir once partidos. Aquí se tiene un ejemplo estatal con pocos ayuntamientos y donde coincide -situaci extrafta-el nero de partidos con el de diputados. El procedimiento de elecci explica la raz de este hecho. Los ayuntamientos de Zacatecas fijaban los censos ciudadanos y dividían los territorios en "secciones" (pueblos, rancherías y parroquias). En cada secci se elegía una ··mesa·· directiva (presidente, dos secretarios y testigos). Cada vecino emitía su voto -de manera cantada o por escrito-hasta llegar a un listado de diez individuos. Luego se realizaba un acta o listado por escrito de los vecinos votados. La mesa directiva ~on todo y testigos si así 
los desearan--se trasladaba al ayuntamiento con el "registro'' de votos previamente cerrado. 
En la junta electoral municipal se abrían los registros y se procedía al recuento de los votos. 
Los vecinos con más votos salían electos como electores primarios. Su nero no se 
determinaba en fonna proporcional a la poblaci del ayuntamiento, sino por un criterio fijo 
de diez electores primarios por municipio.124 Enseguida, los electores primarios debían 
trasladarse a la cabecera de partido -juntas de partido--y en esa jurisdicci se elegía -por 
medio de cédulas-a su diputado local. 
1
:?2 Querétaro par\."Ce ser la ica excepci(in. Ello se debe a la noci particular de lo que entendían por partido) departamento. Pensaron. constitucionalmente. que el partido representaba una jurisdicci má.c¡ amplia que el departamento. En este caso, el departamento equivale a lo que en la época se denomin,1 como ¡,artiJo. m Por ~jemplo. los constituyentes de Guanajuato -seg el d"'-crcto de 2 de mayo Je 1826-dividieron al estado en cuatro departamentos: Le abarclos partidos Je Pénjamo. San Pedro Picdr.igorada: Cclaya los Je Acámbaro. Apaseo Clamacuero. Jerécuam. Salvatierra. Santa Cru,.. Valle de Santiago) Yuriria: Guanajuato los de lrapuato. Salamanca. Silao; y San Miguel los Dolores, San Diego, San f elipc. San Luis la Paz. Casas Viejas y Xich Serrano, además, proporciona el dalo de que dicha dclimitaci(\n eru muy similar a las áreas de conlrul de las subdelegacion\.-S de la vieja intendencia de Guanajuato. Serrano, Jerarquía. pp. 198-199. m Si fuera el caso. los electores primarios de los ayuntamientos pcquei\os deberían trasladarse a la cabccen1 municipal o de partido. Esto con el lin de lograr la proporci de diez electores primarios por ayuntamiento. Zacalecas so contaba con dos casos de este tipo. pues las cabeceras municipales coinciJian en su ma)or parte con el nero de ayuntamientos de la entidad. 
La narraci del proceso deja dos enseftanzas. Por un lado, que muchos estados de la replica adoptaron un procedimiento electoral indirecto en dos grados y no de tres o "cuatro" -si se toma en cuenta los compromisarios como un grado más--como lo dictaba la tradici gaditana. Por el otro, que en Zacatecas dominaba la idea del partido como una circunscripci territorial más que de poblaci. Cada partido -en fonna independiente a su poblaci y riqueza-tenía derecho a elegir a su diputado para integrar la representaci general. Se gest de este modo, una fascinante igualaci territorial, pero se pospuso la proporcionalidad que conllevaba la adopci de los criterios por poblaci ya presentes en la Constituci de Cádiz. Más a, el principio de igualdad territorial de los partidos se trasladal ámbito de la representaci nacional. Cuando Zacatecas elegía diputados federales, estaba previsto que los mismos electores de partido designaran -mediante la suerte política--a tres de sus integrantes por circunscripci de partido. Los 33 electores debían trasladarse a la 
capital para elegir a los representantes federales. De esta manera, Zacatecas cumplía con los 
tres grados que le demandaban los preceptos generales --decreto del 17 de junio de 1823-y 
la Constituci de 1824. La proporci de 70 mil habitantes por diputado o sobrante de 35 
mil también se respetaba. Sin embargo, el distrito so afloraba para efectos de calcular el 
nero de diputados por estado. No existía como una realidad tangible. Los departamentos 
que se observan en el cuadro 26 eran jurisdicciones administrativas, no electorales. El distrito 
uninominal fue. en estos primeros aftos, una realidad virtual. 
El estado de Guanajuato repitiel modelo descrito, pero con algunas diferencias que 
vale la pena seftalar. Afortunadamente, contamos con la excelente investigaci de Serrano. 
Su manejo cuidadoso de momentos y cifras permite ver la transici entre la aplicaci de un 
criterio puramente territorial a otro con la inclusi de preceptos con predominio 
poblacional.125 En la primera etapa trata el procedimiento adoptado en la convocatoria a 
Cortes generales de enero de 1821. Durante dicha fase. la jurisdicci de Guanajuato fue 
divida en once partidos; nueve de ellos con derecho a un elector y Celaya y Guanajuato a dos 
por partido. Podría pensarse que el sistema adoptado era idéntico al de Zacatecas. Empero. el 
grado anterior del procedimiento revela criterios de orden poblacional. Por ejemplo, en el 
partido de Salamanca se eligieron 17 electores parroquiales (poblaci aproximada de la 
•~s Principalmente el cuarto capitulo: José Antonio Serrano Ortega. Jerar,,uí" 1erri1orial y 1ra11sidim política. G11anaj11a10, /790-/8J6. El Colegio de Michoacán. Instituto Mora. México. 2001. pp. 137-202. 
cabecera, 8 mil 500 almas), 20 del Valle de Santiago ( 1 O mil almas) y dos de Pueblo Nuevo (mil almas). Luego los 39 electores se aglutinaron en Salamanca Gunta electoral de partido) para elegir a su elector correspondiente. Y así con los demás partidos. De este modo. los quince electores de todos los partidos se trasladaron a la capital Gunta electoral de provincia) y allí nombraron a los cinco diputados a Cortes de Guanajuato. El resultado fue que se mantuvo el criterio por poblaci (un elector por 500 habitantes) en el tramo inicial del . procedimiento; aunque más adelante se perdía: los partidos tendieron a igualarse en las juntas 
de partido y la de provincia. 
El modelo de Guanajuato evolucionen la elecci del segundo constituyente 
mexicano Gunio de 1823). La diputaci provincial -aprobada por lturbide--reorganiza la 
provincia en 17 partidos: cinco nombraron a un elector cada uno; ocho. dos electores por 
cabeza; dos más en una proporci de tres electores; y los timos dos, cinco electores cada 
uno.1 26 Posterionnente, los 36 electores de partido se trasladaron a la capital de la provincia. 
Allí eligieron a los siete diputados constituyentes y los once representantes locales que 
aparecen en el cuadro 26. A Serrano le asombra que los cuatro partidos más poblados -­
Celaya, Guanajuato, Le y San Miguel--concentraran cerca de la mitad de electores del 
total del estado (16 partidos para ser exactos). Y califica el hecho como un artificio de los 
·'patricios" contra los partidos periféricos. Sin embargo, eso que él mira como un defecto o 
trato desigual de los partidos muestra el tránsito hacia una divisi electoral con base 
poblacional. La otra gran diferencia respecto de Zacatecas fue la adopci de un sistema 
electoral indirecto en tres grados para la elecci de sus constituyentes. 
Los constituyentes de Guanajuato discutieron, entre 1824 y 1826. diversos modelos 
electorales.1 ~7 El que finalmente se aprobfue muy semejante al de 1823 con algunas 
variantes (cuadro 26). Se conservla proporcionalidad de electores primarios y los de 
provincia, mas no los de partido. En este nivel se adoptun sistema de lista unifonne de once 
individuos por partido.128 De esta manera, se estableciun procedimiento doble seg el tipo 
de elecci. Para elegir los diputados locales. un método de lista por partido e indirecto en 
l:?b Todos estos datos también están tomados de Serrano. Jerarquíu. p. 173. m Las diferentes propuestas y sus argumentos pueden consultarse en Serrano, Jerarquía. rp. 182-183. ,:a El cputo final lo reali7.aba la junta electoral de provincia compuesta por el Con~jo de Gobierno ) la diputaci permanente. El nominado por ma)oría absoluta o mayoría simple quedaba como diputado. En caso 
dos grados. Esta fue la manera en que se eligieron los once primeros diputados ordinarios en 1826. El prefijo de once a quince diputados que instaurla constituci local no emullos criterios fijos de las viejas diputaciones provinciales (cuadro 26). En realidad, adoptuna proporci de alrededor de 52 mil habitantes por diputado.' 29 Lo que sí mantuvieron fue la divisi electoral de 17 partidos de 1823. En cambio, para elegir a los diputados genera.les no fue alterado el procedimiento indirecto de tres grados y se mantuvo el criterio por poblaci: un elector de provincia por cada 20 mil almas o fracci 10 mil. Esto es, el partido de Dolores, con una poblaci aproximada de 23 mil personas, tenía derecho a nombrar un elector de provincia; el de Le, con 49 mil almas, dos electores.130 En pocas palabras, se 
recobrel peso diferenciado de los partidos en las elecciones de orden nacional. 
Mas ¿qué indican los casos referidos de Zacatecas y Guanajuato? Primero que nada la variedad en las formas de divisi territorial de los estados. Lo más interesante es que las elecciones generales no escaparon a las formas específicas de organizaci de los procesos locales. En segundo lugar, sobresale el papel de los partidos como uno de los vértices de los procesos electorales nacionales y locales. En este espacio, referente a los procedimientos. se definiuna de las disyuntivas más importantes de la representaci política: el predominio de los criterios territoriales o de proporcionalidad -a tratándose de un tipo de elecci indirecta-por poblaci. Por timo, los dos casos -y a todos los registrados en el cuadro 26-revelan el carácter virtual de los distritos locales y "federales··. Desafortunadamente. no existen estudios sobre las divisiones electorales en las dos replicas unitarias ( 1836-1841 y 
1843-1845). So sabemos -por las constituciones y sus decretos electorales-que su 
divisi electoral se hizo con base en la misma fmula del pasado: municipios. partidos y 
distritos. La proyecci de este timo precepto en ambos constitucionalismos deja la 
impresi de que los republicanismos unitarios buscaron trascender el carácter virtual de la 
divisi distrital. Sin embargo. en el ámbito· local hubo regresos notables. Me refiero. en lo 
particular, a la idea de las 'juntas departamentales" ( 1836-1841 ). Este tipo de representaci 
local -la nominaci de junta dice mucho desde el principio-fue básicamente una vuelta a 
de empate. procedía la suerte política (artículos 58. 59 y 60). "Constituci del estado de Guanajuato", l:."nddopedia parlamentaria, serie 111. vol. l. tomo l. pp. 4-'9-450. t:?~ El cálculo lo realicé con base en el censo de Navarro )' Noriega de 181 O. Seg este censo. la poblacit1n de Guanajuato era de 576 mil habitantes. 130 Serrano, Jerarquía, p. l 85. 
las diputaciones provinciales de Cádiz. Establecieron una representaci fija y unifonne de siete individuos para cada departamento sin que contaran las diferencias de poblaci (articulo 9, sexta ley). No hay duda en este ámbito. Predominun criterio de representaci territorial. En la segunda etapa del republicanismo unitario no se dieron mutaciones notables en esta materia. Las Bases Orgánicas de 1843 so flexibilizaron el principio, pero no lo cambiaron: por cada departamento, un mínimo de siete vocales y un máximo de once. 
La restauraci federalista de 1846-1853 modificlos criterios tanto de orden local como los de representaci general. Repuso los principios de la Constituci de 1824 con las modificaciones que ya he descrito anteriormente. Pero tampoco conocemos gran cosa sobre la divisi distrital. De ahí que no pueda seftalar, con la precisi deseada, cuándo comenzel tránsito del distrito virtual al distrito uninominal. Lo que queda claro es que los constituyentes de 1856 incluyeron este cambio en su disefto de representaci. Ello represent en materia electoral. la más notable aportaci del constituyente de 1856. El estudio de Carmagnani y Hemández configura la ica referencia historiográfica que reflexiona sobre la importancia del tico y, a la vez. muestra evidencias de su ejercicio práctico.131 Concluyen que el paso al distrito uninominal impacta la representaci política de México en. cuando menos. tres aspectos. Primero, sobre el crecimiento constante del nero de electores primarios en el juego político. Segundo. en la reorganizaci y menor peso de las comunidades locales -pueblos y ayuntamientos-en los ejercicios electorales de carácter nacional. Y tercero, en la mayor autonomía de los distritos -juntas electorales de distrito--frente a las capitales estatales. Por mi parte. aftadiría que dicha autonomía no so golpelas comunidades locales y los cacicazgos ubicados en las capitales de los estados. sino transformlos fundamentos de la representaci general y la elecci del presidente de la 
replica. Me explico mejor. La divisi electoral por distritos uninominales supuso el siguiente recorrido: un pueblo o más, un ayuntamiento. Uno o varios ayuntamientos. un partido. Y uno o varios partidos. un distrito. La excepci obvia fueron las capitales de los estados, donde en un solo municipio cabían varios distritos. De hecho. la Ley Orgánica 
131 Marcclllo Carmagnani. Alicia Hcmández Chávez. ··La ciudadanía orgánica mexicana. 1850-1910ºº. en l lih.fa Sabato (coordinadora). Ci11dadanía política y formaci de las naclo11tts. Perspe,·tim.'i hisl.i,·a'i df! .-lmtJ,.ica la1i11C1. Fondo de Cultura Econica. El Colegio de México. Fideicomiso Historia de las Am~ricas. México. 1999. pp. 386--'01. 
Electoral de 1857 previno este caso. Sin embargo, fuera de esta excepci, el camino nonnal fue el anterionnente descrito. La Ley Orgánica diseft además, un sistema electoral indirecto en un grado y establecique los paquetes electorales fueran entregados desde el distrito ­mesa directiva de la junta--a la cámara de diputados federal. El resultado fue la desaparici de las juntas electorales de los estados (o seg el caso, de las legislaturas locales) como colegios electorales y una relaci directa de los distritos con los poderes generales. En pocas palabras, por primera vez se federalizaron los distritos. Y por primera vez, los estados -encargados legalmente de su divisi electoral-no pudieron mantener el carácter virtual de los mismos. 
A asi, la cuesti que sigue sin revelarse del todo es ¿co resolvieron "técnicamente"' los estados el tránsito del distrito virtual al uninominal? La respuesta a esta pregunta so se puede contestar con la realizaci de estudios específicos en algunos estados de la replica. Tal escenario rebasa las expectativas del capítulo. No obstante, quisierc1 dejar asentado que la clave de este arcano puede situarse en la construcci histica de los partidos y su conversi a distritos. Mi hipesis la baso en el caso de Puebla. Su divisi electoral no ha sufrido cambios abruptos desde Cádiz hasta la actualidad.132 A pesar de ello. circunscribo mi reflexi a la primera mitad del siglo XIX. Annino ha revelado que Puebla cre entre 1812-1822, 172 municipios. En diciembre de 1825, momento de sanci de la primera constituci del estado, se conservla misma proporci de ayuntamientos agrupados en 25 partidos ( cuadro 26). En 1861, etapa en la que se restituyla replica federal, la constituci local contemplla existencia de 145 ayuntamientos bajo la circunscripci de 21 distritos electorales (en 1880 se incrementa 174 municipios en 21 distritos).133 Si se comparan las cabezas de partido de 1825 con las cabezas de distritos de 
1861 se halla una gran similitud. Esto significa que el insumo central de los distritos fueron los viejos partidos. El partido, de esta manera, nunca fue so un límite territorial. Debisu existencia a la conjunci de un conglomerado de comunidades -pueblos-en donde compartían nexos de lengua, costumbres, religi y a de ··infraestructura·· (\'ercdas. caminos, comercio, iglesia, entre otros). Al unísono, seguramente debisopesarse el 
m Actualmente. Puebla cuenta con 217 municipios y 26 distritos uninominak-s locales o quince federales. m Constituciones políticas de Puebla de 1861 ~-1880. Historia del co11gre.m del estado. Tribunal Superior de Justicia. Puebla. 1993. 
reconocimiento de la jerarquía de los ayuntamientos por su riqueza y valor histico. La pequeftez y dispersi de poblaci de algunos partidos se compenscon su gran extensi territorial. Las pérdidas de distritos y electores que el estudio de Carmagnani y Hemández observan para la segunda mitad del siglo XIX pueden tener parte de su explicaci en este precedente. México no fue Francia, que en 1790 dividisu territorio simétricamente en 83 "departamentos" electorales. 134 Las jurisdicciones mexicanas optaron por constituir a sus distritos a partir de los partidos preexistentes. Seguramente, la sumatoria de partidos por distrito fue uno de los pocos mecanismos compensatorios de poblaci para balancear el "excesivo" peso territorial de los mismos. A así, lo que importa es que trascendieron la idea del partido o distrito en su carácter puramente territorial. El recorrido de este apartado muestra que muy pronto pensaron al partido en su doble dimensi: como entidad territorial y de poblaci. El equilibrio técnico -a no logrado hoy en día-es una exquisitez de la era contemporánea. 
Tres modelos de representaci 
El acento en los levantamientos, el cuartelazo, la asonada militar, los golpes parlamentarios y los repetidos movimientos en el poder ejecutivo esconden la pennanencia de las representaciones mexicanas de la primera mitad del siglo XIX. Pocas veces se repara en el hecho de que los levantamientos militares terminaron, en su mayoría. en una convocatoria constituyente (cuadro 27). Las convocatorias electorales no so buscaron constituir a la naci (darle estructura política al Estado y "legitimidad .. al gobierno en funciones), casi siempre fueron de carácter electivo y con la participaci de un censo ciudadano predetenninado. La ica excepci, como se ha apuntado atrás, fue la convocatoria de 19 de diciembre de 1842. Pero muy pronto, las Bases Orgánicas de 1843 restauraron las representaciones ordinarias. La convocatoria de 27 de enero 1846, a pesar de ser sectorial y por clases, tampoco omitilos procedimientos de elecci. Todas las demás convocatorias no so fueron de ruptura en su origen. sino también en sus productos constitucionales. A nadie se le ocurri por ejemplo, un disefto de representaci en donde los diputados fueran 
u.a Edmund Burke. Textos políticos. Fondo de Cultura Econica, México. 1984. p. 191. 
vitalicios.135 Lo usual fue que la cámara de diputados se renovara cada dos arios. Por lo tanto, las representaciones en México no so fueron electivas. sino operaron bajo los presupuestos de rotaci (periodicidad) y regularidad. Entonces, ¿de dde surge el enfoque que ve en las representaciones hispanoamericanas un modelo de ··antiguo régimen·· u oligárquico? La paradoja es que una buena parte de los publicistas mexicanos de la época se quejaban de lo contrario. Mora -libre de la sospecha de ser un pensador ··reaccionario·' como Alamán-se quejde la igualdad mal entendida que sedujo a sus contemporáneos. Lo mismo confundían al sabio que al ignorante, al juicioso y moderado con el inquieto y bullicioso. Y que esta equívoca percepci de la ''igualdad absoluta" -que liaba la justa defensa de la ··igualdad legal" con la igualdad política-los había llevado a extender los derechos políticos ··hasta las timas clases de la sociedad".136 
La sensaci de vivir en el '"exceso democrático"' no so fue atribuible a pensadores como Mora. Venía, primero, de la avanzada Constituci de Cádiz en materia de derechos políticos y. posterionnente, de su refonnulaci americana. No debemos confundir la discusi en torno a los derechos ciudadanos con la de los procedimientos de elecci (indirectos, directos, lista completa, lista incompleta. entre otros). En el espacio hispanoamericano. lo que predominfue un sistema de ciudadanía amplia-muy cercano a la igualdad política masculina--con procedimientos de elecci restrictivos. El método electoral emula un embudo. Las representaciones políticas americanas no fueron restrictivas por el lado de la ciudadanía. si por el filtro de los procedimientos electivos. Además. se dieron muchas variantes y transformaciones en el curso de las cuatro décadas referidas en el cuadro 27. La constante, sin embargo, fue el distanciamiento -constitucional y de ensa)OS prácticos-con los paradigmas '·oligárquicos'·. Lo primero que debe comprenderse d~ la ciudadanía es su carácter análogo a una moneda y sus dos caras: la que configura el derecho político de votar y la que incluye los requisitos para ser votado. Ambos lados son 
imprescindibles en la discusi de toda representaci política. 
IJS Aunque so para sus cámaras altas. francia e Inglaterra si tenían un componente ··ari~locr.itico .. ) ,·italido. En el continente americano. Chile también. 136 El ideal de Mora erc1 un tipo de representaci que combinara lllS principios censitarios y por renta. Tamhién estaba en contra de los procedimientos de elecci indirectos y la definici de la ciudadanfa por los estaJos. Los detalles de su propuesta: Mora. Obra.,; ,·umpletas. Obra pnlitic-a. rnl. l. tomo l. pp. 386. 389, 390. 393 ) 
395-399. 
Cuadro27 Requisitos para ser diputado y procedimiento de elecci 
1823-1857 
Conceoto  Ser ciudadano  Otros reauisitos orincioales  Procedimiento de elecci  
Convocatoria 1823  18 ailos/vecindad y  25 ailos/,·ecino con residencia de  Indirecto. tres grados  
( 17 de junio)  residencia en  7 ailos  (Arts. 12-79)  
ayuntamientos (Arts. 14­ (Art. 69)  
16)  
Constituci 1824  18 ailos/vecindad y  25 ailos/\'ecindad de 2 ailos o por  lndin:cto. tres grados  
(4 octubre)  residencia en  nacimiento en el estado/los no  (Art. 16)  
ayuntamientos  nacidos en temtorio mexicano. 8  
(Convocatoria 17 junio  de vecindad y renta anual de mil  
1823. Arts. 14-16)  pesos o bienes raices de 8 mil  
1>CSOS (Ans. 9-10)  
Constituci 1836  21 ailos 18 siendo  30 ailos/,·ecindad/  lndin.-cto. tres grados  
(29 diciembre)  casado/renta anual de cien  renta anual de mil 500 pesos  (Ley 30 no\'iembrc  
y Ley eh."Ctoral 30  pesos ( Primera ley art. 7 y  (Tercera ley. Art. 6)  Art.,;, 11-10)  
noviembre 1836  Ley 30 noviembre 1836.  
Art. 6)  
Convocatoria 18-' 1 ( 17  18 aftosf"modo honesto de  25 ailos/,·ecino con residc:ncia de  Indirecto. tres ~dos ( An.,.  
de octubn:)  vivir.. (An. 8)  2 ailos/rcnta anual de mil SOO  12-S·O  
pesos  
(Art. SS)  
Convocatoria 1842 (19  92 ,·ocales nombrados por el  Por designaci  
de dici~bre)  gobierno en tumo. de acuerdo a  
•·su ciencia y oatriotismo ..  
Constituci 1843 (12  21 ai\os 18 siendo  30 ailos/,·ecino y residencia de 3  Indirecto. tres grc1Jos  
de junio)  ca.~o/renta anual de 200  ailos/renta anual de mil 200  (Dccr~to electoral de 19 Je  
p.-sos (posibilidad de  l)\!SOS ( Art. 28)  junio de 18-'J. Ans. 1-2!i)  
disminuci seg las  
legislaturas locales)  
(Arts. 18)  
Convocatoria 1846 (27  25 ailos/requisitos de  JO/haber pagado sus  Mixto. indin."Cto dos y tres  
de enero)  .. clase .. (Art. 6)  contrihucion\.-s directas  grados. directo y asignaci  
(proporcional seg su .. clase .. y  (Arts. :?S-1-'8)  
deoartamcnto) (Arts. 6 y 2S-l-'K>  
Convocatoria 1846  18 ailos/vccindad y  2S ai\os/,·ecino con residencia de  lndin.-cto. tres grados (Ans.  
( 6 de agosto)  n.'Sidcncia en ayuntamiento  7 ai\os (An. 6-i)  8-74)  
(Con\'ocatoria de 17 junio  
de 1823. Arts. 14-16)  
Acta de refonnas 1847  20 ailos/ .. modo honesto de  2S ai\os/en ejercicio de los  Voto directo tlpcional (an.  
(18 mayo)  vivir..  den.-chos ciudadanos  1K). F.n realidad. inJirectll \:O  
y Ley electoral de 3  (Art. 7)  (Art. 7)  tres grados rara diputados  
junio de 1847  (Ley; junio 1847  
Arts. 1-11)  
Convocatoria  18 ai\os/modo honesto d\!  2S aftos/cstado scglarf'posecr un  lndirec10. tn:s grados (An.,.  
17 octubre 1855  vivir (An. 9)  capital. giro o industria honesta  8-58)  
que le produzca con que  
subsistir ..  
(Art. 46)  
Ley orgánica cl1.:ctoral  21 ti 18 siendo casado/  25 ailos/\'ecino de la  Indirecto. un grado  
1857  ..modo honesto de \·ivir ..  entidad/estado seglar  (Arts. 3--'2>  
(12 febrero)  (Art. 7)  (Art. 33)  

Fuente: Constituciones. convocatorias y decretos electorales. 1823-1857. Endclopedia parlamentaria. serie 111. vol. 1, tomo 2. 
En el México del siglo XIX, la distinci adquirila denominaci de ciudadanía activa (derecho a votar y ser elegido como elector) y ciudadanía pasiva (derecho a ser votado). En este apartado, me concentraré en la ciudadanía pasiva y su vínculo inherente con el tipo de representaciones surgidas en el periodo tratado. 
A partir de esta relaci, junto con la lectura del cuadro 27, pueden sintetizarse tres modelos de representaci política que operaron en el México de la primera mitad del siglo 
XIX: el fundamentado en el "modo honesto de vivir''.. el de renta anual -que no debe confundirse con el censitario-y "por pago de impuestos" .137 
Por el modo honesto de vfrir 
El primer modelo se caracterizpor un sistema indirecto de tres grados con una ciudadanía pasiva y activa definida por "el modo honesto de vivir'' ( 1823-1835. 1846-1853 y 1856­1857).138 Como he seftalado antes, dicho sistema fue. en general. una herencia de la Constituci de 1812. No obstante, la convocatoria de junio de 1823 fue más radical en la definici de los derechos políticos. Eliminla distinci de castas -tanto en su calidad de almas como la de ciudadanía--y dejsuspendido el requisito de alfabetizaci hasta 1830. En este sentido, los primeros constituyentes mexicanos erigieron una de las legislaciones más avanzadas del mundo respecto de la ciudadanía. El decreto electoral de junio de 18::!3 no so validlo legislado por el segundo constituyente mexicano. Fue la base para la realizaci de los procesos electorales ordinarios hasta 1835. El recorrido de exigencias seguía dos pasos (cuadro 27). Por un lado. el de ser ciudadano. donde los elementos definitorios. como en cualquier lugar del mundo. se circunscribían a una edad determinada ( 18 as cumplidos en 
137 La intervenci del diputado Márquez. en el segundo congreso constituyente. aclarla diferencia entre los 
preceptos ccnsitarios y el principio por renta. El requisito Je propiedad no era para que d"mostrarJn que puJían 
subsistir. sinu para sustentar un arraigo que rellcjara •·amor al orden y la justicia ... l.a c~igencia de una 
determinada cuota de renta anual. en cambio. garantizaba que tu, ieran ··trahajo e industria de que subsistir··. 
Actas constit11do11ales me.Ticanas. sesi de 21 de mayo de 1824. tomo IX. p. 612. 
138 El voto casi uni\'ersal masculino adoptado en este ano. so contenido por un cierto tipo de sirvientes 
domésticos. contr.ista con los derechos de ciudadanía en Inglaterra. Como es sabido. los parlamentarios ingleses 
de esta época apenas debatían la superaci de la ciudadanía ccnsitaria por la más tlcxiblc de "º tcLTC1tio11 
witl,0111 repres~ntution. Las exclusiones del lado de la ciudadanía activa las trataré con mayor profundiJaJ en el 
quinto capitulo. 
este caso) y el lugar de nacimiento.139 La singularidad americana se centren los requerimientos de vecindad y residencia. Por el otro, el filtro para ser representante: aumento de la edad a 25 aftos y ser ·'natural" del lugar o bien vecino con residencia de siete aftos. 
No voy a desarrollar los hallazgos de Cannagnani en esta materia. Ahí está su trabajo germinal que abriuna nueva perspectiva de entender el feneno de la ciudadanía en Hispanoamérica.140 So recordaré que en México -la idea comienza a ser trabajada para distintos espacios americanos--no hubo una sola noci de ciudadanía. En realidad, fue dual: la que se constituyen el ámbito de los poderes centrales o federales y la fundada por los estados o departamentos. O si se busca ser más preciso. La ciudadanía que realmente estuvo en ejercicio fue definida por los municipios y comunidades vecinales. de acuerdo a valores cualitativos y de orden moral (prestigio, honor, riqueza, pennanencia y arraigo). Por lo tanto. deseo explorar otra dimensi del tema: la evoluci "constitucional .. de la residencia y la vecindad y sus vínculos o impactos en la representaci política. 
Es posible, como sostienen recientemente Carmagnani y Hernández. que los principios igualitarios de la vecindad y la residencia tuvieran sus raíces en el siglo XVII l.•~• Sin embargo, como preceptos constitucionales aparecen por primera vez en el Imperio espaftol de 1812. La querella se remonta, precisamente, al recurrente debate de la representaci americana y la de los metropolitanos en Le y luego Cádiz. En el ámbito de las Cortes. la medida implicun agravio más a los americanos (artículo 91 de la Constituci de Cádiz). Se abriel riesgo de que los representantes americanos a Cortes recayeran en peninsulares. La exclusividad de nacimiento les hubiera cerrado toda posibilidad de representaci desde ultramar. Sin embargo. los americanos lograron compensar el '"ultraje.. con la altísima garantía de ··vecindad con siete aftos de residencia··. La discusi local, la de las diputaciones provinciales, siempre se dio bajo otros presupuestos (artículo 330). No simbolizun agravio a los americanos. Por el contrario, fue un mecanismo para resguardar la correspondencia entre los ··representantes" locales y los problemas de las jurisdicciones territoriales. 
13') No tomo en cuenta aquí las exclusiones. Este tema también lo trataré en el siguiente capítulo. Adelanto que no fue muy distinto a lo que ocurría \:notros pa(ses europeos en la época. 140 Carrnagnani. ··Territorios". pp. S9-70. Otro de los primeros acercamientos al tema: Hernández. Tradici. 
r.r.-32-38. 1 Carmagnani, .. Ciudadanía·". pp. 371-40-I. 
Los requisitos de ciudadanía pasiva de Cádiz pasaron intactos a la convocatoria de 1823. Su uso tuvo un sentido distinto al de los espaftoles metropolitanos. Allá tuvo el propito de mermar el peso de la representaci americana. En México fue un instrumento de las provincias para garantizar que los constituyentes electos defendieran los intereses territoriales. El predominio de los elementos confederalistas en la Constituci de 1824 halla parte de su explicaci en la dura exigencia de la convocatoria de junio de 1823: el cumplimiento de ser vecino y residente por siete aftos. 1" 2 
Los constituyentes de 1824 mantuvieron intactos los requerimientos para ser ciudadano, pero variaron el de vecindad (dos aftos) y eliminaron el de residencia.1°'3 La justificaci que dio Ramos Arizpe resume, en ese entonces, las raíces profundas que tenia la vecindad en México: 
Aunque hemos sido gobernados trescientos ai\os por espai\oles despicamente. sin embargo es preciso con tesar que su legislaci6n tiene un fondo de leyes sabias y excelentes: es así que ellos fueron déspotas nuestros. más de hecho. que de derecho: por consiguiente si los sei\ores preopinantes ignoran cuál es el derecho de n.-cindaJ. cuál 
14
el de ciudadano. y lo demás que desean saber. estudien aquél cigo y lo sabrán. " 
Y en efecto, Guarisco ha puesto al descubierto la doble hnaturaleza... --cultural y política--del vecino en el siglo XVIII novohispano.145 El vecino de parroquia. sin importar el grupo social de origen, era considerado como parte del vecindario. Esto no so le dio un sentido de pertenencia a la comunidad, sino lo dotde una existencia formal ante los gobernantes. O dicho en otros términos, le pcnnitiadquirir un estatus para participar activamente en la política. La participaci variaba seg el partido y la ··replica de indios" en cuesti: temas -propuestas por los viejos del lugar y el gobierno saliente-y voto de los ·'principales"; cabildos abiertos; elecciones indirectas con cobertura proporcional 
142 La \'ecindad. en forma similar a CáJi1.. estu\'O por encima del nacimiento. Los com ocantes de 1823 dctenninaron que si se diera el caso de un representante electo por dos pro,·incias al unisono. subsistiría la Je! avecindado (artículo 70). 
143 
La comisi de constituci originalmente contemplotros r~-quisitos: 25 ai\os cumplidos. ··hahcr siJl, por siete ai\os ciudadano de los estados de la federaci, con residencia actual en el estado que elige. o haber nacido en él aunque resida en otro ... También debían cubrir alguna Je las siguientes opciones: ··tener propicdaJ raí1: de un valor de mil pesos. o ··tener renta. usufructo. oficio que le produzca 500 pesos anuales. o ser profesor de alguna ciencia·· (artículo 35 del proyecto constitucional). A los extranjeros se les exigiría: r~sidcncia de siete ai\os y ocho mil pesos. Los americanos: cuatro mil pesos y rL-sidencia de cuatro ai\os (artículo 36). Por otro laJo. se tenía pensado darle preferencia a la elc..-cci por nacimiento sobre la de residencia (articulo 37). Actas co11stit11cio,u1/es mexicanas. sesi de I de abril de 1824. tomo VIII. p. 8. 144 Actas co11stit11donc1/es mexica11e1s. sesi de 19 de mayo de 1824. p. 566. 
de electores seg el tamafto de los pueblos; principio de rotaci en los cargos; y oficios menores por designaci. De esta manera. el var mayor de 18 aftoso cabeza de familia. al distinguirse del ''vago o mal entretenido'\ adquiría derechos -políticos. sociales y religiosos-­pero también obligaciones: cesi de trabajo y contribuciones para la comunidad. Guarisco concluye con una tesis sugestiva. El vecino, como categoría política, se halla ante la tensi de un proceso doble. Por una parte, de integraci religiosa y cultural que tiende a vincularlo a otros grupos sociales; por la otra, de participaci política que no elude la distinci o la jerarquía de su estatus social. La distinci se gestaba a partir de su estado ··civir', sexo, virtudes morales y ..riqueza'". No resulta extrafto, por lo tanto, que los constituyentes de 1824 aprobaran la vecindad porque -también dijo Ramos Arizpe-era una cosa ··conocida de todos" y su deber consistía en dictar leyes que regularizaran el --derecho de naturaleza··. Las otras exigencias aprobadas de vecindad (ocho ai\os), renta anual (mil pesos) o censitaria (bienes raíces con valor de 8 mil pesos) no deben confundir al lector. Fueron reglas exclusivas para los extranjeros. O si deseamos considerarlas. entonces debemos ver en ellas un acto de flexibilidad en la representaci política y no un principio restrictivo. En cualquier 
lugar del mundo -así lo disponía la propia constituci gaditana en su artículo 96-lo normal era excluir a los extranjeros de alguno o todos los cargos de tipo electivo. Por lo tanto, la exigencia ordinaria radicen la persistencia de la vecindad y la anulaci de la residencia. Esto también se exprescomo un acto de flexibilizaci de los ..candados·· territoriales. pero no tanto para suprimir su requerimiento. La distinci entre residencia y vecindad todavía cuesta trabajo descifrarla. Ambos requisitos estaban hechos de tiempo. La diferencia consistien que la vecindad era más dificil de cumplir. dado que implicaba un reconocimiento probado de arraigo y reconocimiento de la comunidad: mientras el residente so tenía que contar con un domicilio por el período de tiempo que marcara la ley. 
El resguardo territorial no so abarcla dimensi nacional. En el anexo 111. se puede observar una reproducci o extensi de este precepto en las jurisdicciones territoriales.1"'6 La primera opci para ser diputado era haber nacido en la entidad o como se 
,,.s Guarisco, Constr11,·ci1, pp. 48. 82-83. 120 y 158. 
"6 El anexo contiene informaci adicional sobre la forma de elecci de los tres poderes plicos. No incluyo su análisis en este apartado porque desviaría la atenci del lector respecto del tema central. Sina como precedente para futuras evaluaciones de co los estadc.,s elegían a sus distintas autoridades de gobierno y el 
decía en la época, "ser natural del estado". No obstante, la restricci a los "foráneos" -casi en todos los casos ''mexicanos" de otros estados--pasaba por el cumplimiento de la vecindad y/o la residencia. El espectro de posibilidades fue amplio. En siete entidades de la replica se exigiuna vecindad que iba de uno a cinco aiios (Chiapas, Chihuahua, Durango, Michoacán, Querétaro, Sonora y Sinaloa y Tamaulipas). La sola condici de residente, un estado por el lapso de tres aftos (Guanajuato). La combinaci de vecindad con residencia de dos a cinco as, nueve estados (Coahuila y Texas, Zacatecas, Jalisco, Oaxaca. Puebla. San Luis Potosí, Tabasco, Veracruz y Yucatán). Y por timo, la representaci "por contribuci de impuestos'· y sus requerimientos anexos: censitarios, ··por renta anual" o ejercer una industria il, tres casos (Nuevo Le, Yucatán y Veracruz respectivamente). 
Esta apretada síntesis muestra que el modelo de representaci censitaria no fue una opci a lo largo de la primera etapa republicana. El caso de Nuevo Le obedece a un modelo por impuestos que debe distinguirse del censitario (más adelante volveré sobre este paradigma); mientras que Yucatán y Veracruz sí contemplaron directamente algunos presupuestos censitarios, pero como una opci entre otras. De inmediato. Yucatán adila alternativa, no dificil de cumplir, por renta anual de 400 pesos; Veracruz, la de ·'ejercer una ciencia, arte o industria il". Esto quiere decir que los instrumentos por excelencia. para salvaguardar el arraigo y los intereses territoriales, se situaron en la condici de vecindad y rt:sidencia. No en el modelo censitario de la Inglaterra de los siglos XVII y XVIII. '"7 O la 
impacto que turn en el diseilo de los poderes locales. Adelanto. nada más. que se reproduce el disl'''º nacilmal de poderes legislativos fuertes con ejecutivos débiles. 1·" Desde luego. no pretendo sostener que fuera un tema ajeno al imaginario doctrinal y constitucional Je los tratadistas y políticos mexicanos. Rej propuso en 1824 un sistema directo y ccnsitario para la representaci general. En los ailos 30. diversas legislaturas estatales -Querétaro. Veracru1~ México. Nuern l.e. Puchla ) Michoacán--enviaron iniciativas para adoptar un régimen ccnsitario en la cámara de diputadtlS. Ninguna de ellas lu\'O acogida. Mora. en los mismos ailos~ pugnpor un sistema mixto de rcnt.a anual y ccnsitario par.i la ciudadanía pasiva. R~j logr en 1842. que la constituci de Yucatán aprobara un sistema ccnsitario par.i ambas cámaras dd legislativo local. El Otero de 1842 -en doctrina-defendiuna noci de ciudadanía restrictiva: que supieran leer y escribir y renta anual de 150 pesos para el caso de la ciudadanía acliva y ccnsitaria resp<.-cto de la ciudadanía pasiva. Sin embargo. los mismos defensores del voto de la minoría -lo que incluyal propio Otero-optaron a nivel constitucional en pro del modelo de representaci por "renta clccth a anual" (mil 200 pesos). En contraste. los que abogaron por el \'Oto de la mayoría no propusieron restricciones de ning tipo. En el dictamen de compromiso. la minoría gancon el presupuesto de una renta anual de mil 200 pesos: pero la otra fracci tuvo éxito en que se exceptuar.i a los letrados. La primera enmienda fue votada por 40 diputados contra 16; la segunda. 37 contra 22. En 1846. aquel grupo de la minoría. Otero y Lafr.igua por ejemplo. cambiaron de parecer: primero con la vuelta a la convocatoria de agosto de 1846 (Lafr.1gua sostiene que fue "autor" de la misma) y luego con lo aprobado en 1847. En ambos casos se rescatel principio mooclo del .. modo honesto de vivir". 
más cercana influencia de México: algunas de las entidades estatales de Estados Unidos .. que se regían por parámetros censitarios.148 
La definici de la representaci por el "modo honesto de vivir" sufriun par de interrupciones entre 1836 y mediados de 1846. Sin embargo. a partir de 1847 volvipor sus fueros. Se adoptun sistema indirecto de dos y tres grados (dependiendo del cargo en cuesti) y una vuelta ampliada a los derechos políticos otorgados desde la convocatoria de junio 1823: la liberalizaci de los sirvientes domésticos como parte del censo correspondiente. Al mismo tiempo, se fue instaurando un novedoso sistema de listas diferenciadas en las juntas electorales. El objetivo: lograr, aunque sea de manera indirecta. que las "minorías" tuvieran acceso a la representaci política.149 El período en que funcioneste sistema se prolonghasta 1853. En 1856-1857.. se dio un regreso a los preceptos de 1823 y las reformas de 1847-1853, sin la inclusi del original método de los electores de minoría. 
En relaci con la vecindad y residencia se viviun efecto pendular: una continuidad de requisitos de 1841 a 1845, su derogaci total entre 18.¡7 y 1853 y un regreso de largo aliento a partir de 1857. La primera continuidad se dio con la convocatoria constituyente de 1841. Aquí se exigia los constituyentes ser vecino con residencia de dos aftos. Es decir, un parámetro cercano -no idéntico--a 1824. La diferencia consistien el mayor peso que se otorga la residencia sobre la vecindad. Los mismos constituyentes de 1842 no pudieron escapar a su reglamentaci; aunque hubo voces -la de Femando Ramírez y el voto de la comisi de mayoría--que buscaron su cancelaci en la representaci general. Llegaron a sostener -supuestamente con el ejemplo estadounidense-que era necesario .. federalizar .. la ciudadanía, lo que implicaba trascender la noci de extranjería de cada uno de los representantes de los estados por la de igualdad o pertenencia a un solo "'cuerpo de naci'". aso La mayoría del congreso no siguiesta enmienda radical hasta sus timas 
'"ª Erika Pani. ··Ciudadanos. cuerpos, intereses. Las incertidumbres de la representaci. Estados Unidos. 1 776­1787-México, 1808-1828. Historia Mexica11a. mi. LI 11. N. 1. julio-septiembre. 2003. pp. 65-115. 1" 9 El sistema fue propuesto por Otero en 1842 y sancionado constitucional monte en 18-l7. Su ml.-cánica serj tratada en el siguiente capitulo. ,so A nivel doctrinario. uno de los primeros publicistas que plantela ··federJli.zad .. Je la ciudaJania fue Mora. En abril de 1830. escribiun editorial en el que alirm ··Que deba existir un dcm:ho de ciuJaJania Je la replica distinto al de los estados. es una cosa muy clara: la ciudadanía. no es otra cosa que el derecho de , ·07 activa y pasi\a. y así como a cada estado le toca designar las condiciones nl.-cesarias rar.i que sus miembros hayan de disfrutar de ella. de la misma mancrJ corresponde a la federaci hacer se exijan las que repuh:n convenientes para la ocupaci de sus puestos y la elecci de sus poderes. Para ser presidente o \"iccprcsiJ~nlc. diputado o senador al congreso general. ministro de la Corte Suprema de Justicia. etc .. etc .. se exige por 
consecuencias. Sin embargo, persistila idea en lo general. El constituyente de 1842 aprob-por 37 votos contra 22--el requisito de vecindad obligatoria a los departamentos que no contaran con más de tres diputados. Además, si se diera que un diputado fuera electo por dos departamentos al mismo tiempo debía privilegiarse la vecindad sobre el lugar de nacimiento. En pocas palabras, sancionaron una vecindad de '·excepci.. circunscrita a los departamentos más pequeilos en poblaci. Esto muestra, una vez más_ la originalidad de los constituyentes de 1842. La mayoría de sus diputados se sentían representantes de la naci y no de sus jurisdicciones territoriales. Y pensaron que esta creencia tendría que prolongarse en las futuras representaciones ordinarias. El golpe parlamentario de Bravo y Santa Anna anulla intenci de facto. Los vocales de las Bases Orgánicas de 1843 no so restauraron los candados territoriales, sino los volvieron más onerosos: mantuvieron el requisito de vecindad y elevaron el de residencia de dos a tres arios. Es interesante que los impulsores del republicanismo unitario reforzaran los elementos territoriales de representaci general. Si n ello se suma la parte del senado electo de la misma manera que en 1824. significa que no debemos ver en las formas de gobierno unitarias una cancelaci total de las autonomías 
regionales. 
En agosto de 1846 se restaurla convocatoria de 1823. lo que implicrecurrir a la afteja exigencia de vecindad con residencia de siete arios. Lo curioso fue que los diputados que emanaron de esta convocatoria derogaron todo vestigio de vecindad y residencia al sancionarse el Acta de Reformas de 1847. La transfonnaci de Otero --en 1842 todavía partidario de una representaci por renta anual-simboliza el cambio de una generaci completa. Se vislumbra un -·gesto de desconfianza .. -semejante al de Constant o Mill--tanto del lado de los representantes como del que los selecciona (votantes y electores). La incertidumbre de los requisitos_ sea de orden territorial o por renta anual, los empujal menos malo de los sistemas: la apuesta a la "aristocracia del sabd-: 
Porque nunca puede darse una raz -sostuvo Otero en el dictamen de reformas--que justiliquc más bi\.'n una cuota que otra ... Porque estimando una cuota como garantía de moralidad e indcpcndenda. para 4uc fuera justa sería necesaria \'ariarlas. respecto a las diversas profesiones y de las diferentes localidades de la replica. lo 
condici necesaria ser ciudadano en el ejercicio de los derechos de tal; ahora bien. ,.que.: ciudadanía es ésta. la de un estado o de la replica? 1':otoriamentc la segunda. pues la de un estado. por la naturaleza de la cosa. no puede tener efecto sino n..-spccto de él y dentro de sí mismo··. Mora. Obra completas. Obra politim. ,·ol. l. tomo l. pp. 386-387. 
cual sería tan embarazoso, que seria imposible ... Que se pongan todas las condiciones de elegibilidad que se quieran, que se exija una edad madura. una profesi respetable, una renta coda, la ,·ecindad o el nacimiento en determinado lugar. ¿Por ventura, todos los que re.en estas cualidades serán buenos para diputados?¿ Y los pueblos habrán de elegirlos porque las tienen? ... ¿Quién no conoce que se pueden encontrar demagogos 
151
frenéticos con todos los requisitos de elegibilidad?
Esta vez, Otero no estaba solo. La continuidad cualitativa de los constituyentes de 1842 y 1847 -Otero, Lafragua, Ceballos, Comonfort, Espinosa de los Monteros. Herrera. Muftoz Ledo, Riva Palacio, De la Rosa, entre otros-y la mutaci del grupo de los modernos en materia de representaci explican el resolutivo. En cierta fonna. consumaron y llevaron al límite lo aprobado en 1842. Bajo este nuevo esquema fueron electas las representaciones ordinarias de 1847 a 1853. 
El constituyente de 1856 reactivel debate de la vecindad y la residencia. El proyecto de dictamen, además del tradicional requisito de ser ciudadano con 25 aftos cumplidos. introdujo la exigencia de ser residente a secas y sin menci alguna en relaci con la vecindad. Es decir. un requerimiento suave que no indicaba el nero específico de as de residencia. Sin embargo, la intenci era delegar su definici a los estados. La moci desatuna verdadera guerra de posiciones en diversas etapas del constituyente. La primera comenzen septiembre de 1856. García Granados, Zarco, Villalobos. Balcárcel. Anaya Hennosillo, Prieto y Ramírez alzaron su voz en contra del dictamen. Las tres intervenciones que mejor situaron el debate fueron las de Zarco, Prieto y Ramírez. Zarco efectuun largo alegato sobre la necesidad de resguardar la '"igualdad política·• en la representaci: ..todo ciudadano es elector y elegible".152 Todo aquello que atentara contra este principio lo considercomo "antidemocrático". Los electores debían tener la libertad absoluta de elegir a quien desearan. La anulaci de las restricciones de vecindad y residencia habían tenido tan buenos resultados que ellos mismos eran producto de la irrestricta libertad de la ciudadanía en sus derechos políticos. Y a así. los electores escogieron. en su mayoría. a sus vecinos como representantes. Lo más importante de su intervenci lo situen la equívoca asociaci entre el federalismo y la vecindad. En su opini, lo ico que provocaba era que "el sentimiento mezquino del provincialismo" sustitu(jl al sentimiento ··grandioso de la 
151 Acta ele reformas de /8./7. sesi de 5 de abril de 1847! pp. 693,697 y 699. m Zarco. Historia. sesi 26 de septiembre de 1856, pp. 521-523. En otra inter\'cncit\n. Zarco hizo notar la contradicci de la comisi al defender la residencia ligada al federalismo y pugnar por la supresi del senado. Además. que la vecindad y la residencia no generaban mérito o capacidad por sí mismos (pp. 55.J-557). 
unidad nacional". Además, hizo notar que existía una ambigdad legal en la definici de la 

vecindad y la residencia. El discurso de Prieto aftadique la libertad electoral no excluía la 
representaci de los estados, pero sf les exigía el mérito. Asimismo, que era necesario 
trascender el molde aldeano de la representaci: 
Es menester no olvidar -sentencique el congreso de la uni no tiene que ocuparse de intereses locales. sino de expedir leyes generales, de los objetos todos que expresa la constituci: } que el localismo en los congresos no produce buenos resultados. Los diputados de Puebla. por el interés de los fabricantes. se opusiemn a la libertad del comercio, perjudicando a todo el país. Hoy mismo la numerosa difutaci del estado de México 
1 3 
se opone, sin atender a los intereses generales, a la erecci del estado del Valle.
Ramírez abordel punto en ténninos similares a Prieto y Zarco.154 El federalismo 
aprobado ya distinguía la representaci general de la concerniente a los estados. Para cubrir 
la primera fonna estaba prevista la ··representaci nacionar·; a la segunda correspondían las 
legislaturas locales. La vecindad y la residencia castigaban la capacidad. el mérito y los 
"intereses generales" sobre los particulares. 
La defensa del dictamen estuvo a cargo de Olvera, Moreno, Mata y Castada. Todos 
ellos vincularon a la vecindad y la residencia como condiciones necesarias para constituir 
una replica federal. Lo otro, llega decir Olvera. sería promover una replica centralista. 
Vale la pena reproducir la crica completa de Zarco respecto de la intervenci de Moreno, 
pues proporciona algunas de las claves para comprender la diferencia entre la vecindad y la 
residencia: 
El Sr. Moreno desea que el articulo exija la vecindad y no la residencia. porque la primera es lija y pcmmncntc y la segunda variable y casual. Se abstiene Je entrar al fondo de la cuesti. porque teme que sea odioSt, lo qw: huy que decir en defonsa del aniculo. Pero es un hecho evidente que desde que el .-\eta de Reformas suprimilos requisitos de nacimiento y ,ecindad. los estados han sido muy mal rcprescntaJos en los congresos. ) los cargos de diputado han sido el monopolio de los rc..asidentes de la capital. empci\aJos en ccntr.ili,.arlo todo. hábiles en la intriga. y enemigos de la federaci. Cuando todos los ciudadanos pucJ3n ser electos por cual"luicr estado. las elecciones se hacen en personas que nadie conoce. en las que rccomicnJa el gobierno general. ~ en Jalisco ha llegado esto hasta el punto de haber nombrc1do un colegio electoral, a que el orador pcrteneci a un empleado fallido a quien recomendaba el general Arista. Está. pues. por que se exija I? \'ccinJaJ. ) no la 
ºd . 1 d' d d li . . d I d. · 'I ·J Is:,
res1 enc1a. porque os 1puta os e ucra. sm ser v'--cmos e 1strito. son en e res, entes. 
m Más adelante desdibujla crc..-cncia de que la simple \'Ccindad y residencia produjeran talento y patriotismo por sí mismas. Luego puso como ejemplo -hasta cierto punto con ,·eneraci,,n-el nombre de Otero. El cual aportlo mejor de su pensamiento constitucional con un nombramiento del Distrito Federal y no Je su natal Jalisco. Zarco. f/istoria, sesi de 26 de septiembre de 1856, pp. 532-535. 15" Zarco. Historia. sesi de 26 de septiembre de 1856, pp. 5-17-550. ,ss Zarco, llistorla, sc..-si de 26 de septiembre de 1856, pp. S19-520. 
Dos cuestiones sobresalen del discurso de Moreno. Primero. que no era lo mismo exigir la residencia que la vecindad. Sin decirlo explícitamente. el carácter "'fajo y permanente" de la vecindad pasaba por el reconocimiento de la comunidad. Y dicho reconocimiento, construido en el tiempo y por valores morales, nunca se perdía. En contraste. la residencia tendía a ser "variable y casual". Un simple domicilio bastaba para saltarse el reconocimiento del distrito o el estado en general. De esta manera, todo vecino tenía que ser. en alg tiempo de su vida, residente del lugar de su elecci; pero no todo residente lograba siempre obtener el reconocimiento de ser vecino. El tiempo de estancia -consustancial a ambos preceptos en discusi-no era material suficiente para obtener la carta de \'ecindad. La segunda cuesti que resalta es la presunci de un desvanecimiento del resguardo territorial en las representaciones generales a partir de la supresi de los requisitos de vecindad y residencia en 1847. Esto me lleva a suponer que el sentido profundo de la propuesta del dictamen de mayoría -Arriaga también comulgcon dicha exigencia­buscaba recuperar lo perdido en las representaciones de su inmediato pasado, pero sin perder el espíritu de compromiso que caracteriza sus miembros. La selecci de la residencia -candado más suave de arraigo-no fue un acto de ingenuidad constitucional. Por el contrario, quiso anticiparse a la previsible reacci de las posturas antagicas. Sin embargo. casi nadie quedcontento. Una buena parte de diputados --poco menos de la mitad del congreso-impulsla instauraci de ambos principios. Y otro grupo no comulgaba con 
ninguna restricci. Al iniciar la votaci del artículo 60 -que tenninen el 56 constitucional-se pidisu divisi en partes. La segunda, correspondiente a la residc!ncia, fue modificada por la comisi dictaminadora (Arriaga, Olvera y Mata). Adoptaron la moci de Moreno. En lugar de so cumplir con una residencia indefinida se elevel requisito a ''ser vecino del estado -no del distrito--que hace la elecci··. Arriaga. ya sin tapujo alguno, justificla medida. Repitiel vínculo entre vecindad y federalismo. asociado al ejemplo positivo de Estados Unidos. Además se suma la critica del Acta de Reformas que, seg él, "acabcon la representaci de los estados... Los dos Degollado su sumaron al cambio. El extenso discurso del padre -además autor ulterior de la LOE-ejerciun gran poder de convocatoria. No so ligla defensa de la vecindad al federalismo, sino advirtique Francia no tenía este tipo de restricciones porque había optado por un sistema centralista. 
La libertad electoral que predicaban diputados como Prieto, Ramirez y Zarco so producía representantes •·aristocráticos". Lo más importante de los preceptos defendidos era que fomentaban la rotaci de los cargos y preservaban la "igualdad de condiciones·' en materia de ciudadanía pasiva. Seg su censo, México contaba con 8 millones de habitantes en 1856. Dada la proporci de diputados por distrito aprobada previamente, calculaba que los futuros congresos estarían conformados por 200 representantes y participarían en su elecci. 16 mil electores primarios. Con tal movimiento, no cabía aferrarse a promover la permanencia de unos cuantos nombres. Hombre práctico al fin, Santos Degollado hizo hincapié en encontrar un mecanismo legal que permitiera pasar de la residencia a la vecindad: 
Entiendo, sei\or, que seria muy conveniente determinar desde ahora que la vecindad se adquiere por una 
residencia continua de dos ai\os. por lo menos, para que el que haya tr.isladado sus intereses y familia con 
ánimo de morar: de tres ailos para el residente que haya mudado solamente sus intereses o su familia. y de cinco 
ai\os para el que no haya trasladado más que su persona: pero ya sea que la comisi fije desJe luego las reglas 
por las cuales sepamos co se adquiere y co se pierde la vecindad. ya sea que se deje esto para que sin a Je 
materia a una ley secundari~ siempre será cierto que la exigencia del requisito de vecindad equilibra 
perft.-ctamentc el sufragio pasivo y lo distribuye con igualdad entre todos los ciudadanos. 156 
Sus recomendaciones prácticas, sin duda innovadoras, no fueron retomadas. Pero su inteligente defensa de la vecindad sepulttoda posibilidad a sus retractores. El nuevo dictamen fue aprobado con una proporci de dos a uno (54 contra 25). 157 La votaci nominal revela que se sumaron a esta causa voces tan diversas como Auza. Baranda. Castafteda, Cendejas. Degollado (Santos), Gamboa, Guzmán. Díaz González, Cortes Esparza. Moreno, Langlois. Olvera y Vallarta. entre otros. No podían perder. En este punto, hubo convergencia de los diputados que, en el anterior capítulo, adscribimos a las franjas azul. amarilla y a de parte de la anaranjada. Quizá ¿por eso no aceptaron las ··adiciones.. ulteriores de Zarco y Anaya Hermosillo. Ambos 6 { representantes buscaron flexibilizar el criterio de vecindad con las opciones de nacimiento y residencia. La alternativa por el lugar de nacimiento tuvo una buena recepci. En una primera ronda lograron dividir al congreso a la mitad: 40 votos por su aceptaci y 40 en contra; en la segunda, fueron derrotados por 41 
156 Zarco. /listoria. sesi de 1 de octubre de 1856. p. 546. m Actas oficiales d~ /857. sesi de 2 de octubre de 1856, pp. 395-396. 
diputados contra 38.158 Por su parte, la adici por residencia fue desestimada por 59 votos contra 23.159 
Varios meses después -como también he selado en el tercer capítulo--los nleos duros de Castafteda y Arizcorreta se desarticularon u optaron por no asistir al constituyente. A finales de diciembre de 1856, se dio la primera lectura de la Ley Orgánica Electoral. El 20 de enero de 1857 se tenninla discusi. A los siete días de este suceso, se fraguun intento de revertir la exigencia de vecindad. Un grupo de diputados -encabezados por Zarco, Ramírez, Castillo Velasco, entre otros-demandque se anulara todo lo aprobado en cuanto a la vecindad. Es decir, tanto la resoluci del mes de octubre (artículo 60 constitucional o 56 final) como la parte correspondiente a la LOE (artículo 33 final). 160 Prieto fundamentla petici con un intenso discurso. Alegque debía enmendarse lo aprobado en un ··momento de pasi". También dijo que mantener el principio de vecindad sería condescender con el "retroceso". Y se preguntaba: 
¿Qué quiere decir esa libertad, no so limitada, sino restringida'? ¡.Se organi1.a la libertad'? ¿Se legisla sobre la libertad? ¡,Co puede hacerse semejante cosa'? ¿.Co se organi1.a la \'ida'? Decía E. rclletan.-DejanJo vivir.--¿Co se organiza el aire? Dejándolo volar.--¿,Co se organiza la inteligencia'? -Dejándola 
161
funcionar. 
Luego fue más lapidario: "la vecindad sin ilustraci. la vecindad sin filosofia. la vecindad sin estudio, cría caciques déspotas--. No podía entender co la mayoría del congreso había preferido la vecindad sobre el mérito. la vecindad sobre el arraigo de los propietarios. la vecindad sobre el lugar de nacimiento. La falta de tiempo exigía a los impugnadores una rápida estrategia. Ya no les interesaba debatir. Los argumentos en pro y en contra estaban más que discutidos desde septiembre de 1856. Solicitaron una dispensa de trámite. Con asombro, los solicitantes recibieron un voto mayoritario de 44 votos contra 37 (anexo IV). 16:? Esto implicun crecimiento exponencial de los diputados que estaban dispuestos a liquidar la exigencia de la vecindad: de 25 diputados en octubre de 1856 a poco 
151 Ambas votaciones: Actas ojiciale.'í de /857. sesi de 3 de octubre de 1856, pp. 398-399. is9 Actas oficiales dt! /857. sesi de 3 de octubre, p. 399. 160 Algunos nombres que firmaron esta proposici: Zarco. Prieto. Castillo Velasco. Ramírcz. Del Río. Gar~ia Granados, Mariscal. entre otros. 161 Zarco, Historia. sesi Je 27 de enero de 1857. p. 570. 162 En el anexo IV se listan los movimientos de nombres en comparaci a la época de aprohaci de la mcJiJa. También las subsiguientes votaciones sobre el mismo tema. 
más de 40 a finales de enero de 1857. Pero dado que no alcanzlas dos terceras partes de la asamblea presente, fue insuficiente para lograr la dispensa de trámite. Luego se preguntsi debería admitirse a discusi en lo futuro, con el fin de enviarla a la comisi respectiva. La votaci fue, esta vez, 41 diputados a favor y 41 en contra. La mesa directiva consultsi debería repetirse la votaci en la siguiente sesi. La cámara resolvique no. Entonces, la mesa declardesechada la proposici. Prieto reclamel procedimiento. Con ironía. criticque la mesa considerara que 41 votos en contra era más que 41 votos a favor. Guzmán, presidente de la mesa, le recorda Prieto el reglamento interior. Le indicque toda iniciativa podía ser admitida a comisi cuando lograba el voto de la mayoría. Que 41 de 82 diputados presentes no era mayoría y que por ello se desechla proposici. Ramírez insistisobre el empate de la votaci. Cendejas y Guzmán repitieron su mismo razonamiento. La mesa. finalmente, cedien someter a votaci si persistía la resoluci de desecho. Por 45 votos contra 37 se declarsubsistente el trámite. Con esta resoluci. la vecindad se convirtien 
un condimento que acompa a toda la segunda mitad del siglo XIX. 163 
En paralelo al desarrollo de la vecindad y la residencia. deben discutirse los distintos 
tipos de procedimiento de elecci adoptados en el período a discusi. La hegemonía del 
método indirecto en Hispanoamérica esconde las transformaciones propias de los espacios 
americanos. El primer momento de cambio se dio con el paso de Cádiz ( 1812-1822) al 
congreso convocante de México (1823). Aquí se gestuna transfonnaci cualitativa que. la 
mayor parte de las veces. pasa desapercibida: la eliminaci de los ºcompromisarios··. Debe 
recordarse que la constituci gaditana aprob aparentemente. un procedimiento indirecto en 
tres grados. No obstante, el sistema resultmás restrictivo por la inclusi de los 
compromisarios --figura intermediaria entre el ciudadano y el elector primario--. que eran los 
encargados de elegir a los electores primarios. En los hechos implicla adopci de un 
sistema indirecto de cuatro grados. El congreso mexicano de 1823 eliminde tajo a los 
compromisarios. Los constituyentes de 1824 heredaron la enmienda que se prolong-para el 
caso de los diputados generales-a lo largo de toda la primera mitad del siglo XIX (cuadro 
27). 
163 En varias ocasiones. se intentsu anulaci. tlexibilizaci o ··fcderali1.aci .. ( 186-1. 1867. 1869. 1877. 
1878. 1880-1881 y 1911 ). Pero so se logrcon la reforma política de 1917-1918. Diario dtt df!bates d,: la cámara de diputados de estos aftos. Véase también: Carmagnani. ··Ciudadanía"\ pp. 38:?-401. 
A pesar de ello, la conservaci de los tres grados y, sobre todo.. la ubicaci espacial de los mismos se convirtieron en el dique por antonomasia de la representaci política mexicana. Ya lo he dicho atrás, el sistema tendía a operar como un embudo. La base de la ciudadanía comenzaba con amplitud --para otros en "exceso"-y luego se reducía en cada grado terminado. En el ámbito nacional, y a pesar de la exclusi de los compromisarios, la vigencia del traslado de los electores de partido a las capitales territoriales no alteren forma sustancial el paradigma de Cádiz.16-i Sin embargo, no se puede sostener lo mismo en la esfera de los estados. Puede constatarse, en la misma fotografia del anexo 111, los distintos procedimientos adoptados en el interior de la replica. Elecciones de tres grados: México. Michoacán. Nuevo Le. Oaxaca, Puebla, Sonora y Sinaloa. Elecciones en dos grados: Chiapas. Coahuila y Texas, Jalisco, Querétaro, San Luis Potosí, Tabasco. Tamaulipas y Yucatán. Elecciones en dos grados combinado con el sistema por lista de partidos: Guanajuato. Y estados que dejaron la definici de los grados a una ley ulterior secundaria: Chihuahua, Durango y Veracruz. El hecho de que nueve estados -cerca de 50 por ciento de 
las entidades-haya bajado a dos grados el sistema electoral indica dos cosas. Primero. la ruptura temprana que las entidades de la replica emprendieron en materia de procedimientos respecto de la Constituci de Cádiz. Segundo, y más importante. ahora es más fácil entender porqué fueron posibles las reformas electorales de 1847. 1850 y 1857.165 Aunque so para el orden local, una buena parte de los estados acotaron el embudo de los procedimientos. El cambio tuvo un alto impacto en las representaciones políticas tanto de orden local como general. Sabemos que la ruptura no fue progresiva. La primera replica unitaria uniformel sistema indirecto de tres grados en todos los ámbitos de orden electivo. Infiero que en el breve período de las-Bases Orgánicas la situaci no se transform Sin embargo, el levantamiento de agosto de 1846 no so restaurla Constituci de 1824. sino también las constitucionales locales conformadas entre 1823 y 1835. Las variantes introducidas entre 1847 y 1853 prepararon el terreno para la gran reforma de 1857, que introdujo un sistema indirecto en un grado para todos los poderes plicos. 
•~ Cannagnani. ··Ciudadanía"". pp. 378-382. 165 Me retiem a la elecci de los senadores por electores primarios, el presidente de la replica por el sistema mixto de electores primarios y el principio de un estado un \'Oto )' la disminuci a un grado de los tres poderes plicos a pan ir de l 8S7. 
Por renta anual 
El segundo modelo se caracterizpor sostener una continuidad -válida icamente para la elecci de la cámara de diputados-respecto del sistema indirecto en tres grados y una ciudadan(a por renta anual (l 836-1845). Ello supuso variaciones de consideraci sobre los derechos ciudadanos con relaci a su inmediato pasado. La noci de ciudadanía sufricambios por ambos lados de la moneda. Por el lado de la ciudadanfa activa. el constituyente de 1836 exigique el censo en edad de votar, además, cumpliera el requisito de una renta anual de cien pesos. El requerimiento adicional no fue censitario. Lo que se pedfa era una renta ganada por el ejercicio del trabajo acumulado de un afto. De cualquier manera. el nuevo diseflo seguramente terminpor reducir a amplios sectores de la poblaci. Sin embargo. y por el tamafto pequefto de la cuota, parece que la intenci de fondo era trascender el ambiguo y escurridizo "modo honesto de vivir'' del pasado sistema electoral.166 En cambio, por el lado de la ciudadanfa pasiva la exigencia fue más fuerte. Para ser diputado general tuvo que cubrirse una renta anual de mil 500 pesos en 1836 y mil 200 a partir de 1843. Pero el hecho que no se exigiera ser propietario muestra, de nueva cuenta, la relativa flexibilidad del criterio. Bastaba tener una profesi o cualquier otra forma lícita de ingresos (arrendamiento, comercio, periodismo, burocracia, entre otros) para cumplir el requerimiento. El ser propietario de alguna tierra o alg bien e inmueble so era una posibilidad de obtener la renta fijada. El sistema. en efecto, alcanza excluir a algunas capas de profesiones con bajos salarios; mas no fue lo suficientemente alto para descartar a sectores como los ·'letrados'·. Ello explica que el constituyente de 1842, por ejemplo, haya contado con figuras sin recursos holgados como Otero. En otro capítulo, ya se mencionque su caso no fue excepcional. Noriega calcula que cerca de 40 por ciento de este constituyente estuvo integrado por "letrados".167 La misma tendencia acompafta los congresos ordinarios de 1843 a 1845. El verdadero cambio de las Bases Orgánicas respecto de 1836 se ubica en otro lado: el compromiso con los poderes territoriales. Esto es, de un requisito de vecindad suave e indefinido en 1836 a otro de vecindad y residencia de tres aftos en 1843. Resulta interesante 
166 l.a discusi de esta idea, sin duda polémica. la abordaré en el quinto capitulo sobre ciudadanía. 167 Noriega, Comtil11yente. p. 125. 
que la exigencia territorial fuera más elevada en la replica unitaria de 1843 que en la constituci confederalista de 1824. 
Por pago de impuestos 
El tercer modelo ya ha sido comentado en detalle anteriormente: el ideado en la convocatoria de Atamán de 1846. Esto es, aquel sistema que lo mismo combinprocedimientos de tipo indirectos con directos, una ciudadanía restringida por sectores y, sobre todo, una representaci política por "clases" censada a partir del ··pago por impuestos". Está claro que no puede tomarse como un verdadero modelo de representaci. El hecho de que haya tenido un solo ensayo, con un estatus de constituyente y su carácter trunco no lo hacen acreedor. en un sentido estricto, a la denominaci de modelo. Sin embargo, tuvo a su favor que no so fue una idea, sino un proyecto consumado. Además, he mencionado que hubo un estado. el de Nuevo Le, que le dio un lugar en su disefto constitucional. Ambas situaciones indican que no debemos ver en la representaci alamanista un paradigma imaginario. A lo ya discutido en el anterior apartado, so quisiera aftadir la siguiente idea. Más allá de los '-excesos'· restrictivos en materia de ciudadanía, la propuesta de Alamán legun delicado equilibrio entre la proporcionalidad de contribuciones directas y los departamentos. La cantidad de pago exigida realmente fue muy pequefta. Lo cual revela que a en el momento más restrictivo de la representaci política en México, los políticos y tratadistas mexicanos se alejaron del modelo censitario. En ning congreso mexicano predominaron los 
propietarios. Siempre representaron una minoría. Quil.á ello explica la reacci de Atamán en 1846. Aunque no propuso necesariamente un constituyente d~ propietarios, quiso favorecer a las ·'clases'· que se dedicaban a las '-actividades productivas ... La larga tradici de la representaci por el '·modo honesto de vivir.. y la gran alianza militar de agosto de 1846 sepultaron las ideas innovadoras del conservadurismo mexicano. Nunca más volverían a plantearse en la historia futura de México. 
El voto por diputaciones 
El voto por estados fue suscrito por primera vez por los federalistas estadounidenses en 1787. Su ica funci era la de servir de mecanismo alterno en caso que el presidente o el vicepresidente de la replica no alcanzaran la "mayoría" (absoluta) de los electores.168 En México se dio un desarrollo paralelo o propio del voto por estados. Aquí se le denomin''voto por diputaciones" y tuvo como fundamento más hondo la soberanía natural de los "poderes territoriales".169 La idea de una soberanía preexistente a toda forma de constituci, lleva las '·asociaciones parciales" -las provincias--a crear una forma específica de representaci política que le diera igualdad en el conjunto. El origen constitucional de esta propuesta -todavía como un recurso de coyuntura--comenzen el primer constituyente mexicano. Me refiero a la "representaci" -ya comentada en el primer capítulo--de los 53 diputados provincistas de mayo de 1822. 170 En la "representaci" exigieron a lturbide y los demás grupos del congreso participar en los cambios de la Regencia. El método propuesto: el ··voto por diputaciones'' y la suerte política.171 Su petici no fue tomada en cuenta. Pero en el segundo constituyente, y a antes de lograr su investidura constitucional, fue utilizado 
161 En realidad. el sistema alterno consistía en dos métodos. Uno de tipo nominal si se diera la situaci remota de un empate de mayorías absolutas de electores. Y otro del voto por estados cuando ning candidato alcanzará dicha ma~·oría. Entonces. el congreso se erigía en colegio electoral y. votando por estados. elegía al presidente de un listado de cincos nombres (los que contaran con mayor nero de electores). El segundo lugar quedaba como vicepresidente. Estaba previsto que el quum legal fuer.i de dos tercios dd voto por estados. El ganador de la contienda requería la mayoría absoluta del voto por estados. A propuesta de l lamihon. en IRO.i. se reformel sistema en tres aspectos. La primera reforma consistien separar las listas del \'Olo de los electores para presidente y vicepresidente de la replica. La segunda ret'crida a la disminuci de cinco a tres candidatos si no se cumplía el requisito de la mayoría absoluta de electores. Y la tercer.i vinculada a la elecci alterna del vicepresiJcnte. Si no se reunía la mayoría absoluta de los electores, la clecci r~-caería en el senado de la replica entre los dos candidatos con mayor nero de \'Otos. Sin embargo. par.i la elecci del presidente las cosas pcrmam.-cieron casi en los mismos términos. Se eliminla exccpci(,n remota del empate y el método nominal. Y de no lograrse la mayoría requerida de electores. debía procederse mediante el \'Oto ror estados. Artículo II Je la Constituci de Estados Unidos de 1787 y duodécima enmienda a la Constituci,·m. l-lamihon, federalista. pp. 391-392 y p. 396-397. 169 Carmagnani plante(> la tesis de los --poderes territoriales .. en 1984: pero no una reflexi l'Spccifica sobre el 
fundamento del voto por diputaciones. En mi opini. su idea de los poderes territoriales tiene \'aliJez n.-sJX,-cto de dicho instrumento de rcpresentaci,\n. Carmagnani, --Territorialidad .. , pp. 289-304. 170 En dicho documento no existe alusi alguna al voto por estados de los Estados UniJos. 171 La referencia literal decía: .. Calilicada que sea la necesidad de \'ariar la Regencia. rcdimos a V. M. que la elecci y nombramiento de sus individuos, como que son menos en nero que las provincias. se ha8,a proponiendo los representantes de cada una de ellas. a pluralidad de votos, una persona adornada de las cualidades necesarias par.i el descmpcfto de tan importante destino. y entretanto luego todos los así propuestos en una ánfora para sacar de ella por suerte a los que salieran regentes··. ··lnstrucch.,n que dirigen \'arios diputados .... , Bocancgr~ Memorias, lomo 1, p. 136. 
para un asunto de vital importancia: "ponerse de acuerdo en el disei\o de la "Hacienda plica" y, sobre todo, la asignaci de las cuotas de contingente por estado. 172 Luego fue incluido y extendido a lo largo y ancho de la Constituci de 1824. La definici primaria -artículo 93 constitucional--no deja espacio a equívocos en los casos donde aplicara: 
Las votaciones sobre calificaci de elecciones hechas por las legislaturas, y sobre las que haga la cámara de diputados, de presidenle o viccpresidenle, se harán por estado.,, teniendo la representaci de cada 11110 11n solo voto; y para que haya decisi de la cámara, deberá concurrir la mayoría absoluta de sus \ºOlos. 173 
Sin embargo, la cobertura del voto por diputaciones fue mucho más amplia. En primer lugar, para funciones de gobierno. Aquí la Constituci fij-en su artículo 37-que la comunicaci entre ambas cámaras se podía realizar a través de los secretarios respectivos 
o "por medio de diputaciones''. Pero en la práctica, la funci más importante de gobierno se centren la delimitaci de las esferas de competencia de las haciendas --la general y las estatales--y la cuota proporcional de contingente por entidad. En segundo lugar. para la funci contenciosa-política o de jurado. La carta de 1824 normque la cámara de diputados, -·votando por estados'', debía nombrar un jurado -integrado por 24 miembros de fuera del congreso general-con el fin de cumplir, en caso de requerirse. las labores de juicio político contra los ministros de la Corte Suprema (articulo 139). Y por timo, la relatada funci de ''poder electoralº. Sus alcances se extendieron a la presidencia y vicepresidencia de la replica, y los ministros y el fiscal de la Corte Suprema de Justicia. En relaci con los dos primeros. procedía en la medida que el voto de las legislaturas de los estados no perfilara a un candidato con mayoría absoluta.17°' Entonces comenzaba lo previsto en los artículos constitucionales del 86 al 91. 
11: Mangino propuso que a la comisi de Hacienda se agregara un diputado por estado. La petici fue aprobada. De allí surgiel disefto ··inslilucional-de la "Hacienda plica·· y la propuesta inidal del cupo que dcbfan aportar los estados para la tesorería general. Para profundizar sobre este tema: Barragán. Hi.,toria parlamentaria mcxiccma, diversas sesiones. tomo 11, pp. 96. 102. 123-124. 194, 266-269. 283. 284. 287 y 295­296. 173 Ten~ l..eye.,. p. 180 . .,_. La elecci del presidente y presidente de la replica y los minislros de la Corte Suprema. de acuerdo a la Constituci de 1824. tenían su regulaci a partir del artículo 79 hasta el 94. El primer movimiento era que las legislaturas de los estados enviaron su voto con dos nombres (máximo un \·ccino del estado). El segundo que remilk-ran sus actas selladas al Consejo de Gobierno. Su presidente fungía como mesa receptora de los expedientes. El tercer momento se daba cuando el presidente del consejo tenía en su poder las tres cuartas partes de las actas: las remilfa al congreso. El cuarto cuando las dos cámaras abrían y leían los resultados en rnz alta. Luego de este acto. los senadores se retiraban del recinto. Quinto movimiento: se constituía una comisi ··por 
En un primer momento, el proceso se abría con el "descarte" de candidatos. La nonna era que debían formarse diversas posibilidades de contendientes para cada tipo de elecci y una fmula para presidente y otra para vicepresidente. El criterio inicial para formar las duplas partía de los candidatos con el mayor nero de votos de las legislaturas de los estados. Si se daba alg empate, los contendientes, seg el tipo de elecci, debían ser definidos también por el voto de los estados.175 Ulteriormente, se fonnaba otra fmula de contendientes para elegir al vicepresidente de la replica. En el artículo 94 constitucional. finalmente, se precisaba el quum legal del uso del voto por estados: la mitad más uno del listado nominal y tres cuartas partes de las diputaciones respecto de la totalidad de las entidades de la replica. En 1824. el quum se conformaría con la asistencia de 41 diputados (si el referente nominal fuera de 80) con una presencia de catorce diputaciones distintas ( el total era de 19). 
La funci electoral del voto por diputaciones no terminaquí. La Constituci contemplque el '·presidente interino'· de la replica (escenario de enfennedad. incapacidad moral o exilio político) debía ser electo bajo este procedimiento (artículo 96).176 Y otra más: para la elecci de los once ministros y el fiscal de la Corte Suprema de Justicia que no alcanzaran la mayoría calificada de las legislaturas estatales. O como decía la propia carta constitucional. Aquellos casos que no consiguieran ·'más de la mitad··. lo que equivalía a doce votos de las legislaturas locales (artículos 132 y 133). 177 En estas dos timas 
diputaciones .. que era la encargada de computar los votos. Sexto: se sometía el .. dictamen .. al rleno para que calificara las ek-cciones en general. Aquel ··candidato·· que reuniera la mayoría absoluta Je \'Otos era nombrnd,l presidente de la replica: el segundo. como vicepresidente. Si se diera el caso que dos candidatos obtu, icrnn mayoría absoluta Je \'Otos. la cámara de diputados se con\'ertia en colegio electoral y debía definir la clccci,'m conforme al voto por diputaciones. m Las variantes pueden consultarse en los artículos constitucionales del 86 al 91. Sin em"argo. ninguna Je ella:,; resoh-iel problema de si el candidato perdedor de la prt.-siJcncia podía participar en la subsiguiente elecci Je la vicepresidencia. Si el congreso en ejercicio no lo permitía. el mecanismo adoptadll seria injusto para los nombres con más votos de origen (el de las legislaturas de los estados). Pero. al mismo tiempo. desactivaría uno de los males intrínsicos heredados del sistema ordinario. Me refiero al ht."Cho de poner en el mismo gobierno a los adversarios políticos más fuertcs. Su aceptaci en las nuevas ronda.e. causaría el electo contrario. 176 Existía otro uso más para completar la integraci del triunvirato provisional; pero no aludía directamen1c a los diputados. sino a un cierto tipo de -diputaci6n·· por senadores. Me rcliero a la J'OSibilidaJ remola que dictaban los artículos 97 y 116. Como se dt.-scribc en estos artículos. el presidente Je la Cone pasabu directamente a integrJr el poder ejl"CUtivo provisional. Sin embargo. debían elegirse dos nombres más. Su nombramiento estaría a cargo del Consejo de Gobierno. Asimismo. este consejo estaba integrado por el ,·icepresiJentc de la replica y un senador por cada estado. Nunca se dio un caso eSJ".,'Cílico en la histori., ~lítica de México. 
77 Adelanto que existían dos dilerencias importantes entre la elecci presidencial y los ministros de Corte respecto del método ordinario. Primera: las legislaturas estatales \'Otaban por dos nombres en el caso de la 
posibilidades, el procedimiento tendría que ser el mismo que reglamentaba la elecci extraordinaria del poder ejecutivo. 
A la generalidad constitucional, prosiguila reglamentaci secundaria. 178 En este nivel no so se detallaron los procedimientos del voto por diputaciones. Se amplisu uso en la operaci interna del congreso: la integraci de la Gran Comisi.179 El diputado más "antiguo" de cada estado o territorio tenía derecho a integrar dicho organismo. Su principal tarea: configurar y consensar las comisiones permanentes y las especiales. 180 Pero lo más importante fue que el reglamento interno no se queden la regulaci de los tres sistemas de votaci que imperaban en la época -nominal. econico y por cédula--. sino dedicun espacio específico al voto por estados. 181 El procedimiento era el siguiente: verificado el quum legal, se colocaba una caja por estado ~n este caso 19 cajas-en la mesa directiva. Uno de los secretarios llamaba, uno por uno, a los miembros de cada diputaci. La boleta del diputado era entregada al presidente de la mesa y éste a su vez la introducía a la urna. Terminada la emisi de todos los votos presentes, se procedía a la apertura de una caja a la vez. Se computaban los votos. La regla indicaba que el voto por estado se constituía a partir de la mayoría absoluta de los votos nominales. De no conseguirse. tenía que darse una segunda votaci. Si de todos modos no se lograba la mayoría requerida, operaba la suerte 
política entre los candidatos con más votos. Fuera por mayoría absoluta o por suerte política, el voto por estado era registrado. por el otro secretario de la mesa directiva. en una lista de candidatos finales. La mecánica se seguía con cada una de las diputaciones. El candidato ganador era el que conseguía la mayoría absoluta del voto por estados (mayoría calificada 
presidencia: mientras el \Oto de las legislaturas para los ministros y el liscal era por un listado Je ,otos. Segunda: para ser presidente de la replica so se requería la ma)oría absoluta Je las legislaturas estatales: en cambio. los ministros y el fiscal necesitaban alcanzar la mayoría calificada o dos tercer.is partes Je las lefislatur.is locales. 17 El reglamento del congreso no so tenía un \'alor de orden interno. Se pro)ectsu existencia desde la propia Constituci (articulo 67). Por lo tanto. no so tenia estatus reglamentario! sino cur.ktcr orgánico. 17Q Los artículos del reglamento interno que versaban sobre las comisiones: del 53 al 76. Los relati\'os a k, Gran Comisi y el \'Oto por diputacionc.-s: del 53 al 59. La reglamentaci tenia \'alor para la Gran Comisi del senado en los mismos términos: un senador por cada estado o territorio. ··Reglamento del congreso. decreto de 23 de diciembre de 1824º". Actas oficiales de 1857. pp. 648-6-19. 180 Es cieno que tenía que someterlas a la aprobaci del pleno. Pero resultaba claro que la Gran Comish,in era el lugar donde se integraban y negociaban las comisiones. 181 La \'Otaci nominal se realizaba de manera cantada y plica. De ohf que las actas consignen los nomhrcs y el sentido del voto en este tipo de votaci. En la econica se ponían de pie los diputados. Y por céJula. el escrutinio era secreto (artículo 120). Los artículos que regulaban el voto por estados: del 126 al 136. Los más importantes: 129 y 130. 
para los ministros de la Corte). De no darse ésta, la Constituci preveía la realizaci de una nueva ronda de votaciones. Si no se conseguía la codiciada mayoría absoluta. entonces quedaba el recurso de la suerte política. 182 
El disefto constitucional y la manera en que se lleva efecto el voto por estados muestran tres cuestiones que deben subrayarse. Primera: la precisi con que fue tratado el tema tanto en la dimensi constitucional como en el ámbito reglamentario. Es extrai\o que la historiografia sobre el período no haya notado su presencia, ni mucho menos analizado sus alcances políticos. Segunda: los detalles del procedimiento revelan que el voto por diputaciones se ejercía de manera secreta y en el interior del congreso. Ello no quiere decir que los miembros de una diputaci detenninada no se reunieran antes de emitir su voto -sería ingenuo pensar otra cosa--; sin embargo, existía la posibilidad -al menos en las diputaciones grandes--de resguardar el voto individual hasta el timo momento. Esto podía traducirse en una mayor independencia en el ejercicio del voto por estados. Y tercera: la reglamentaci secundaria descubre que los cinco territorios y el Distrito Federal -a pesar de contar con una representaci específica-no podían tomar parte en las prerrogativas a que tenían derecho las jurisdicciones territoriales con estatus de estados.183 
La funci de gobierno y jurado del voto por diputaciones rebasa los límites de esta investigaci. Me concentraré en la funci electoral y el impacto que tuvo en el dise de las representaciones políticas de la primera mitad del siglo XIX. Las interrogantes centrales son dos: ¿debe el voto por estados considerarse como una instituci de representaci puramente territorial o como una representaci territorial de ruptura como el caso estadounidense? Y ¿cuál es el vínculo existente entre el voto por estados y el contederalismo y/o el federalismo mexicanos? 
El voto por diputaciones fue usado de manera recurrente en México. En 1824, Guadalupe Victoria fue elegido por la mayoría absoluta de las legislaturas estatales. Pero la vicepresidencia de la replica se eligimediante el voto por estados. La disputa se centrentre Bravo y Guerrero. Al final, Bravo obtuvo la vicepresidencia por nueve diputaciones 
••:? El reglamento interno del congreso sufridos modificaciones entre 1824 y l 83S. La primera fue en 18:?8 ) fue sobre la integraci de los jurados. La segunda se dio en 1834. Introdujo una , ariante sobre la maner-.i de otorgar el voto nominal. Sin embargo, la regulaci del ,·oto por diputaciones no rcdbininguna reforma. 113 Se \'er-ci. más adelante, que este disci\o fue rcfonnado en 18-16. 
contra cinco de Guerrero.' 84 Al mismo tiempo, se emplaza las legislaturas estatales a que remitieran sus listados ~oce votos por estader-para la elecci de los once ministros y el fiscal de la Corte Suprema de Justicia. So tres ministros obtuvieron la mayoría calificada que requería la ley. 185 Por lo tanto, los ocho restantes y el fiscal tuvieron que ser electos mediante el voto por estados. Entre septiembre de 1828 y enero de 1829 contendieron Manuel Gez Pedraza y Vicente Guerrero. La elecci terminresolviéndose por dos vías: la armada y el ~oto por diputaciones. En enero de 1835, Miguel Barragán fue electo como presidente interino de la misma manera. Obtuvo 13 votos de los estados contra dos de sus contrincantes (Nicolás Bravo y Luis Quintanar).186 En el período de 1846-1847 fueron electos medí.ante el voto por diputaciones un presidente y vicepresidente interinos y un presidente de la replica "sustituto". En mayo de 1848. José Joaquín Herrera ganla pr~sidencia del mismo modo. 187 En enero de 1851, Almonte y Arista contaron con el mayor nero de votos de las legislaturas de los estados; aunque ninguno alcanzla mayoría absoluta.188 Arista, mediante el voto por estados, derrota Almonte. En 1856, tal y como se vio en el tercer capítulo. se discutila posibilidad de sustituir el senado por el voto por diputaciones. 
Voy a detenenne en dos casos de elecciones ordinarias (los ministros de la Corte Suprema de Justicia de 1824 y la elecci presidencial de 1829) y el período constitu)ente de 1846-1847. La idea general es ver co se organizen la práctica el voto por diputaciones y el sentido político de su aplicaci. Realizado este ejercicio. intentan! dar cuenta a las interrogantes planteadas en anteriores párrafos. 
El cputo y la "calificaci" de los ministros y el fiscal de la Corte Suprema de Justicia se dieron en el mes de diciembre de 1824. En sesi secreta. se verificel quum de 50 por ciento más uno de la asamblea. También que se hallaban presentes 17 diputaciones ­
"" Los votos de las legislaturas de los t.~tados fueron convocados en agosto } recibidos el 2 de octubre de 18:!-'. Se infiere. por lo tanto. que las \'Otaciones para delinir la \'icepresidencia se dieron en la primera quincena de octubre. Bocanegra, Memorias. tomo l. pp. 327-328. Zavala. Ensayo, p.2:!8. ,as El listado de ministros: Zavala. Ensayo, p. 228. 116 La votaci se dio en la sesi del 27 de enero de 1835. Los 13 \'Otos a fa\'Or de Barragán fueron: Guanajuato. México, Michoacán. Nuevo Le. Oaxaca, Qucrétaro. San Luis Potosí. Sonora. Tamaulipas. Veracruz. Jalisco. Yucatán y Zacatecas. Bra\'o obtu\'O la diputaci de Durango y Quintanar la de Puebla. El 28 de enero se programla jura del presidente interino. Diario Oficial. 27 de enero de 1835. ··Suplemento al Diario·· 54. tomo l. p. l. 187 Sordo, ··Congreso··. en Vázquc~ México. p. 102. 118 Arrangoiz. México. pp. 411-412. 
faltaron las de Chiapas y Tabasco--, lo que penniticumplir con el requisito de las tres cuartas partes selada por la ley. Se nombrla comisi de diputados -uno por estado-­para emitir el dictamen correspondiente. Los icos nombres que obtuvieron la mayoría calificada de las legislaturas estatales: Miguel Domínguez (exmiembro del triunvirato). José Isidro Yáz Torres (exalcalde de la Audiencia) y Manuel de la Pe y Pe (futuro presidente de la Corte Suprema y presidente "provisional" en 1847).189 El dictamen -por unanimidad--abriel proceso para elegir al resto de ministros de la Corte mediante el voto por diputaciones y seg el decreto del 27 de agosto del mismo a.1 QO Dicho decreto intentenmendar uno de los vacíos de la Constituci y el reglamento interior del congreso: qué hacer con los perdedores de la ronda y fmula en competencia. Elorriaga -ulterior contendiente de la mancuerna Santa Anna-Gez Farías de 1846-había propuesto que se resolviera la inconsistencia desde las discusiones que dieron origen al reglamento interno del congreso.191 En aquella ocasi llega proponer que el individuo que perdiera en una detenninada ronda fuera desechado. La comisi de reglamento interno acogisu propuesta y emitiun dictamen positivo al respecto.192 Sin embargo, varios diputados -Marín y Guerra­-se opusieron. El argumento central era que se desprotegía o anulaba el voto de las legislaturas estatales. En otras sesiones hubo nuevas intervenciones encontradas; pero al final no dio lugar a votar por una diferencia mínima de dos votos. Sin embargo, los perdedores ganaron que el asunto volviera a comisi.''>3 El nuevo dictamen -referido anteriormente-­
18 q Barragán. 1/istt>ria par/ame,uaria mexicana. sesi6n secreta de 19 de diciembre Je 182.i. tomo 11. p. '179. IQO El dictamen literal. puesto a discusi tres días antes de la ··calificaci y numeraci·· de los ministros. decía: ··el individuo que hubiere competido con otro en una ck-cci seg el articulo 9 de la misma le). no podr.i competir en las demás. si no es que el congreso. votando libremente por estados. lo designe para estas competencias··. El dictamen fue aprobado por 43 votos contra 36. Barragán. 1/istoria par/amc!11taria mexk,ma. sesh\n de 14 Je diciembre de 1824. tomo 11. pp. 457-458. 1 1 Elorriaga. desde entonces. predijo la dilicultad para reunir la ma)oria calilicaJa de las legislaturas lle los
Q 
estados. Seg sus cálculos. el c<.mgreso tenia en sus manos quince expedientes ) so un candidato alcan:,.aria la mayoría r.:querida. Estaba consciente que la elecci iba a quedar en manos del congreso. l>e ahí la na·esidad de cubrir los ··desatinos-· legales. En su discurs6 incluyla pregunta cla,·e: ..¿.el inJi,·iduo que por ra~ de su mayoría compitien la primer.1 ele~ci y no resultnombrado. volverá a ~ompctir en las siguientes votaciones. o queda excluido de los escrutinios. supuesto que fue desechado para optar una plaza igual a las que a se tienen que pro\'eerr. Barragán. 1/istoria parlame11taria me.tica11a. sesi de 23 de no\'icmbrc de 1824. tomo 11. pp. 398-399. 
1 
C) 
2 El dictamen se emitiel 7 de diciembre y decía en su segundo punto: ··Et indi\'iJuo que hubiere competido en una elecci seg el anículo 9 de la misma ley. no vol\'erá a competir en las otras... Covarrubias y Romero apoyaron a Elorriaga. Barragán, f/istoria parlamentaria meximna, tomo 11. sesiones de 7 y 11 de diciembre de 1824. pp. 442 y 450. IC)J La primera votaci fue de 38 contra 36; la segunda. 37 contr.l 36. Barragán. 1/istoria par/am,mtaria mexicana, sesi de 11 de diciembre de 1824. tomo 11. p. 450. 
transcon ambos puntos de vista. Por una Qarte, le dio la raz a Elorriaga en que debían tomarse precauciones en relaci con el candidato perdedor de una cierta ronda. Por la otra. dispuso que no entrara directamente. Tenía que ponerlo en competencia el mismo ··poder electoral" -mayoría absoluta de las diputaciones--en funciones. 
El cuadro 28 sintetiza el resultado de los ocho ministros y el fiscal de la Corte Suprema de Justicia. 
Ronda final 
Cuadro 28 Voto por diputaciones Elecci de ocho ministros y el fiscal de la Corte Suprema de Justicia 19 de diciembre de 1824 

Ganador  Voto Leg.  Voto Diputac.  Competidor  Voto Leg.  Voto Diputac.  Total Oiputac.  Cargo  
Aviles  4  14  Obreg  4  2  16  M  
Flores  9  11  Berazueta  9  6  17  M  
Godoy  4  16  Rosas  4  o  16  M  
Guzmán  7  13  Guerra  3  3  16  M  
Méndez  3  13  Bustamante  4  3  16  M  
Morales  1  10  Delgado  3  6  16  F  
Navarrete  6  12  Guzmán  7  5  17  M  
Tarrazo  4  16  Aviles  4  o  16  M  
Vélez  7  13  Villaurrutia  7  4  17  M  

Fuente: Actas de ses;ones secretas. sesi de 19 de dicien1>r9 de 1824. Nola: el total de diputaciones.,.. 19. Chiapas y Tabasco no hNleron ning dipulado presente. La sesi comenza traba¡ar con 17 diputaciones. Nuevo Le -representada por Mier-abandonel reciento. Esto es lo que e,cplica la difwencia de totales (16 y 17 respecticvament). "M" lignifica ministro de Corte y "f• fiscal. 
Se trata del primer ejercicio del voto por diputaciones en su funci electoral. Resalta la aplicaci estricta de la ley. También la obvia disparidad entre el punto de entrada -el voto de las legislaturas obtenido-y el voto por estados. Queda claro que no forzosamente ganaba el que llegaba con más votos de las legislaturas estatales. José Bcrazueta y Jacobo Villaurrutia -con nueve y siete legislaturas a su favor-no lograron quedar como ministros. En contraste. Juan B. Morales. con el voto de una sola legislatura. fue ·electo fiscal. Otra fonna de ver la misma disparidad se localiza en los casos de José Ignacio Godoy y Francisco Tarrazo. Su punto de entrada se redujo a cuatro legislaturas cada uno. Ambos aplastaron a sus oponentes -José María Rosas y Joaquín Avilés y Quiroz respectivamente-mediante el voto por diputaciones. Es significativo, a pesar de ello, que el perdedor de una ronda no necesariamente terminaba excluido de la contienda. Avilés. que no obtuvo ni un solo voto 
contra Tarrazo, en otra ronda final logrel cargo de ministro. La explicaci de esta posibilidad se debe al método de parejas por ronda -previsto en la Constituci--y el decreto -referido anteriormente-que permitila reactivaci de los perdedores mediante la mayoría absoluta de diputaciones. El proceso para conformar la totalidad de las duplas y las rondas de descarte puede seguirse en el anexo V. Debo enfatizar que su lectura es indispensable, además, porque pone al descubierto cosas que esconde el cuadro 28 de resultados finales. 
En primer lugar, los detalles finos de orden técnico. La votaci esperada de las legislaturas debiser de 228 votos.19-1 En realidad, votaron alrededor de l 40.195 La diferencia fue de 88 votos no emitidos. Las actas constitucionales no consignan las razones de esta carencia. Pero se pueden inferir tres causas. Uno: que algunas legislaturas no hayan enviado sus listados (las dos diputaciones ausentes, Chiapas y Tabasco, representan 24 votos). Dos: que la comisi calificadora hubiera descartado cierto nero de candidatos porque a su "juicio·· no reunían los requisitos de ley. Y tres: que ciertas legislaturas no hayan enviado sus listados completos. Lo importante, sin embargo, es distinguir el listado de votos con el de candidatos. La repetici legitima de nombres tiende a reducir el nero de aspirantes en automático. Los que estuvieron en el juego político fueron 28 candidatos (anexo V). Sin pretender exhaustividad alguna. se pueden apreciar dos generalidades respecto de dicho listado. Una presencia de alrededor de 50 por ciento de abogados ··desconocidos .. y otro porcentaje similar de exautoridades de primer orden y diputados vigentes y pasados.'% En la esfera técnica. por timo. se observa que la \'Ía ordinaria y el voto por diputaciones representaron dos tipos de hpoderes electorales··: el de las legislaturas de los estados y el conformado a partir del voto por diputaciones. No siempre actuaron en la misma direcci. 
En segunda instancia, el duelo de estrategias políticas. El proceso de descartes y la constituci de duplas finales revelan la formaci de coaliciones específicas. La ma) oría 
l9-& Infiero el nero a partir de lo que disponía la ley: cada estado doce \"Otos por 19 que había en la replica. 195 Este cálculo proviene del nero de votos por candidato. El anexo\' indka la distribuci. Los ,otos a los ministros que fueron electos en forma ordinaria no fueron consignados por las a~tas de sesiones. Sin embargo. se sabe que fueron tres: y como requerían por lo menos doce , ·otos cada uno. tomé por base dkho nero. 1'16 Las autoridades de primer orden: Miguel Domíngue7 .. cxintegrantc del triu"' irato. ~-Jacobo Villaurrutia ~ José Isidro Yáne1., antiguos miembros de la real Audiencia. Los diputados ,·igentl!s: Carlus María Bustamant( (México). Juan Ignacio Godoy (Guanajuato). José Mariano Marín (Puebla), Juan Bautista Morak-s (Guan~iuatnl )' José María Cabrera (Michoacán). Diputados del primer constituyente: Frandsco Antonio Tarrazo ( Yuc..itán). José Joaquín A,·ilés y Quiroz (Occidente) y José María Bocanegra (Zacatccas). 
que negla entrada a candidatos de la talla de Berazueta, Villaurrutia. Bustamante, Espinosa y Marín. Y la de minoría que se conform precisamente, a partir del apoyo de dichos nombres. Los defensores de la minoría contaron con las diputaciones de Puebla, México, Veracruz y San Luis Potosí en forma constante; y de manera ocasional. con las de Querétaro y Sonora. No obstante, nunca lograron la mayoría calificada.197 El punto en com de la minoría tenía un fundamento espacial. Representaban a los estados de México, Puebla o la capital de la replica. Por lo tanto, puede deducirse que se gestuna corriente. la mayoritaria, anti-hcentrista'\ Y no es que el centro careciera de ministros. La elecci de Domínguez (corregidor de Querétaro, aunque nacido en México y residente en la capital), Pefta y Guzmán (naturales del Distrito Federal) desmentiría una predisposici de este tipo. Más bien, se trataba de una estrategia de equilibrios territoriales. La ubicaci espacial de los demás ministros así lo evidencia: Morales y Godoy de Guanajuato, Tarrazo de Yucatán, Avilés de Sinaloa, Flores de Aguascalientes, Navarrete de Michoacán. Méndez de Jalisco y Vélez de Zacatecas.198 
Por timo. el impacto político de orden estructural. La integraci de la Corte Suprema de Justicia se configur-en un 75 por ciento--a partir del voto por diputaciones. Para rematar. el presidente y vicepresidente de la Corte también fueron definidos por la misma vía. 199 Además, como el puesto de ministro era un cargo inamo\'ible. la marca de origen fue pennanente. No fue casual, como bien sugiere Amold. que el poder judicial fuera una de las instituciones políticas más estables de toda la primera mitad del siglo XIX.:?no 
El uso del voto por estados en 1829. esta vez para renovaci del poder ejecutivo. tuvo un sentido diferente. No tuvo como objeto constituir, como en el caso de la Corte, una estructura permanente. Más bien, quiso remediar una crisis poi ítica comenzada por Guerrero 
icn El caso Je Berazuela -<:on un punto de entrada de nue\'e legislaturas de origen--fue consignado explidtamenle en las actas constitucionales. Éstas indican que Zavala y \'alle (Fernando) -de la diputaci de Yucatán-volaron en todo momento contra Rerazueta. El abandono temprano de Mier -diputaci de Nucrn Le-tal \'CZ se deba a la misma raz. En forma constante. Mier aJ'(l)Ó a Berazucta sin destrJbar el \'eto. '"ª L'na peque"ª biogralia de los magistrados electos puede consultarse en Arnold. Política. pp. :?8-31. l«>9 Los electos fueron Domínguez para presidente y Godoy como \'icerresidcnte. El ejercicio de esta responsabilidad. en contraste. era pcriica. Cada dos ª"ºs tenía que reno\'arsc con derecho a reckcci una sola ,·cz. Pero siempre recaía en los mismos integrantes de la Corte. Barrag:in. 1/i.m,ria parlamttmaria me:cit:ana. Sesiones secretas. sesi de 23 de diciembre de 182-1. p. 285. ~ Amold. l'olitica. p. 14. Por otro lado. los mo\"imicnlos de ministros y fiscales que sufrila Corte pueden conl,ultarsc en este mismo libro. Sobresale la sustituci de Godoy en 1830. pues nue\"amente se turn que hacer uso del \'Oto por diputaciones. Domínguez Mazo, el candidato más fuerte. so contcon el \"Oto de diez legislaturas estatales. No consigui por consiguiente. la mayoría calificada. 
en octubre de 1828. El líder insurgente no respetel resultado electoral. Como puede verse 
en el cuadro 29, Gez Pedraza hubiera ganado la elecci con once legislaturas estatales -
mayoría absoluta de 19-contra nueve que lo hicieron por Guerrero. 
Cuadro 29 Voto de la legislaturas ntatalN, prnldencla y vlceprnldencla de la replica Mptlembre de 11214nero de 1129 
Estado Pedraza Guerrero Bustamante Mquiz Ray Godoy Cortazar Farfas Esteva Zavala 
Coahuila 1 1 
Chiapas 1 1 
Chihuahua 1 1 
Durango Guanajuato 1 1 Jalisco 1 1 M6xico 1 1 Michoactn 1 1 Nuevo Le 1 1 Oaxaca 1 1 Puebla 1 1 Querétaro 1 1 San Luis P. 1 1 Sonora 1 1 Tabasco 1 1 Tamaulipas 1 1 Veraauz 1 1 Yucatin 1 1 Zacatecas 1 1 Total 11 9 6 2 2 2 1 1 1 1 
Fuente: Bocanegra, Memoria. tomo 1, pp. 505-509. 
Antes de abrirse las actas electorales ~ebia hacerse en octubre--. Guerrero conociel resultado de la elecci. Con Santa Anna en Veracruz, el gobernador Zavala en México y la adhesi de algunos regimientos militares (dos mil efectivos al parecer) comenzel levantamiento que después se conocería como la rebeli de la Acordada.201 Gez Pcdraza renuncia la secretaria de Guerra, presentuna carta de dimisi sobre los potenciales votos que obtendría de las legislaturas de los estados y se exilidel país. Un mes después de este acto de balas y plomo. el recién electo congreso abrilos expedientes.202 La situaci era 
~• Za\'ala -·actor principal ~ rebeli-hizo una magnífica crica de lo acacciJo en tomo a la AcorJada. Zavala, Ensayo. tomo 11. pp. 58-I I I. ~:? La fecha exacta fue el 6 de enero de 1829. Las cámaras unidas -SO diputados y 20 senadores-recibieron los expedientes del presidente del Consejo de Gobierno. Los abrieron. Los senadores se retiraron. 1.ucgo los diputados eligienm a la comisi dictaminadora por estados que emitiel dictamen com.."Spondicntc. A esta sesic.ín so llegaron once diputaciones. El 9 de enero se presentel dictamen ante el pleno y con la presencia de quince diputaciom."S. Hocanegra era quien presidia dicha comisi. Bocanegra. Alenioria.ir, tomo l. pp. SOS-S06. 
inédita. La Constituci no contemplaba qué hacer con los votos a favor de Gez Pedraza. Entonces se emitiel siguiente dictamen: 
La comisi, pues. está íntimamente persuadida de que la cámara no podrá hacer un uso más saludahlc y benéfico de la preciosa facultad de calificar las elecciones hechas para presidente y \'iccprcsidentc e.le los Estados Unidos Mexicanos, que explican los artículos siguientes: 
l. Se califica de insubsistente y de ning efecto. la elecci que recayen el general Gez P~~raza. para presidente y \·icepresidente de la replica mexicana. 
2. 
Se califican de subsistentes y \'alcderos los votos de las legislaturas siguientes [los que apar~-ccn en el cuadro 29). 

3. 
En consecucnci~ la cámara procederá a la elecci de presidente entre los generales Guerrero ) Bustamante con arreglo al artículo 86 de la Constituci, ,. a la de , icepresidentc conforme al 88 de la 


. 203 " 
misma. 
El diputado Gil aleg-en contra del dictamen-que la elecci debía efectuarse confonne al articulo 96. O dicho en otros términos: tenían que acogerse a la figura del presidente interino, "votando por estados". Bocanegra respondique dicho articulo no aplicaba. Que bastaba advertir que el recurso so cabía en un escenario en que el presidente y vicepresidente de la replica hubieran sido ya electos y no se presentaran a tomar posesi de sus cargos. Aquí el caso era distinto. Los candidatos no estaban todavía electos y la toma de posesi, de acuerdo a la propia ley. era hasta el 1 de abril de 1829. Por ende. los candidatos que debían tomarse en cuenta eran los que no lograron la mayoría absoluta de las legislaturas estatales. 
Los fundamentos. en síntesis. eran dos: la aceptaci de renuncia de Gez Pedraza 
y la correlativa anulaci de los votos que le correspondieron y el recurso de ··calificaci y 
enumeraci'·?~ Bocanegra y los miembros de comisi no actuaban fuera de la ley. La 
calificaci no era una parte del procedimiento electoral con carácter decorativo. Los votos 
de las legislaturas no contaban con plena validez hasta que fueran calificados por el 
congreso. Pudiera darse el caso de que los poderes locales cometieran anomalías de 
procedimiento (por ejemplo. la emisi de su voto sin mayoría absoluta). O bien que el 
candidato votado no cumpliera con los requisitos de ley (mexicano por nacimiento. 
:OJ Bocanegra. ,\l~morias. tomo l. p. S06-S09. :o.a Esta parte de los procesos electorales en el siglo XIX ha sido materialmente ignorada. El ámbito de su aplicaci no so se redujo al voto por diputaciones. También operen los procesos ek-ctoraks ordinarios. Las juntas electorales -en sus distintos niveles-tenían el dctk:r de calili~ar los \'Otos y las actas. Lo mismo el congreso para elecciones de senadores y diputados. La historiogralia contemporánea sobre este periodo -~· u del siglo XX-está en deuda con dicho tico. 
residencia en la replica o 35 aftos cumplidos). El dictamen fue aprobado en lo general por 
catorce diputaciones contra una.205 Los resultados finales del voto por estados pueden verse 
en el cuadro 30. 
Cuadro 30 Voto por diputaciones, presidencia y vicepresidencia de la replica 9 de enero de 1829 
Presidencia Vicepresidencia Estado Guerrero Bustamante Bustamante Mquiz Ray Godoy Coahuila Chiapas Chihuahua Durango 1 1 Guanajuato 1 1 Jalisco 1 1 México 1 1 Michoacán 1 1 Nuevo Le 1 1 Oaxaca 1 1 Puebla 1 1 Querétaro 1 1 San Luis P. 1 1 Sonora Tabasco 1 1 Tamaulipas 1 1 Veracruz 1 1 Yucatén 1 1 Zacatecas 1 1 Total 15 o 13 o 1 1 
Fuente: Bocanegra, Memoria, tomo 1, pp. 516-517. 
Descartado Gez Pedraza. la contienda entre Guerrero y Bustamante por la presidencia era 
indiscutible. El primero contaba con la mayoría de nueve legislaturas de partida: el segundo 
con seis. Guerrero obtuvo la unanimidad de las diputaciones. El dilema se presenten la 
definici de los contendientes a la vicepresidencia y la interpretaci de los artículos 86 y 
88 constitucionales. El congreso de 1829 procedide manera distinta a los constituyent~s de 
1824. Primero no sometia Bustamante a la ratificaci o anulaci de su candidatura. Lo 
pasa la ronda final directamente. Luego no se realizuna ronda. entre Mquiz.. Ray y 
Godoy. para detenninar al segundo competidor. Se sometieron a la competencia los cuatro 
~s La diputaci que estuvo en contrJ fue la de Oaxaca. Las \'Otacioncs en lo particular fueron: parJ el primer artículo. catorce contra una; el segundo. unanimidad de quince; y el tercero. cah.lrcc contrJ una. Bocanegra. 
nombres a la vez. No hubo una pareja de contendientes -artículo 86--, sino una cuarteta. Bustamante logruna mayoría clara de trece diputaciones contra una de Ray y otra de Godoy. 
El influjo del voto por diputaciones no debe entenderse como un acto de simulaci de una contienda ya ganada en las armas. Por el contrario, fue el escenario de crisis política lo que obligal congreso y el ejecutivo --todavía en funciones-a encauzar el país por los rieles de la institucionalidad. De no ser así, no podría entenderse la elecci de Bustamante como vicepresidente de la replica. Asimismo, sabemos -por los acontecimientos ulteriores--que el arreglo del congreso no convencia todos los actores en disputa. Sin embargo, no debe desconocerse que fue esta misma representaci la que declarinhabilitado a Guerrero para gobernar. Con ello le abriel camino legal al vicepresidente y condenal presidente en tumo. Lo importante fue que el congreso sirvide caja de resonancia de los conflictos políticos. Desde este punto de vista, se vuelve a observar que las representaciones políticas de México fueron más estables que los poderes ejecutivos. Y el voto por estados, en lo particular. un instrumento de equilibrios territoriales y de restauraci de la estabilidad política. No siempre lo consiguidel todo. 
El tercer caso escogido. el voto por diputaciones en un periodo constituyente, ocurrientre mediados de diciembre de 1846 y finales de marzo de 1847. Mediante este procedimiento electoral fueron elegidos un presidente y vicepresidente ~'interinos.. y un ..presidente sustituto''. A pesar de la restauraci de la Constituci de 1824. el voto por diputaciones fue discutido intensamente. Más a, sufrialgunas variantes de consideraci. Hubo tres posiciones en la comisi de puntos constitucionales y gobernaci_:?'>6 En primera instancia, el voto de la mayoría. Sus integrantes impulsaron la elecci de un presidente y vicepresidente interinos "votando por estados... Como colorario incluyeron la participaci del Distrito Federal y los territorios de la replica, petici que no está de más recordar venia de 1836.207 Las facultades del presidente serían las dispuestas por la propia 
Memorias, lomo l. p. 516. :06 El dictamen completo con las tres posiciones pueden consultarse en Aclu de rtt/urn,a:,¡ ck lli./i. sesi de 16 de diciembre de 1846. pp. 182-183. ~7 Chico propuso que las Californias tuvieran voz y voto en todos los asuntos de la asamblea. La iniciath a se sometia votaci y no hubo lugar a \'Otar. Volvia comisi. En otra sesic.\n. rachcco Leal y Chico pcrsc,·craron en la petici. Esta \'Cl. fue aprobada por 60 ,·otos contra S. Matcos. Enciclopedia parla111c!11/aria. serie l. \'OI. 11. tomo 6. pp. 66-67. 
Constituci. Además, ambos cargos durarían hasta que se sancionara la nueva constituci y ésta definiera y convocara la forma y duraci de la presidencia ordinaria. En segundo lugar, el voto de la primera minoría (Godoy, Riva Palacio y Otero). Sus promotores propusieron una iniciativa similar al voto precedente. Esto es, que los cargos fueran interinos y electos por el voto por diputaciones. No obstante, se reservaron la definici de las facultades que tendría el presidente y anticiparon una salida legal en caso de que el interino no tomara posesi en la fecha seftalada (la misma que establecía la Constituci de 1824). La diferencia, entonces, era sobre las facultades concedidas al presidente. No sobre su forma de elecci. En tercer lugar, el voto de la segunda minoría (Gez Farias y Rej). Ellos aceptaron el mismo procedimiento de elecci que los votos de la mayoría y la primera minoría. Pero pidieron que los cargos fueran '·transitorios" hasta el 17 de enero de 1847. La idea, por lo tanto, era darles tiempo a las legislaturas estatales para elegir al presidente "pennanente'· o interino. Rej y Gez Farías representaban, en apariencia. la ortodoxia restauracionista; aunque no tanto para rechazar la reforma que incluía al Distrito Federal y los territorios y que la calificaci de ambas elecciones se hiciera mediante el voto por 
estados. 
Al otro día de emitido el dictamen, 30 diputados hicieron plica su adhesi a la 
propuesta de Gez Farías y Rej (en otra parte se ha visto que ello representun poco 
más de la tercera parte de los asistentes reales a la cámara). Oth y Herrera -también 
miembros de la comisi-dieron su apoyo al voto de la segunda minoría. El dictamen fue 
cambiado seg el ·voto particular de la segunda minoría. Luego admitido a discusi y 
aprobado en lo general.208 Las votaciones en lo particular reflejan mejor dde estaban las 
diferencias de fondo. La moci del presidente y vicepresidente transitorio fue dividida en 
tres partes. La primera no tenía discusi. Había que nombrar un presidente. Fue aprobada 
por 73 votos contra uno?iw La segunda parte era si debía elegirse un vicepresidente. Se 
aprobpor el escaso margen de seis votos (46 contra 40). La tercera parte. la idea del 
~0• La votaci en lo gcm:ral fue de 57 votos a favor y 32 en contra. Entre h.1s Jiputados que \'Olaron a fa\'or sobresalen los nombres de Camarena. Arriola. Comonfort. Gez Farias. Juáre7_ Oth. Romero (Eligio) ) Zubicta. En cuanto a los \'Otos en contrJ: Anaya. Cardoso. Ceballos. Herrera. Mui\oz Ledo. Otero. Pacheco ~­Ri\'a Palacio. El listado completo: A"tade reformas de /8-li. sesi de 17 de didembrc de 18.i6. pp. 214-:?15. 209 .·k·ta de reformas de 18-17, sesi de 17 de diciembre de 18.i6. p. 21 S. 
ejecutivo transitorio, también dividia la asamblea: 48 votos a favor contra 40.:?io Era claro. El grupo de los modernos -encabezados. en el ámbito constitucional por Otero-no comulgaban con el disefto del poder ejecutivo de 1824. Estaba histicamente probado que generaba inestabilidad política la elecci del vicepresidente de la replica. De la misma maner~ el ejecutivo transitorio -gobierno de un mes-tampoco generaría la certidumbre y la permanencia que requería el país.211 A pesar de las diferencias, existía una mayoría abrumadora por el método de elecci seleccionado. La votaci en lo particular sobre el voto por diputaciones se dividien dos partes. La que acogiel procedimiento de elecci y la referida a extender el voto por estados al Distrito Federal y los territorios de la replica: 63 votos contra 24.212 Esta tima votaci, se verá más adelante, fue crucial para los cálculos políticos de ambos grupos. No resultextrafto que los partidarios de Gez Farías y Rej estuvieran del lado mayoritario. Y, asimismo, que Anaya. Cardoso. Espinosa de los Monteros, Ceballos y Muftoz Ledo se opusieran a otorgarles el voto por diputaciones al Distrito Federal y los territorios. 
El 23 de diciembre inicila contienda por la presidencia interina de la replica (cuadro 31 ). Por primera vez, las actas constitucionales no so permiten ver el resultado del voto por estados, sino también el voto nominal de cada una de las diputaciones o la distribuci de cédulas en las cajas electorales. La nueva informaci posibilita. por un lado. comparar el resultado nominal o individualizado con el voto por diputaciones. Por el otro. observar el comportamiento de las diputaciones a la hora de emitir sus votos internos. Poco más del 80 por ciento de las diputaciones se mantuvo con un voto homogéneo al candidato dt: su preferencia. Sin embargo, al menos cuatro diputaciones -Chiapas, Jalisco. México y Veracruz-operaron con una diputaci dividida (en el caso de Michoacán so un diputado de nueve voten direcci distinta a los demás). Chiapas y México se presentaron como los casos extremos. A pesar de que el primero so contcon la asistencia real de dos diputados. cada uno de ellos votpor candidatos diferentes. 
:?to Las dos \'Otadones: Ac:ta de reformas de /8./7, 18 de diciembre de l 8.i6. pp. 232-233. :?I I La reciente reacci contra Paredes Arrillaga y el impulso consel'\·ador, además de un escenario de guerra contra Estados Unidos. daban a la propuesta de los modernos un tono de prudencia no rcílejado en los ··puros··. :?t:? Ambas votaciones: Ac:ta ele re/<>rmas de /8./7, sesiones de 18 y 19 de diciembre de 18.i6. pp. 235. 23H )' 239. La primera votaci norm además. que la calificaci -fuera en el caso de la clccci(,n del ejecuti\·o por las legislaturas de los estados o la extraordinaria del \'Oto por diputaciones--se haría conforme al rnto por estados. El decreto final fue publicado el 21 de diciembre de 1846. 
Cuadro31 Voto por dlputadones, prNldencla Interina de II replica 23 de dlclenlbr9 de 1146 
Estado Dip. Nominal DiSlribuci en las ca¡as electorales SantaAnna Eloniaga Otros* Primera Vot. Segunda Vot. Suerte Política Ganador 
Aguscal . .. 1 1 o o s Colima 1 1 o o s Chiapas 2 1 1 o Empate Empate Elorriaga E Chihuahua 1 1 o o s Coahuila** 1 o 1 o E D. F. 4 4 o o s Ooolngo 3 o 3 o E Guanajualo 7 o 7 o E Jalisco 11 6 3 2 s México 21 9 11 1 E Michoacán 9 o 8 1 E Oaxaca 10 8 o 2 s Puebla 9 7 o 2 s Querétaro 2 2 o o s San Luis P. 6 6 o o s Sinaloa 1 o 1 o E Tabasco 1 1 o o s Tlaxcala 1 1 o o s Veracruz 3 o 2 1 E Zacalecas 2 o 2 o E 
Total 20 96 41 39 9 1 1 1 Total por dlputacionn 11 9 o 
Fuente: Acta de reformas de 1847. 
• Angel Trias. Juan José Espinosa de los Monteros. Valentin Gez Farias, Manuel Gez Pedraza. Cayetano lbarra. •• El nero nominal de diputados de Aguascalientes y Coahuila no aparece registrado en las actas del congreso. Sin embargo. por los datos de 1841 y el nero de di~que ejercieron su voto en estas votaciones se infiere la cifra nominal. En el caso de Aguscalientes, además. se constata el nero nominal por la siguiente elecci de la vicepresidencia de la replica. "E" significa Borriaga y -s• Santa Anna. 
El empate se repitien dos ocasiones. Y so la suerte política le dio el voto a Elorriaga. El 
segundo estado revela el antagonismo entre los dos candidatos principales y la dispersi de 
un voto a Ángel Trías. De cualquier manera, la ingeniería legal del voto por diputaciones 
tenía previstos los problemas para esta contingencia. La existencia de diputaciones 
fragmentadas en su interior no pudo paralizar la maquinaría política del voto por estados. Si 
no se definían en las dos rondas subsiguientes a la inicial, siempre quedaba el timo recurso 
de la suerte política. 
Por otra parte, el cuadro 31 muestra la integraci de un congreso plural y una 
elecci altamente competitiva. Derrotados Paredes Arrillaga y los conservadores, la gran 
alianza entre el santanismo, los puros y los modernos pasal terreno de las diferencias. El 
cálculo y la negociaci política fueron de vital importancia para ganar el gobierno 
provisional.213 La querella por la presidencia se concentren Elorriaga y Santa Anna.214 Los modernos cerraron filas sobre la figura de Elorriaga; mientras los puros y los ·'santanistaf· hicieron lo propio por Santa Anna. El resultado fue de once diputaciones contra nueve de Elorriaga. El cuadro 31 muestra que si el procedimiento hubiera sido nominal los resultados no variarían. Santa Anna, de cualquier modo, contcon el voto de los estados más poblados y la cobertura territorial más amplia. La diferencia, sin embargo, fue mínima. Dos votos en el método por diputaciones y nve votos si la elecci hubiera sido nominal. El escaso margen de victoria expresa que nadie tenía el control absoluto del congreso. De ahí que la estrategia política haya sido el elemento que definila elecci. En mi opini, la táctica de los puros consistien dos aspectos previamente concertados: el '"intercambio poi ítico'' de Gez Farías-Rej con los '4santanistas" y la reforma legal del voto por diputaciones. El intercambio fue ~omo bien refiere Bulnes--la presidencia a Santa Anna y la vicepresidencia para los puros. La reforma legal fue un audaz cálculo político de Rej y Gez Farías sobre el otorgamiento del voto por estados al Distrito Federal y los territorios de la replica. Si se mira con cuidado el cuadro 31, el Distrito Federal, Tlaxcala y Colima fueron las tres 
diputaciones que marcaron la diferencia.215 
La alianza Gez Farías-Santa Anna se comprende mejor si anexamos los resultados 
de la contienda por la vicepresidencia de la replica (cuadro 32). La importancia de esta 
elecci crecía, debido a que era previsible que la presidencia no fuera ejercida directamente 
por Santa Anna. Todos los actores políticos del momento sabían que pediría licencia para 
comandar en persona los ejércitos contra los Estados Unidos. La administraci efectiva del 
país quedaría en manos de la vicepresidencia y el ·'gabinete'' negociado a partir de esta 
investidura constitucional. 
m Bulncs. desde 1905. describi-con precisi y agudeza-la manera en que la .. camarilla .. de los puros logrla administraci pro\'isional. Bulnes. Juáre:. pp. 126-133. 
21 .a Francisco Elorriaga fue diputado en el segundo constituyente ( 1824). En 1829 fungicomo gobernador Je Durango. De nue\'a cuenta. rcpiti,1 en este cargo de septiembre de 1845 a septiembre del siguiente ª"º· Mariano Salas y Gez Farías. cuando tomaron el poder pro\'isional a principios de agosto de 1846. tomaron la Jccisi de remplazar a Elorriaga de la gubcrnatura. En su lugar, quedMarcelino Casta"cda quien detentaba el puesto de secretario de Gobierno. En enero de l 847~ Elorriaga fue electo diputado local de Durango. lksdc ese espacio \'Otpor la suspensi de decreto de enajenaci por IS millones contra los bienes de la iglesia. En suma. Elorriaga representaba un declarado adversario político de los puros. Acababa Je ser destituido como ¡obemador de Durango cuando fue propuesto como el candidato fuerte de los modernos . 
•,s El decreto aprobado sobre la materia fue de carácter general. Ello significa que las Californias hubierc1n podido votar en la contienda. Aunque no se indica en las actas, parece que su ico representante no pudo llegar a tiempo para la elecci. La lejanía del territorio no se lo permiti 
Culdro32 Voto por dlputaclonN, YlceprNldencla Interina de II rtp6bllcl, 23 de dlcltmbrt de 1141 
Ellado  Qum  Ditlribuci en lal $ eledorllel Fart• 0clmpo Elofftlga 0tro1·  Sin mayort1 lbtoku  Abstenc.  Primera Vot.  Segwlda Ganador Vol.  
AgulCII.  1  1  o  o  F  
Colima  1  1  o  o  F  
Chiapas  2  o  2  o  o  
Chiluatl,a  1  1  o  o  F  
Conlill  1  o  1  o  o  
D. F.  4  3  o  1  F  
Dwango  3  o  1  2  o  E  
Guanajualo  7  o  7  o  o  
JllilCO  11  8  4  1­ F  
Mtxico  21  4  10  7  X  Empale••  Ocampo  o  
Mic:holc:6n  9  o  9  o  o  
OaxlCI  10  9  o  1­ F  
Puebla  9  2  7  o  o  
Quriaro  2  2  o  o  F  
Sa\LuilP.  8  8  o  o  F  
Sinalol  1  1  o  o  F  
Tabasco  1  o  1  o  o  
TlaxClla  1  1  o  o  F  
Verac:n,z  3  o  2  1  o  
Zacateca Total zo Total por clputaclonn  2•  2 39 11  o 44•  2 1  o 11 o  1  2  F  

Fuente: Acta de 19fonnu de 1tU7. 
• Juan N. Almoro, Pedro Maria N\a'fl, Luis Gez Cueva y Pedro Zubiela. .. Como IWlfa obtwo seis diputaciones y Faria cuatro, la primera ronda se dio entre Ocampo y Nla'fa En eltl volaci se dio w. empate de diez diputaciones por ca'ldidato y WII abllenci. En II segl#lda randa. Ocampo obtuvo once diplUcionet y Mll'fl ,-,eve . 
... C4ldula en bllnco . .... No • indica si II cédula qued6 en blanco opor alg(I, otro c:andidalo. ·o· ligniíica Ocampo. "E" Elorriaga y"F" Farias. 
La coalici de los puros y '"santanistas"' se mantuvo en ténninos generales. Gez Farías obtuvo el cargo por once diputaciones contra ocho adjudicadas a Ocampo.21 " El voto por estados de nueve entidades (Aguascalientes. Chihuahua. Oaxaca. Querétaro. San Luis Potosí. Jalisco. Distrito Federal. Colima y Tlaxcala) así lo continna. Sin embargo. se dieron tres votos que no siguieron la lica esperada. Puebla. que había votado en la presidencia por Santa Anna, en la elecci de la vicepresidencia transfirisu voto a Ocampo. En contraste. Sinaloa y Zacatecas. que dieron su voto a Elorriaga en la presidencial. \'Otaron por Gez Farías en la elecci por la vicepresidencia. Esto significa que el relevo de candidato, por parte de los modernos, provocuna reacci en tres estados. La permuta alentun cambio de voto por Ocampo: pero al mismo tiempo otros dos se inclinaron por Gez Farias. La 
216 Los testimonios de época no explican porqué se dio el cambio de Elorriaga a 0c~1mpo. l.o importante fue que Ocampo en 1847 jug}' contcon el apoyo de los mal llamados ··moderados ... Esto muestra. una ,·cz más. la endeble escisi entre moderados y puros que ha sostenido la historiogralia tradicional. 
pérdida real, por ende, fue de una diputaci. No obstante, el cambio de candidato estimulotro quebranto para los modernos: la dispersi del voto de Durango. Desde luego. se entiende la intenci de sus representantes. Fue un acto de fidelidad a su exgobernador. Pero en términos de la contienda electoral, no representotra cosa que un voto '·desperdiciado'·. Redujo el nero de diputaciones de Ocampo a ocho, en lugar de las nueve ya ganados en la anterior disputa. Otro impacto negativo, por el cambio de candidato, pudo ocurrir en el caso del estado de México. La divisi de su diputaci generun escenario de candidatos sin mayoría absoluta. Aunque su voto no estaba destinado a Gez Farías. la divisi de votos entre Anaya y Ocampo estuvo a punto de dispersar a más la jugada de los modernos. Para su fortuna, y después de un empate a diez votos, la balanza se inclina favor de Ocampo (once votos contra nueve). A pesar de ello, fue claro que la mejor estrategia estuvo del lado de la alianza Gez Farías-Santa Anna. 
No habría pasado lo mismo si el método hubiera sido nominal. A diferencia de la elecci presidencial, el cuadro 32 pone al descubierto que Ocampo contcon más votos individuales que Gez Farías. Al final, el voto por diputaciones fue lo que le dio la victoria al grupo de los puros. Resulta paradico que dicho grupo no apostcon toda su fuerza al voto por estados. So lo aceptcomo un mecanismo inmediato para sustentar un ··ejecutivo transitorio'". Su prioridad se ubicaba en el procedimiento ordinario. Es decir, en que las legislaturas de los estados remitieran los expedientes electorales y así elegir al ··ejecutivo interino'·. El escenario de guerra. el golpe de los polkos y el vuelco militar de Santa Anna a favor de los modernos resquebrajel proyecto inicial de los puros. Además, y ya ganado el ejecutivo de facto, los puros no tuvieron ning interés en promover la convocatoria a la elecci de poder ejecutivo ··interino'". Las actas de 1847 así lo constatan. Y tampoco he encontrado ning testimonio o decreto que lleve a una conclusi distinta. Por su parte. los modernos no fueron buenos perdedores y apostaron por la vía ··annada .. y la intriga política. Caído Gez Farías, los modernos restauraron el andamiaje institucional. Le concedieron 
licencia a Santa Anna y convocaron a un nuevo proceso electoral: la elecci de otro presidente de la replica con el carácter de "sustituto'".217 Varios diputados propusieron un método distinto al voto por diputaciones. Impulsaron que la presidencia se eligiera de 
m Esta moci f aprobada por 38 votos contra 33. Acta de reformas de /8-17, sesi de 30 de marzo de 1847~ p.630. 
acuerdo a la convocatoria de 1841. No tuvo consenso.218 En cambio, la iniciativa que subsistiera el voto por diputaciones logrla mayoría del congreso.219 El cuadro 33 resume la elecci del presidente sustituto. No hay mucho que adir. La contienda se concentren Pedro María Anaya-figura militar y candidato de los modernos-y Juan N. Almonte. 
Cuadn,33 Voto por dlputaclonts, prnldente ~ode 11 replica 31 de marzo de 1847 
Estado Oip. Nominal  Distribuci en las ca¡as electorales  
Anaya  Almonte  Primera Vot.  Segunda Vot.  Suerte politica Ganador  
eoat.Jila  1  1  o  Anaya  
Colima  1  1  o  Anaya  
Chiapas  2  1  1  Empate  Empate  Almonte  Almonte  
Chihuahua  3  3  o  Anaya  
O. F.  4  2  2  Empate  Empate  Anaya  Anaya  
Ourango  1  1  o  Anaya  
Guanajuato  3  3  o  Anaya  
Jalisco  4  4  o  Anaya  
México  14  11  3  Anaya  
Michoacán  8  8  o  Anaya  
Oaxaca  5  1  4  Almonte  
Puebla  10  10  o  Anaya  
Querétaro  1  1  o  Anaya  
San Luis P.  5  5  o  Anaya  
Sinaloa  1  1  o  Anaya  
Sonora  2  2  o  Anaya  
Tabasco  1  1  o  Anaya  
Tamaulipas  1  o  1  Almonte  
Tlaxcala  1  1  o  Anaya  
Veracruz  3  3  o  Anaya  
Zacatecas  1  1  o  Anaya  
Total  21  72  11  11  2  2  2  
Total por dlputaclonn  18  3  
Fuente: Acta de reformas de 1847.  

Los resultados fueron aplastantes: 18 diputaciones por Anaya contra tres de Almonte. Los votos en el interior de cada diputaci reflejan cuatro entidades divididas (Chiapas. Distrito Federal. México y Oaxaca), aunque so dos de ellas al grado de llegar a la suerte política. Una novedad -respecto de las anteriores votaciones--fue la incorporaci de una nueva diputaci (Sonora). Sin embargo. su voto so sirvipara respaldar al grupo mayoritario. Si 
218 La moci estuvo a cargo de los diputados Zapata. Arriola y Lazo y fue rntaJa en contra por ..i6 votos contr.i 
28. Acta d~ reformas de /847. sesi de 30 de octubre de 1847. p. 630. :?l 9 La subsistencia del decreto de 21 de diciembre de 1846 fue aprobada por 37 \'Otos contra 3-1. Hubo. aJcmás. una propuesta adicional para modificar el procedimiento en el caso de que se diera un empate. Se pro~·cctla anulaci de la ronda referida a la suene política y que en su lugar se utilizar.i el método nominal. La adici no prosperpor 38 a 34 \'Otos. Acta de reformas de /847, sesiones de 30 y 31 Je marzo de 18-17. pp. 630-631 y 637. 
la votaci hubiera sido nominal los resultados no cambiarían. La ventaja de Anaya se mantendría en una proporci de seis a uno. Lo más significativo del lado de las columnas nominales se sit en la baja del quum. Pasde 96 asistentes a 72. Esto refleja que una parte del neo duro de los puros abandonel congreso.220 Almonte no necesariamente encabezlos intereses de dicho grupo. Su trayectoria política ulterior indica, más bien. que se representaba a sí mismo. 
El recorrido del voto por diputaciones no se interrumpien su funci electoral. Dado el contexto eminente de la invasi estadounidense de la capital, el diputado Gamboa pensque sería il trasladar el congreso a otro lugar de residencia y hacer quum en la siguiente forma: "que haya mayoría de diputaciones, pudiendo ser éstas representadas por uno so de sus diputadof'.221 El mismo día, 16 diputados en lo individual. pidieron trasladar el constituyente a Querétaro y que se siguiera, para hacer quum, la moci del diputado Gamboa. La iniciativa nunca fue dictaminada. No obstante, muestra el valor y la representatividad que le daban al voto por diputaciones en una situaci límite como la que vivía México en aquel momento. En el mismo mes de abril. y en un contexto donde se discutía la pertinencia o no de reformar la Constituci de 1824. el diputado Vicente Romero propuso cambiar las reglas de la elecci del futuro ejecutivo ordinario y las del funcionamiento del voto por estados.222 En el primer caso. y icamente para la primera elecci, proponía que el presidente de la replica fuera electo por las juntas electorales y no por las legislaturas de los estados. El que obtuviera la mayoría absoluta o simple mayoría ganaría la contienda. El segundo caso so entraría en acci si se diera el escenario de un empate. Entonces el congreso se erigiría en "poder electorar\ votando por diputaciones. 
Además, pedía que el quum de las diputaciones se elevara de la mayoría absoluta a tres cuartas partes. Al unísono, formulotras reformas para las faltas temporales del presidente. Si fuera de un a, pretendía que se eligiera, vía el voto por diputaciones. un ··interino··. Si fuera por más de un a, mediante la ruta de las juntas electorales. En pocas palabras. 
:?:?o La di\'isi de la diputaci de Jalisco. por ejemplo. fue tan intensa que cinco de sus diputados no asistieron a la elecci. Y unos días después-3 de abril de 1847-enviaron una misiva al congreso. Tomaron la decisi de no asistir a la toma de protesta del general Anaya. 
:? 1 Acta de reformas de /8./7, sesi de 3 de abril de 1847, p. 635. m La propuesta de Romero no so era en este terreno. Se trataba de un proyecto alterno e integral de reforma de la Constituci de 1824. Dicho proyecto puede consultarse en Acta de reformas de 18-17. scsi de 17 Je abril de 1847, pp. 724-726. 
Romero planteaba disminuir la presencia del voto por diputaciones. La posibilidad de un empate de mayorías absolutas o de mayorías simples contrastaba con el principio más fuerte de alcanzar la mayoría absoluta. Sin embargo, se mostraba más benevolente en la contingencia de los presidentes interinos. Aquí sí conservaba la fuerza del voto por estados. El proyecto fue enviado a la comisi de constituci y tampoco recibidictamen alguno. Como se ha explicado en el segundo capítulo, el plan de reformas que predominfue el de Otero. Y fue precisamente él quien propuso la continuidad del voto por diputaciones tal y como existía desde 1824. Su estima por este instrumento de representaci lo llevmás lejos. Buscampliar sus funciones. Pensen que se convirtiera en parte de la maquinaria que elegiría al tercio de senadores por las autoridades constituidas. Consiguisu objetivo. Lo que le objetaron a su iniciativa original fue otra cosa. Que pac;ara de la decisi del senado, ejecutivo y diputados federales al voto del senado, Suprema Corte de Justicia y diputados federales. La votaci de este timo eslab -así lo dispuso el Acta de Reformas en su artículo 8-tenía que hacerse mediante el voto por diputaciones. Los candidatos que no 
lograran el pase directo -el voto de las tres instancias-serían sometidos al voto nominal de la cámara de diputados. No conozco estudio alguno que nos informe sobre co se integrel senado entre 1848 y 1853. Mas la tercera parte de los 69 senadores que preveía la ley seguramente utiliz-en la porci que le correspondiel voto por estados. El constituyente de 1846-1847 no so usy restaurel voto por diputaciones surgido en 1824. Amplisus funciones en la constituci del senado de la replica. 
Los tres casos abordados de la funci electoral del voto por diputaciones -a los que debe anexarse los no estudiados-me permiten hacer cuatro consideraciones generales. El fin es responder, al menos en parte, las preguntas que dejé suspendidas al principio del apartado. La primera se refiere al significado de la frecuencia. El gran nero de casos y la alta posibilidad de que las cosas terminaran con el uso del voto por estados transcienden el carácter extraordinario de este mecanismo de representaci. O si se quiere ver de otrd manera. El disefto de un instrumento extraordinario como el voto por diputaciones terminsiendo un recurso regular. Fue un condimento recurrente de toda la primera mitad del siglo 
XIX. 
La segunda trata sobre el sentido político con el que fue usado el voto por diputaciones. El primer caso -el de la elecci de los ministros de 1824--muestra que el 
instrumento sirvipara formar instituciones ordinarias y de carácter permanente. Mientras que en los otros casos subsistiotra intenci: la de poner en marcha un mecanismo rápido y eficaz de representaci y darle estabilidad y legitimidad a los ejecutivos en tumo. No siempre fue suficiente, como en el caso de la administraci efimera de Guerrero. Pero hubo otros momentos en los que sí lo fue. La rápida sustituci de Barragán por José Justo Corro ­-además de haber recaído en el congreso-no se debia problemas de inestabilidad política. sino de salud. Poco tiempo después de dejar el cargo muri en efecto. el general Barragán. Por su parte, luego de breve administraci de Gez Farías en 1846-1847 prosiguila tutela de los modernos bajo la misma fuente de legitimidad. La falta de perdurabilidad de ambos gobiernos se debimás a la guerra con Estados Unidos que a la ausencia de legitimidad de sus representaciones. La prueba de ello es que cuando los modernos pudieron restituir el congreso en Querétaro recuperaron el uso del voto por diputaciones. 
La tercera consideraci busca responder a la pregunta sobre el tipo de representaci territorial a que dio origen el voto por estados. La respuesta al dilema requiere, primero que nada, un análisis comparado de los fundamentos del senado estadounidense con el voto mexicano por diputaciones. Es sabido que el paso del confederalismo de 1776-1777 al federalismo de 1787-1789 en Estados Unidos se basen la "re-invenci'· de dos instituciones de antafto: los magistrados electos del antiguo imperio romano y las replicas renacentistas de la antigua Italia ("·el momento maquiavélico'").:?:?3 La base de esta reingeniería constitucional se situen el senado. Todos repetimos -porque así lo expresaron Hamilton y Madison y lo dicta la propia experiencia histica estadounidense-que el sentido timo de dicha instituci era otorgarle igualdad política a los estados. Se instituyasí una manera práctica de compensar la desigualdad de representaci de los estados con escasa poblaci. Lo que se discute menos es la continuidad de los fundamentos territoriales del senado. Esto es, que el senado estadounidense se nutride los preceptos territoriales de las replicas antiguas, pero los transfigura partir de dos nuevos cimientos: uniformidad y trato 
igual a las jurisdicciones territoriales y la introducci del carácter electivo, regular y 
m Esto implicuna lectura crítica de Montesquieu sobre su visi del federalismo y no una emulaci como regularmente se sostiene. Para profundizar sobre el debate contemporáneo del ..momento maquiavélico·· y sus repercusiones en la representaci política, constese los diversos artículos previamente citados en la compilaci de Fontana, lm·enlio11. 
periico de los senadores.224 A pesar de ello, no debe olvidarse que el origen "popular" de los senadores tuvo un sustento indirecto. Durante todo el siglo XIX, sus representantes fueron electos por las legislaturas de los estados. La elecci directa por ciudadanos -sin anular el método indirecto de los electores-se dio hasta 1919 con la decimoséptima enmienda constitucional.225 Asimismo, los estadounidenses contemplaron el voto por estados como un mecanismo extraordinario de "poder electoral''. 
El voto mexicano por diputaciones -como se puede inferir ya-no tuvo un sustento distinto al experimento estadounidense. Otra cosa fueron sus fuentes histicas que vienen de los presupuestos territoriales de las intendencias y las diputaciones provinciales. No obstante, la bqueda final fue semejante: las provincias promovieron la igualdad territorial de las "asociaciones parciales" que entraron al "pacto" fundacional. De este modo, también lograron compensar las diferencias de poblaci de sus jurisdicciones territoriales. Por otro lado. el voto por diputaciones nunca abandonlas características de las representaciones de ruptura o independientes: tener un origen electivo, regular y periico. 
La cuarta consideraci tiene que ver con el vínculo existente entre el voto por 
estados y el confederalismo y/o el federalismo mexicanos. Una de las cosas que hicieron 
diferentes al confederalismo ideado por Montesquieu del federalismo de Estados Unidos fue 
su manera de entender la representaci política. Además de la obvia debilidad de los 
gobiernos generales, Montesquieu reseft~n el Espíritu de las leyes--que las experiencias 
confederalistas se caracterizaban -aunque no necesariamente-por mantener un cierto tipo 
de '·representaci ponderada". Por consiguiente, el peso de la representaci general de una 
'"sociedad de sociedades·' tendía a ser diferenciado de acuerdo a la riqueza. poblaci, límites 
territoriales y el poder militar de cada una de las partes. La propia confederaci 
estadounidense de 1777 o las confederaciones alemanas del siglo XIX representan dos 
buenos ejemplos de la aplicaci práctica de este principio.2:?6 En contraste, las experiencias 
:?:?4 Estos elementos. también determinaron un origen distinto del bicamcrismo de Estados Unidos en 
comparaci al de Inglaterra. 
::?:?s Hamilton. federalista, p. 398. 
::?:?El articulo V de la confederaci de Estados Unidos decía explícitamente: ··ning estado tendrá menos de 
dos representanh."S en el congreso ni más de siete y ninguna persona podrá ser delegado más de lrl"S aftos 
durJnte el periodo de seis ...... RCSJl','Cto del caso Alemán. hubo tres momentos: la déhil confederaci de ISIS­
1848. la conlcderaci no consolidada de 1849 y la confederaci de 1871. El discfto de rcpresentaci6n política 
de las timas dos no deja ninguna duda sobre la utilizaci del principio de representaci ponderc1da. En el 
intento de confedcr'1ci alemana de 1849 se pcnsen una rcpn."Sentaci bicamcral: una cámara de 
federalistas fincaron sus cimientos sobre la base de una representaci igualitaria de las partes. El voto mexicano por diputaciones, desde su nacimiento, se constituycon un fundamento similar. Por lo tanto, cuando la instituci se puso en ejercicio estuvo más cerca de los diseftos de representaci federalistas que de los de tipo confederalistas. Queda, sin embargo, por resolver el problema de la duplicidad de las representaciones territoriales; que además compete tanto al caso mexicano como al estadounidense. México, como se ha visto, no so funcioncon el voto por diputaciones, sino ensaycuatro sistemas bicamerales a lo largo de la primera mitad del siglo XIX: 1824-1835, 1836-1841, 1843-1845 y 1846-1853. El estudio histico de cada uno de estos diseftos de bicamerismo rebasa el plan original de la presente investigaci. No obstante, es posible hacer una breve consideraci sobre la aparente duplicidad. El adjetivo de aparente no es infundado. Al menos en la funci electoral, el voto por diputaciones y las competencias de los senados mexicanos nunca se confundieron. Más bien, puede rastrearse una distribuci de funciones y facultades. Cuando un "poder" entraba en acci, el otro no se inmiscuía en su operaci. En ténninos generales, no se ejerciuna doble territorialidad. La ica excepci fue el período de 1847-1853: el tercio de senadores electos por las autoridades federales le dio participaci tanto a los senadores como al voto por diputaciones en la cámara de diputados. Sin embargo, la doble 
representaci territorial fue parcial y, extramente. para ponderar los excesos de los estados. 
Finalmente, y aunque ya he desarrollado extensamente este período en el tercer capítulo. no puedo dejar de hacer un comentario sucinto sobre el paradero del voto por estados en el constituyente de 1856-1857. El valor que dieron a este instrumento de representaci fue tan grande que Arriaga, junto con otro grupo importante de diputados, 
.. representantes del pueblo·· y otra de representantes de los estados o ··consejo federar·. Dkho consejo. por ejemplo. "'-staria compuesto Je 40 miembros de Prusia. 38 de Austria. 18 de Baviera y a.'ii succsivumentc. La Constituci alemana de 1849 nunca tuvo vigencia debido a los desencuentros entre Austria ) Prusia. Al lin.,1. Prusia no convalidla confederaci. En cambio. la confcdcr.1ci de 1871-1918 si turn plena \·igencia. Y aunque el voto diferenciado se redujo sustancialmente en comparaci al disei\o de 1849. el consejo lcderal conservel mismo principio: 17 representantes a Prusia y el n.-sto (58 votos) repartidos entre los Jcmás miembros Je la confederaci. Sin embargo. Prusia fue compensado con la direcci del imperio que m:ayen Bismark. La referencia sobre Estados Unidos: Hamilton. Federalista. p. 382. Las de Alemania: l lcrbcrt Krilgcr, ··El den.-cho constitucional alemán en la mitad del siglo XIX y su descnvoMmiento hasta nuestros días·· y Hans Schncidcr. ··En tomo a la ernluci constitucional alemana, 1848-1956º". en Hcrbcrt Krilgcr. (compilador). /:J co11stit11donalismo a mediados del siglo XIX, Universidad Nacional Automa de México, México~ vol. l. 1957. 
pp. 1-60 y 61-99. 
intentaron sustituir el senado con "alguna otra cosa'·. Esa otra cosa fue el voto por diputaciones. Ahora es más fácil comprender porqué el proyecto constitucional fue tan parco en la motivaci de un tema toral en el disefto de la representaci política de 1857. De haberse aprobado, hubiera dado vida a un federalismo sui generis de unicamerismo con una doble representaci: la territorial y por poblaci. A pesar de ello. conservaron la funci electoral. Es sabido que las elecciones de 1871 fueron altamente competidas. Allí se volvia activar la pericia política de los grupos de aquel momento. Y en toda la segunda mitad del siglo XIX, no dejde operar en asuntos presupuestarios. El voto por diputaciones representen México una verdadera tradici. No conozco un buen estudio que haga lo propio sobre el caso estadounidense. 
V. CIUDADANOS TERRENALES 
El origen o la otra cara de la representaci política gira en tomo a la ciudadanía. Las 
distintas nociones de ciudadanía son, antes que cualquier otra cosa, una construcci 
histica. Por ende, ninguna naci -sea de Europa o de Estados Unidos-logrSl' 
constituci de facto. La "fabricaci" de ciudadanos requiere el ensamble de diversos 
ámbitos en estrecha relaci: doctrina, descenso constitucional y aprehensi social. 1 De 
ahí que todos los países h?yan comenzado con la discusi de varias concepciones de la 
ciudadanía; luego adoptado una expresi constitucional y, al unísono, trabajado --lo más 
1 
dificil de lograr--en su interiorizaci social y cultural.2 
En el capítulo so abordaré la parte alusiva a los ámbitos doctrinal e institucional. 
No porque piense que es irrelevante la dimensi social. Estoy consciente que para la 
regi hispanoamericana -aunque el comentario pueda ser válido para otros países--la 
insuficiencia no es menor. Lira y Guardino coinciden en la inclusi de las replicas de 
indios como parte de la reorganizaci política de los Estados-naci americanos.3 Lira ha 
hecho, además, la historia épica de la resistencia de los modos de ser colectivos frente a las 
instituciones individualistas de corte "liberal".4 Guardino sostiene que todo Estado-naci 
conjuga tanto elementos institucionales como culturales. Y que, al final, "la formaci dt'l 
1 Otros autores, como Marshall, piensan que la ciudadanía debe estudiarse con bas~ en los distintos tipos de derechos (civiles, políticos y sociales). Carvalho ocuplas premisas de este enfoque para dar un recuento general de la historia de la ciudadanía en Brasil. T. H. Marshall, Class. Citi=enship and Social D,mdopme111. University of Chicago Press. Chicago, 1964. José Murilo de Carvalho, Desenvofrimhmto de /u ciududanía ,m Brasil. El Colegio de México, Fideicomiso Historia de las Américas. Fondo de Cultura Econica. México. 1995. 2 Para Francia: Jardín, Historia; y Patrice Gueniffey, La re\•oluci francesa y las dec:c:iones. Dl!mocrada y rttprescfllaci a fines del siglo XVIII, Instituto Federal Electoral, Fondo de Cultura Econica. México• 
.2001. Respecto de Inglaterra: Guy Hermet, En las fronteras de la democracia, Fondo de Cultura Econica. México, 1989. 3 Andrés Lira. Comunidades indígenas frente a la ciudad de México. Teno,:htitla11 y 71uteloh·o. sus put!hlos y barrios, 1811-19/9, El Colegio de México, México, 1995, p. 179. Guardino, Campesinos. " Dos acotaciones que matizan la concepci referida del autor. En primer lugar. Lira reconoce que las replicas de indios no fueron ajenas a los diversos cambios constitucionales. Por ejemplo. se¡,ala que durante la formaci de los primeros ayuntamientos constitucionales hubo participaci política de los indios. al grado que algunos acabaron como electores. Asimismo. fue frecuente que los indios usaran los argumentos legales que proporcionaron los nuevos constitucionalismos de época. En segundo lugar. su historia de la resistencia no es lineal. Más a, el estudio de Lira indica que el proceso de decadencia de las parcialidades de indios en la ciudad de México -San Juan y Santiago--comenzen la segunda mitad del siglo XIX. Lo importante para esta investigaci es que pondera --independientemente de los cambios en las formas de gobierno y los diseftos de representaci polftica y ciudadanía--las rupturas institucionales que se dieron en d periodo. En ciertos actores y espacios sociales la persistencia de los usos y costumbres de carácter colectivo fueron, por alg tiempo, más fuertes que los cambios doctrinarios e institucionales. 
Estado es un proceso más cultural que institucional". 5 Más allá de esta postura determinista, lo importante es que ve en los "campesinos" -y no so en las élites políticas--un actor social que participen la estructuraci del Estado mexicano. En su opini. la influencia no so se expresen la regular participaci de los indios en los levantamientos y rebeliones de toda la primera mitad del siglo XIX. Fue visible en las legislaciones de la época y, sobre todo, en el orden cultural. 
Las discrepancias de ambos historiadores son sustantivas. Mientras que Lira puso énfasis en la continuidad de la "autonomía" e identidad de los indios --propiedad comunal, cajas de comunidad y juzgados especiales-del siglo XVIII; Guardino siguitanto las rupturas como las continuidades.6 Los resultados, por ende, pueden ser diversos. Por ejemplo, Lira vio en los ayuntamientos constitucionales un "'adversario" a la autonomía histica de las replicas de indios. Guardino una tensi que no so amenaza las repl_icas de indios, sino que sirvicomo un mecanismo de vinculaci e inclusi de los distintos actores sociales. Esto explica la rápida expansi de los ayuntamientos -71 entre 1820 y 1821--en la zona que después formaría parte del estado de Guerrero.7 La vinculaci, al unísono. fue vista positivamente por los distintos actores implicados. A las replicas de indios proporcionun mecanismo de inserci sin violentar bruscamente sus usos y costumbres; a las autoridades centrales -locales y nacionales--, una experiencia práctica de política y un nuevo instrumento de control fiscal. 
Por otra parte, Guardino aclara que no so se gestuna absorci o traslado de las replicas de indios en los ayuntamientos constitucionales. Habla~ cuando menos. de tres rupturas.8 En primer lugar, indica que la formaci de los ayuntamientos abarc generalmente, un espacio territorial más amplio que el de las replicas de indios. La cualidad territorial -que impact como se vio en el capítulo precedente.. la noci de representaci-generun proceso de "inclusi'' de todos los grupos sociales en las comunidades locales. En segundo lugar, sela que los actores locales impulsaron. desde "abajo", la extensi del voto universal de los varones. Y en tercer lugar. observa la 
5 Guardino, Campesinos, p. 28. 6 Otra diferencia se refiere a la noci de autonomia. Lira la concibe como un presupuesto del siglo XVIII novohispano. Guardino observa que la autonomia era relativa. Las replicas de indios estaban relacionadas al vinculo o ucontrol" de los subdelegados y los tenientes de las intendencias. Guardino. Campesinos. p. 152. 7 Guardino, Campesinos, pp. 150-151. 1 Guardino, Campesinos, pp. 155-156 y 164. 
existencia de una política centralizadora a partir de las primeras legislaciones estatales. Este feneno tenninpor fragmentar, agrupar, fusionar y separar a las antiguas replicas de indios para constituir unidades territoriales .nuevas. 
A pesar de las diferencias, ambos autores concluyen que se dio continuidad en las fonnas de vida colectivas. Guardino lo dice más claro respecto del tema que me ocupa: intuyla persistencia -transfigurada-de una "ciudadanía comunitaria" en el siglo XIX.9 
Carmagnani y Hernández han llevado el argumento más lejos. Se han preguntado sobre la pertinencia de hablar de una sola noci de ciudadanía -la fundamentada en los derechos políticos individuales--o si es necesario emprender nuevas rutas para entender la realidad hispanoamericana. Esto los ha llevado a sostener que los constitucionalismos americanos heredaron una "ciudadanía orgánica" preexistente.'º Este planteamiento reivindica la posibilidad de una ciudadanía comunitaria sustentada sobre las bases igualitarias del vecino novohispano del siglo XVIII. El honor, el prestigio y la riqueza fueron sus atributos principales. 
Guarisco, citada en el · capítulo precedente, ahonda en este timo presupuesto. 
Observa que los partidos -antes que entidades administrativas-fueron asociaciones 
territoriales "representativas" y electivas. 11 Las replicas de indios, subsumidas en dichos 
espacios, formaron parte de esta organizaci política. En el centro de esta forma de vida 
social se fonnel vecino, que no era otra cosa que el var cabeza de familia con derechos 
(en materia política, sustentado en el voto) y obligaciones (fiscales y de trabajo 
comunitario). En el terreno local, se gestaron diversos intercambios y vínculos sociales que 
la historiadora define como "fuerzas incluyentes'': comercio, milicias (juntas patriicas y 
contribuci de guerra) y religi (la vida parroquial, las cofradías. las juntas de tabrica~ las 
cajas de comunidad y los cementerios fuera de las iglesias). 12 Por un lado.. estos grandes 
agregados de integraci -desarrollados finamente por Guarisco-llevaron a la erosi ­
no eliminaci-de las jerarquías y el sistema estamental; por la otra. permitieron un 
proceso paulatino de igualaci. En sum¡1, Guarisco sostiene que son los cambios culturales 
y sociales del siglo XVlll los que explican la constituci de '4ayuntamientos plurales'· -los 
9 Guardino, Campesinos, p. 160. 1°Cannagnani, "Ciudadania .., pp. 372-373. 11 Guarisco, Construcci, pp. 65, 82, 84-87, 89 y 127. 12 Guarisco, Construcci. pp. 126, 128, 130, 153. 164, 181-191 y 200. 
integrados con indios y ''criollos" o peninsulares-en el proceso derivado de Cádiz. 13 No al revés. El constitucionalismo gaditano recogilas prácticas políticas de su pasado y las refonnul Las transfonnaciones más importantes: el carácter generalizado, rotativo y regular de las elecciones y la introducci del voto individual. 
La importancia de la dimensi social y cultural de la ciudadanía me lleva a ser cauto. 14 Seguir los trayectos de la vecindad -sustentados en el honor, el prestigio y la riqueza-en el México de la primera mitad del siglo XIX es un tarea inmensa que rebasa las expectativas del presente capítulo. Mi intenci, como referí arriba, es otra. Pretendo ahondar en las discusiones doctrinales e institucionales de la ciudadanía, que dicho sea de paso no es poca cosa. En primera instancia, debido a que no existe un estudio sistemático y de '~largo aliento" que compare los productos constitucionales, las leyes electorales y las diversas opciones doctrinarias de ciudadanía que discutieron los actores políticos mexicanos. En segundo lugar, porque los "detractores·' de las historias institucionales suelen omitir que las constituciones no están desprovistas de referentes sociales y culturales. Los repetidos ensayos legislativos para nonnar la vecindad -primero en Cádiz y después a lo largo de todo el siglo XIX mexicano--tan so son un ejemplo de esta vinculaci. El derecho de petici otro más. Y en tercera instancia, la discusi doctrinal y constitucional tiene un valor político en sí mismo. No es una realidad holística -ni siquiera Kelsen llega pensar tal cosa--, pero sí un condimento necesario de los dh·ersos ejercicios de la ciudadanía en los siglos XVIII y XIX del mundo occidental. 
Este timo punto reviste particular importancia. pues el estudio de la ciudadanía en el espacio americano estuvo, por muchos as, marcado por el estigma del atraso. El prejuicio eurocentrista condena las naciones hispanoamericanas al ostracismo político. La condena de la copia o la adscripci al desarrollo de entelequias constitucionales. O para usar el lenguaje de una parte de la historiografia contemporánea: los americanos construyeron una ~'ciudadanía de papel" o "ciudadanos imaginarios·'. 15 No resulta ocioso 
13 Guarisco, Cons1r11cci. p. 330. 14 De hecho, este parece ser el punto de partida de Annino para criticar los referentes puramente liberales. Propone, entre otras cosas, trascender la '"naturaleza jurfdica formal" del liberalismo. Por lo tanto, acude a la ayuda de libro clásico de Marshall sobre la ciudadanía para introducir las dimensiones sociales y culturales en el tema. Antonio Annino, uciudadanía ••versus" gobemabilidad republicana en México. Los orígenes de un dilema", en Sabato, Ciudadanía, p. 64. 15 Guerra, Mé:cico, tomo 1, pp. 29-58. Escalante califica, desde el título de su libro. a los ciudadanos mexicanos del siglo XIX de imaginarios. Por mi parte, prefiero leer su investigaci -tal y como lo sugiere el 
subrayar que esta postura no es original. Se remite a la voz ·'interesada'· de una parte de los tratadistas mexicanos de época: la temprana crítica de la "política científica" y, particularmente, de Rabasa y sus dos seductores libros escritos en el exilio: La constituci y la dictadura (1912) y La evoluci histica de México (1920).16 
Por fortuna, la más reciente historiografia sobre América Latina ha abandonado este prejuicio analítico. 17 El mismo Guerra mutde visi, aunque no del todo, a partir de la compilaci de los estudios contenidos en Modernidad e independencias. Aquí se observa un mayor aprecio por las construcciones hispanoamericanas y, por ende. una flexibilizaci del enfoque utilizado en su anterior obra, México: del antiguo régimen a la revoluci. 
A pesar de ello, sigo sin compartir el presupuesto de Guerra que ve en el modelo 
individualista una presencia acabada en Europa desde el inicio de la Revoluci francesa. 
Las primeras constituciones de ese país suscribieron una idea del ciudadano -como decía 
Sieyes-"por cabeza". Ello, sin embargo, no significque su poblaci en edad de votar 
abandonara de facto las prácticas '·comunitarias".'8 Por lo tanto. la construcci de la 
ciudadanía en Francia también fue gradual y acotada como en Hispanoamérica. Annino nos 
recuerda que las zonas rurales de Inglaterra operaron con jerarquías sociales similares. 19 El 
patronage fue considerado como parte del orden "natural inglés. Por todo ello, en el futuro 
habrá que "medir" -distinguiendo los actores sociales y espacios en juego--las distintas 
velocidades de interiorizaci de cada grupo social. Por lo pronto. es necesario abandonar 
la endémica perspectiva de países desarrollados y atrasados. 
El presupuesto de este estudio no es muy distinto a como veo a Europa. Aunque en 
menor grado que en el viejo continente, la ciudadanía comenzcomo algo acotado y a lo 
largo del siglo tuvo su expansi final. El proceso. desde luego, no fue lineal. Tampoco lo 
propio subtitulo--como un ..tratado de moral plica... Femando Escalantc Gonzalbo. Ciudadanos imaginarios. Memorial de los afanes y dc?sventuras de la i·irtud y apología del l'idv triunfante en "1 replica mexicana -tratado de moral plica--, El Colegio de México, México. 1992. 16 En realidad, el libro que desarrolla con mayor amplitud la idea de la uticci democrática'· es el segundo texto referido. Emilio Rabasa. la evoluci histica de México. Editorial Porr. Universidad Nacional Automa de México, México, 1986. 17 Me refiero a autores como earmagnani, Annino, Sabato. Chiramonte, Malamud. entre otros. 11 GuenitTey ha mostrado que la construcci del "'individualismo democrático'· en Francia no fue inmediata. La existencia de un sistema electoral indirecto en los primeros anos de la ruptura política de 1789. el debate en las asambleas electorales y la generaci de instrucciones a los representantes electos muestran la persistencia de una "ciudadania.. de tipo comunitario. De hecho. la introducci de los cantones y los departamentos tuvieron. como presupuesto implicito, la misi de resquebrajar las realidades comunitarias del ~asado histico francés. GuenitTey, Revo/11ci, p. 43. 
9 Antonio Annino. "El voto y el XIX desconocido", lstor, afio V. N. 17, verano del 2004, pp. 51-52. 
fue en Francia. El cambiconsistien crear un nuevo cuerpo institucional y el abandono paulatino de las regulaciones realistas; en el paso de la condici de "sdito., a la de ciudadano; de la excepcionalidad de las fonnas de elecci del siglo XVIII novohispano a la regularidad y generalidad del voto ciudadano. 
La intenci, en suma, es tomar distancia de aquellos enfoques que dividen el análisis de la ciudadanía entre mundo abstracto y mundo real, ciudadanos de papel y ciudadanos reales, ley muerta y nulo valor de la dimensi constitucional. El solo proceso de interiorizaci institucional bastaría para alejarse de esta postura. Pero si se ade la ya documentada participaci, en distintos grados, del voto de los vecinos ·"mexicanos'! el espacio del debate cambia.20 No debemos buscar la existencia de un '-liberalismo democrático" de facto -interrogante del presente--en la regi hispanoamericana. Tampoco sería pertinente hacerlo en Europa o los Estados Unidos decimonicos. Más bien, hay que preguntamos por el valor político de los dises institucionales de la ciudadanía y las diversas modalidades con las que se realizaron los procesos electorales en los espacios americanos. 
Como selé anterionnente, la ciudadanía puede verse como una moneda de dos caras: la relativa a la ciudadanía pasiva (el derecho a ser votado) y la ciudadanía activa (derecho a votar y ser elector). Este timo lado es que trataré en el capítulo. Lo he dividido en tres apartados. El primero referente a la discusi de los requisitos que lle\'aron a la existencia de dos modelos predominantes de ciudadanía activa y uno más de carácter efimero: por el modo honesto de vivir, por renta anual y el sectorial o de helases'" respectivamente. El segundo concerniente a la definici de la ciudadanía en los estados. Y por timo, el tema de los procedimientos de elecci. De este timo elemento emanan los siguientes asuntos: la pretensi de impulsar el método directo de votaci y la hegemonía de los procedimientos indirectos de elecci y el tema de la correspondencia o separaci de los electores y los cargos de representaci política. 
20 Los trabajos de Benson, Berry y Guedea invitan a una valoraci distinta de los procesos electorales. Lo mismo puede decirse de los estudios contemporáneos, aunque con perspectivas distintas, de Carmagnani, Hemández, Annino, Bellingeri y Serrano. 
Entre el modo honesto de vivir y la renta anual 
El México independiente, desde sus inicios, postuluna noci de ciudadanía que fue más allá del constitucionalismo gaditano. Eliminla distinci de castas y el requisito suspendido de ser alfabeto a partir de 1830. Con ello, ensancha más el dise de Cádiz que era de por sí amplio. Guedea y Annino han mostrado que dicha amplitud venía -a siendo ilegal--de la primera convocatoria a elecciones de los ayuntamientos constitucionales.21 Guedea, además, describe que uno de los argumentos para suspender las primeras elecciones del ayuntamiento de México -la de finales de 1812-fue que las juntas parroquiales no habían respetado las restricciones de '·color". 21 De aquí se desprende que permitieron un voto indiscriminado -como llegaron a calificar peyorativamente algunas autoridades de la época--del ··peladaje". En paralelo, la mayoría de diputados americanos a Cortes, tanto en el momento constituyente como en las representaciones ordinarias.. combatieron la segregaci de castas. 23 Su defensa se centr.. en forma semejante a los estados sures de Estados Unidos con los esclavos, más por el lado de las "personas·· que por otorgarles plenos derechos políticos.2'4 Lo primero era lico. Pretendían aumentar la representaci de los americanos en las Cortes. Lo segundo, en cambio .. podía convertirse en un peligro dificil de manejar en el futuro. De cualquier manera, cuando lturbide establecicontacto con los timos reductos de la insurgencia no tuvo otra salida que darles algo a cambio. No hay que quebrarse la cabeza para inferir la ganancia de lturbide: ahorro de tiempo y sangre. La de Guerrero parece revelarla el testimonio de Mier. Cuenta que cuando el virrey Apodaca le remitila recién restaurada Constituci de Cádiz a Guerrero. este timo le respondi hsoy mulato y no puedo avenirme con una Constituci que me priva de los derechos de ciudadanía"'.25 Por eso cuando lturbide planeel contenido del 
21 Virginia Guedea. '"The first popular elections in Mexico City. 1812-1813 . ._ en Rodríguez, M.:xico. pp. 45­
69. Annino. '"Prácticas .. , pp. 17-63. 2:? Guedea, ""First", p. 52. 23 Uno de los primeros balances sobre el doble impacto -<:orno ciudadanos y como personas--de la exclusi de las castas en la regi de ultramar: Servando Teresa de Mier. "'Situaci sobre las castas de América y demostraci de la injusticia con que se le prohíbe la representaci en las Cortes", Miguel l. Verges y Hugo Díaz-Thome (introducci y ordenaci de textos), Escritos inéditos. Fray Sen·cmdo Teresa de ,\lif!1-, Instituto Nacional de Estudios Histicos de la Revoluci, México, 1985, pp. 335-351. Una lectura contemporánea del mismo tema: Chust, "Legislar", pp. 23-82. 2" Chust...Legislar". pp. JO, 32 y 46-51. 25 '"Novena carta de un patriota .. , García. Frc,y, p. 206. 
Plan de Iguala no descuidel asunto de las castas. En materia de ciudadanía, simplemente rompicon Cádiz para buscar, posteriormente, la adhesi de la insurgencia. Y todos los actores de la independencia respetaron el acuerdo. Los filtros de la primera convocatoria constituyente se concentraron en los procedimientos y en las restricciones territoriales de la representaci. No en los derechos políticos iniciales del vecino ampliado ( capítulo 1). Como puede verse en los cuadros 34 y 35, las subsiguientes convocatorias, decretos electorales y la Constituci de 1824 hasta 1835 suscribieron básicamente el mismo diseí\o de ciudadanía. 
Cuadro 34 Cludadanla y convocatorias constituyentes 
1823-1855 
Concepto  Conwcalor1a 1823  17 junio  Conwcaorta 11 ocun 1841  ConvocalOl1a 19 dlc:iemtn 1842  COIWOClbia 27enero 1848  Corwocaeoria 6aaosl01846  ConwcalOria 17odl091855  
CorporllNOode  
lndrecto, Ira gradoaSimmalllctarll (ata. 12-79)  Indirecto, Ira gradoa (arta. 7-e&)  O.delignaci  .c:laHs. (160 dipulados Indirecto, Ira c,acbelectol lnclreclamenle (arts. 8-74) en dolgradoa)  lndireclo, lres grados (ata. 8-58)  
(arta. 2-5)  

25 lltoa/ canlribuci6n18 aftol/evecindadol y 18 a'lol/Nldndados
18s 
18alc,sRequialos de 
dinlctaenc:ensoa
Nllidenles 
y residenles 
(1ft. 9)(1ft. 8)
dudadania 
antertora
(arta. 14-16) 
(art. 10)
(arta. 8-16) 
Causa crtrrinlll deudants/ 
inclpacidad fllicw"no tener 
SiNer1les dom6stlc:ol 
Causa crin'inlUcllro 
domlclio, ...,eeo. oftcio o 
delOdolipolcalla 
seaaysegla/"IOIL01quenolengll'llas 
Los nnmos que en 11
modo honello de 1/N!l"/ 
crimnll/clero 
calidldes espedales 
~ymal
c:onwcaoria de 17 deE>Cluidol 
en1retenidos· conformeregmr/sin ~
liMlnles dom61tia» que segsuc:lasekalsa 
junio de 1823 (lft.13) 
no..., jomllenJa, .,_OS, 
c:rtminll (art. 17) 
alasleyes palOtes y vaqueros 
honello de"'*" 
(art. 9) (art.13) 
(art. 8) 
Clidad de ciudadn> (25 ll'm),111ber pagado
256 21 siendo 25 6 21 siendo 
25~enel
211ftowecindado conlftluci directa 
partido o residencia de caadOIMcindad y casadOIMlcindady
Elecknl 
..,.. proporcional 8 IUresidenciaprtrnarios 
unaftoresidencia rnidenda
(1ft. 27) 
Claseyleg ..
(art. 53) 
(art. 31) 
(art. 46) 
clepar1arnento 
(art. 28) 
L•rnsnmqueel 25 al'tOIMc:ino en el 
prtnwtoc:onun 
25aftoslwcinoenel25l/5de
25 ~y 
partido o residencia de partido o residencia de
Electores 
incrwnlnlo en la 
vecindad y residencia
residencia en II partido 
cand)uci6n diredl
una\o 
en el partido 
un aftoNCUndariOI 
(art. 53) 
(art. 50) 
propon:ionll 
(art 48) (art. 48) 
(art. 29) 
Ei.ctordecapital 
25 ll'mlellado 25 al'tOIMc:ino con 
25 ll'm/calidad de 
seg1arrposeer un 25aftosMlclrlocon 
~
92 wcalel norrinlles 
capital, giro o industria nomlndOI por .. pagadolUI 25~con
lesidenciade2 
rnidenda de 7 s 
honesta que le (art. 69) 
gobierno en tumo, der91idendade7s 
~diredalDiputado al'IOlll'wJllde 
acuerdo ••.,cilnc:il 
(pnipordonal HgÚn ., 
produzca con que (art. 55) 
(art. 84)
mi 500pesoa 
~
daleydepar1arnento)ypalriolllmo" 
(art. 46) 
(arta. 20) 
Fuente: Constituciones y leyes eledorales del siglo XIX. 
Cuadro35 Cludadanla y reprnentacionN ordinarias 1124-1857 
ConlUluci 1836 Acta de refonnas 1847 (18 
ley o,plica electoral(29 dic:iemtlle) y ley 
Conetluci 1843
Concepto Constituci 1824 (4 odubreJ mayo) y Ley electoral 3 junio 1857
(12 junio)
electorll 30 noviembre 1847 (12 febnlro) 1838 
Voto dndo opcional (art. 18). En realdad, lndndo en doslndiredo, nsgradoslndiredo, ns grados 
grados para p,esidencla,
Sislema 
lndlrtc:lo, tres gradol 
lndinldo, un grado (atts. 3­(Ley 30 noviembre arta.11
(art. 16) 
(arta. 147-149) 
42)
electoral 
senadores y magistrados y "91
40) 
gradol paa diputados (Ley 3 junio 1847 arts. 1-11) 
21 al'\oa 18 siendo 21 aloa 18 liando 
casadof renta anual
18 ai\osMtdndad y 
C8llldolr9flll ...... de 
20 .t·moc1o honesto de
de200pesos 
21 18 siendo casado/
rnidenc:ia en ayuntamientos 
denpHOI
Requisitos 
(poliblidad de 
vivir" ªmodo honeslo de vivir"(Convocatona 11 Junio 1823 
(Prtmn ley art. 7 y Ley 
(art. 7) 
(lft. 7)
clsmiru:i seg lat
arta. 14-16) 30 novlemtn 1836 art. 6) 
lagillaluras localeS) 
(lftl. 18) 
Sirviente dom611ico de 
c.... c:rtmNI/ deudorel/ todo lipo/causa Causa c:rtminalf fraude/Incapacidad fllica/linlienles atmlnallno saber leer y 
Los mismos que en 
Ebriedad consueludinlrtal "vagos y mal enlrelenídoS. 
dom61tic:os que no lirvan a
Ellduidos 
ncrl>ir delde 1848/pof 
1838 
estado ntligiolo/ causa c:nminal 
tahes.ebnos 
la persona (Convoc:aloria 17 
estado '91igiotolno tener 
(arta. 21 y 22) 
(art. 3) consuetudlnartosª cart. 81junio 1823 art. 17) 
ªmodo honesto de vivir" (Primera ley arta. 7 y 10) 
25 8l\ol/'l,ecn, y
25 21 siendo c:asadol 
25 /vecindad 
rnidencia de 3
vecindad y residenciaElectores 
21 lvec:ino y reSldencia 
Residencial estado seglar 
(Ley 30 noviembre (art. 
8l'lollrefu anual de
(Convocatona 17 junio 1823 
(art. 16)
pnmanos (Ley 3 de junio art. 1)24) 
ml200pesos
art. 35) 
(art. 28) 
Los milmos que los Los mismos que los 
Los mismos que un 
25 lvecino y residencia de
p,tmarlos pr1manosElec:lorH 
elector primario 
un atlo(Convocatoria 17 junio 1823 (Ley 30 noviembre 1838secundarios 
(8ft. 50) 
(Ley 3 de junio 1847 art. 1)
art. 35) art. 35) 
Elector de capital 
25 al'losllledndad de 2 aftos 

o por nacimiento en el 
30-'oSlvednoy
eltadollos no nacidos en 
30 /Yecindad/ 
25 ai\os/wcino de la 
relidencia de 3 
25 alloslen ejercido de lostenttono meldcano, 8 de
Diputado 
renta anual de mil 500 
entidad/estado seglar
atlos/renta anual de 
derechos ciudadanos
general 
vedndad y renta anual de mil 
pesos 
(art. 33)(art. 7)
ml200pesos
pe101 o bienes raíces de 8 (Tercera ley art. 6) 
(art. 28)
mlpesos (arta. 9-10) 
Fuente: Constituciones y leyes electorales del liglos XIX 
Edad de 18 as cumplidos y ser avecindados y residentes sin determinaci de un tiempo específico. Las actas no consignan debate alguno sobre la aprobaci del punto, lo que muestra el consenso general con el dictamen de la comisi de constituci. El punto fino de la discusi se ubicen otro lado: la tensi entre una "ciudadanía de los estados·' -propuesta de la comisi-o una de orden general. So los diputados Guerra y Marín 
alzaron la voz contra la medida. El primero hizo notar que no era congruente que la definici de la "representaci de la naci" y la ciudadanía recayera en manos de los estados.26 El segundo que el dictamen introducía una interferencia en los asuntos de la "federaci". El problema que veía era de claridad. No se sabía cuáles serían las "facultades de los estados en particular". En contraste, a Rej le parecía que promover la unifonnidad en las elecciones era "entrometerse en pormenores" que le correspondían a los estados. Pedía no desconfiar en las "virtudes" y los conocimientos de las legislaturas locales. Romero lo secund Alegque la "federaci" ya contaba con el resguardo de las exigencias que debían detentar los diputados generales, "y so se reserva a los estados el prescribir las cualidades de los ciudadanos electores". La posici de Guerra y Marín fue marginal. La postulaci de una ciudadanf a definida por los estados -premisa confederalista-no tuvo ning problema en ser aprobada por el segundo constituyente. Con ello se proyectuna noci ''dual" de la misma que será discutida en el siguiente apartado. Lo importante, de cualquier modo, fue el acuerdo en continuar con los derechos 
políticos amplios postulados en el Plan de Iguala. 
Otro de los detalles finos puede rastrearse en el ramo de los excluidos ( cuadros 34 y 35). No debe extramos las exclusiones por causa criminal, deudores fraudulentos e incapacidad fisica. Eran renglones suscritos por los constitucionalismos europeos y de Estados Unidos. La lid podría comenzar con los requisitos de tener domicilio, empico o "modo honesto de vivir'· y, sobre todo, en el caso de los "'sirvientes domésticos··. Sin embargo, tampoco se trata de parámetros fuera de las regulaciones nomtales del orbe occidental. Rosanvallon ha identificado que la ciudadanía francesa paspor requerimientos semejantes al constitucionalismo hispanoamericano. El domicilio, la residencia y el empleo fueron requisitos ordinarios para lograr el estatus de ciudadano en la Francia posrevolucionaria. Eran exigencias '"mínimas" que tendían a garantizar ··solvencia moral y sociar' para excluir a los vagos e indigentes del acceso a la cosa plica. El constitucionalismo francés fue a más lejos. Exigi además, el requisito de pago por 
impuestos -de uno a tres jornales-para acceder a la ciudadanía activa. 
26 Actas constit11ciona/es mexicanas, sesi de 15 de mayo de 1824, tomo IX. p. 523. Las intervenciones a que se hace referencia posteriormente fueron en esta misma sesi (pp. 524-525). 
La exclusi de los sirvientes domésticos tuvo un tinte distinto. La bqueda de "autonomía" -hipesis sugestiva de Rosanvallon-contiene una fuerza explicativa que, por desgracia, no ha sido explorada con profundidad ni en la propia Francia.27 El caso es que la convenci francesa excluya aquellos hombres de ··condici servil" en la primera convocatoria a elecciones de 1789. En México, no existen declaraciones extensas de los motivos que llevaron a tal determinaci. Lo poco que se sabe proviene de testimonios indirectos que apuntan al prurito de la autonomía. O para usar el lenguaje de la época: evitar el "acarreo" o la multiplicaci del voto individual de la hpersona". Mora~ algunos as después, explicaría la cuesti de una manera general. En su opini, lo fundamental en la ciudadanía -ligado a su preocupaci por la educaci como productora de ciudadanos-era crear "hombres con voluntad propia". La "peculiaridad" mexicana. en dado caso, fue su determinaci, desde 1823, de distinguir diversas categorías de sirvientes domésticos. Los jornaleros, arrieros, pastores y vaqueros -aunque vivieran dentro de la jurisdicci de los hacendados-no necesariamente carecían de independencia para emitir 
un voto con ''voluntad propia". De ahí que los primeros constituyentes los hayan liberado de la exclusi. Seguramente, los estados del norte fueron los más favorecidos con la medida. En cambio, los dependientes domésticos que trabajaban en el interior del '-hogaf~ y las haciendas con una estructura de peones acasillados -las zonas sur y centro del país­fueron descartados del censo ciudadano. En 1836 se cambiel modelo de la ciudadanía activa. La amplitud del pasado se vio reducida por la edad -de 18 a 21 as o 18 si se era casado--. la renta anual de cien pesos. exclusi de todo tipo de sirvientes domésticos, por estado religioso y la proyecci de ser alfabeto hasta 1846 (cuadro 35). De todos los requisitos, los que más ac~taron el censo ciudadano en el corto plazo fueron la reserva de los sirvientes domésticos y el cumplimiento de la renta anual. 28 Sin embargo, la historiografia sobre el período ha 
27 Rosan,·allon, en la consagraci del ciudadano, lo enuncia como un problema toml en Francia. pero no corresponde -al menos sistemáticamente--con el desarrollo ulterior de la investigaci. Pierre Rosanvallon. la consagraci del ci11dadano. Historia del s11fragio universal en Francia, Instituto Mora, México, 1999. 21 De haber perdurado la Constituci de 1836 hasta 1846, la restricci de ser alfabeto es la que hubiera tenido mayor impacto. La reserva no era nada nueva para México. Primero por el constitucionalismo gaditano. En 1812 se introdujo una medida similar que nunca llega aplicar en ultramar. Luego -se verá más adelante--casi la totalidad de los estados acogieron un requerimiento semejante durante la primera etapa de la replica mexicana. 
exagerado la intensidad de la restricci.29 Al grado que ha calificado al constitucionalismo de 1836 como oligárquico. Nada más lejos de la realidad. El diagntico cambia si se compara el caso mexicano con la situaci política de Francia. La ley electoral de 1817 -­reforma que compartieron Constant y Guizot--adoptel voto directo de 1793, pero introdujo el voto por impuestos de 300 francos. Entre 1831 y 1846 prosiguiel mismo modelo con algunas reducciones -hasta 200 francos--que ayudaron a incrementar el censo, aunque nunca al grado de abandonar el mismo paradigma. 30 El censo por renta de México fue benévolo.31 El vecino no tenía que demostrar que había pagado impuesto alguno. So justificar la renta anual especificada por la ley. La pregunta central a responder se ubica en otro nivel de discusi: ¿era la renta anual de cien pesos una cuota alta o un requisito fácil de cumplir? Payno cuenta, en alguna de sus cricas de viaje, que un sirviente doméstico de Matamoros no ganaba más de seis pesos por mes y un cuartillo de maíz por semana. 32 Con tal cantidad debía mantenerse él y su familia. Como no le alcanzaba, el patr tendía a adelantarle peques cantidades. Al a, sumaba 78 pesos de sueldo y cien o 200 de deuda. Esta anécdota indica que una familia, en una situaci de estricta supervivencia. debía ganar cuando menos 178 pesos anuales. De similar modo, otro tipo de sirvientes domésticos estaban cercanos a cumplir con la cuota exigida: ocho pesos mensuales o 96 al a.33 De ahí que hubiera una exigencia específica para excluirlos del censo. Aunque incompleto, el cuadro 36 proporciona una idea de los sueldos de algunas profesiones en el a de 1843. Lo mismo un artesano, portero o mensajero que un alumno becado lograban cubrir el umbral de los cien pesos. No era remota la posibilidad de que la profosi de herrero, velero, carpintero. curtidor. --mannicoº, sillero, zapatero y cualquier individuo medio fácilmente cumplirían con el requerimiento. No se puede decir lo mismo de las zonas '-rurales". La economía de autoconsumo pudo haber causado una disminuci 
29 Véase. por ejemplo, el capítulo V de Costeloe. Rep,íb/ica, pp. 127-160. 
30 Rosanvallon. Consagraci, pp. 190. 195, 196. 198, 202, 207, 220 y 224. 
31 A reserva de hacer estudios específicos sobre el tema, existe la posibilidad de que la adopci del censo por 
renta -en lugar del pago por impuestos-se haya adoptado en México por las escasas estadísticas de orden 
fiscal. Relacionado con lo anterior, habrá que pensar -en futuros trabajos-en el tipo de republicanismo y las 
dificultades del mismo para entablar un vinculo directo con los individuos sujetos a pagar impuestos. 
32 Manuel Payno, Obras completas. Panorama de Mé.tico. Consejo Nacional para la Cultura y las Artes. México, 1999, tomo V, pp. 37-38. 
33 Payno, Obras completas, tomo V, p. 51. 
sensible del censo.34 Sin embargo, parece que al final los constituyentes de 1836 no se impusieron la tarea de eliminar completamente la ciudadanía ampliada de 1824. Más bien, buscaron trascender el ambiguo y escurridizo "modo honesto de vivir" del pasado sistema electoral. La nueva exigencia "material" fue un dique cuantitativo que haría verificable las premisas morales del vecino. 
1843 
Cuadro 36 Sueldo anual de algunas profesiones 

Profesi  Sueldo en pesos  
Vicerector de artes y oficios  1200  
Maestro de dibuio  1000  
Maestro de matemásticas  1000  
Maestro de Quimica  1000  
Maestro de mecánica  1000  
Maestro de fundici  1200  
Maestro de torno  1200  
Maestro de hilanderia  1200  
Guarda almacenes  600  
Escribiente  300  
Mozo de servicios  144  
Portero  200  
Alumno becado nacional  125  
Alumno becado extranjero  500  

Fuente: Diario Oficial del Gobierno, 2 de diciembre de 1843, Estela Eguiarte Sakar, Hacerciudadanos, UIA, 1989, pp. 100-101 
La convocatoria de 1841 volvia la definici del censo por el modo honesto de vivir de 1823-1835 (cuadro 34). Pero mantuvo un repertorio de exclusiones similar al de 1836. La ica diferencia fue la anulaci total de ser alfabeto hasta 184 En el constituyente de 1842 se invirtieron las posturas esperadas. Los partidarios del ,·oto de la mayoría --Femando Ramírez--no incluyeron restricciones más allá de las preexistentes a la convocatoria. En cambio, los del voto de la minoría -esta vez-representaron el lado "conservador" de la ciudadanía activa. Otero, Gez Pedraza, Riva Palacio y Lafragua propusieron un censo a más duro que el de los constituyentes de 1836: edad de 21 as 
3" A pesar de ello, existen testimonios posteriores como el de Zarco que sostenfan que la cuota de cien pesos no era dificil de cubrir: "cualquiera -indicZarco en 1853--ve comprendidos en estas lineas a los más infelices gaftanes del campo, pues pocos habrá que no ganen al afio aquella miserable renta··. La crítica a las Sietes Leyes la hizo por el lado de los altos requisitos a la representaci política. Zarco, '"Ley electoral", El Siglo XIX, 12 de marzo de 1853, Zarco, Siglo, p. 32. 
cumplidos, renta anual de 150 pesos y la exclusi de todo sirviente doméstico; aunque también mostraron un carácter innovador. Otero, se pronuncien contra del esquema de "ciudadanía de los estados" (1824-1835). Busc por decirlo de alguna manera, "federalizar" la ciudadanía. O para usar sus propias palabras: busctrascender la "condici de extranjería" en cada uno de los estados para ser ''todos iguales" o pertenecientes a una sola naci. 35 El cuadro 3 7 permite un examen desagregado del dictamen de compromiso y la noci de ciudadanía que aprobaron los representantes de 
1842. 
Cuadro37 Ciudadanfa activa Constituyente de 1842 
Propuesta  Origen de la propuesta  Votos a favor  Votos en contra  
21 anos cumplidos o 18 siendo casados y "ocupaci continua y honesta"  Comisi de transacci  46  16  
Suspensi por ebrio consuetudinario  Comisi de transacci  53  12  
Suspensi por "tah de orofesi"  Comisi de transacci  60  5  
Suspensi por estado religioso  Comisi de transacci  56  4  
"Modo honesto de vivir"  "Adici" de Gez Pedraza  58  3  
Electores primarios y secundarios: leer y escribir  Comisi de transacci  46  8  
Electores de departamento: leer, escribir, 30 anos y demás cualidades que definan los estados  Comisi de transacci  46  10  
Electores de minoría  Otero  35  21  

Fuente: Mateos. Historia parlamentaria. 
Llama la atenci el primer requisito aprobado. No por la edad ~ue conservla regulaci de 1836-sino por la exigencia adicional de la "ocupaci continua y honesta'·. En apariencia, podría pensarse que no se trataba más que de un lenguaje distinto para reproducir la tradicional fmula del "modo honesto de vivir". Sin embargo, la adici explícita de este timo término por Gez Pedraza -aprobada por 53 votos contra nueve-revela que no se trataba de requerimientos equivalentes. Por desgracia" las minutas 
3s Otero, "Discurso de 11 de octubre de 1842". Acuerdo, p. 214. 
de sesiones de Mateos no incluyen los argumentos en uno y otro sentido. Se puede inferir, no obstante, que la "ocupaci continua" representuna garantía '"objetiva" y verificable de vida honesta; mientras que el '"modo honesto de vivir" pasaba por la definici de los valores cualitativos de la vecindad. Las exclusiones por ser ebrio consuetudinario y el tah de profesi so reforzarían la pretensi del vivir honesto. Las suspensiones por estado religioso y sirviente doméstico -más flexibles que la exclusi-representaban una continuidad con 1836 (volveré más adelante sobre los requisitos para ser elector). Todo ello muestra que, de haber subsistido la Constituci de 1842, el modelo de ciudadanía activa hubiera regresado a una situaci similar a la de 1824-1835, a pesar de que otro grupo importante de diputados estaba a favor de mantener el modelo preexistente de 1836-1841. Y en efecto, los vocales que crearon las Bases Orgánicas de 1843 persistieron en el mismo paradigma que el constitucionalismo predecesor (cuadro 35). La principal discrepancia respecto de 1838-1841 se ubicen el aumento de la renta anual de cien a 200 pesos; si bien con la salvedad de que los estados podrían disminuir la cuota seg sus circunstancias 
particulares. No se puede saber con precisi cuánto realmente bajel censo hasta que se emprendan estudios específicos en los estados. Pero si se acataron los parámetros sugeridos por la Bases Orgánicas no es remota la posibilidad que la ciudadanía activa bajara sustantivamente con relaci a lo erigido en 1836. 
A pesar de ello, contrasta el censo de cualquiera de las dos opciones vigentes de la ciudadanía por renta con la convocatoria de enero 1846 ( cuadro 34 ). Se ad\'icrte. de la misma manera que en la representaci política, un cambio cualitativo de gran envergadura: aumento de la edad a 25 as y la postulaci de un censo por pago de impuestos. El sistema ejercido por los mexicanos en una sola ocasi fue semejante al francés en la determinaci del referente fiscal. Pero las discrepancias fueron más profundas: el primero tU\'O un carácter sectorial y acotado a las --clases'·; el segundo. general y ampliado a todos los sujetos que cubrieran la cuota respectiva de impuestos. Aunque se desconocen los pormenores de la elecci mexicana, no es dificil inferir que fue el momento en donde la ciudadanía activa sufrila mayor contracci de su historia. Por lo mismo, el feneno puede leerse en clave retrospectiva. Esto es.. como un reflejo de la incertidumbre que llega provocar los '·excesos populares .. del pasado. Si todo hubiera 
sido una comedia o "ficci electoral", no tendría caso ensayar diversos dises institucionales que nulificaran la participaci de la ciudadanía en su sentido más amplio. 
La gran alianza del séptimo mes de 1846 tennincon el experimento (Cuadro 34). El constituyente por "clases" no tuvo la oportunidad de plantear idea alguna sobre el tipo de ciudadanía que deseaba promover. No fue casual, en este sentido, que la ruptura se hiciera con el modelo más radical de todos los ejercidos con anterioridad: el de las exigencias de una edad de 18 as cumplidos y el "modo honesto de vivir" (1823-1835). Lafragua -por encargo de Arista-se atribuyla ''autoría" de la convocatoria del 6 de agosto. Si su testimonio es exacto, significa que los impulsores del voto de la minoría de 1842 habían transfonnado su pensamiento constitucional en 1846. Pasaron, desde la propia convocatoria, de un dise de renta anual -el de 150 pesos-a otro que recaía básicamente en el modo honesto de vivir. Otero también había cambiado. Poco tiempo después de que apareciera la convocatoria alamanista, publicun editorial que titulla "·Aristocracia de la riqueza".36 Hablde las insuficiencias estructurales de la nobleza novohispana. Ligada a la "ignorancia", no era garantía de nada. Al mismo tiempo, pidialejarse de las "malas 
imitaciones europeas", refiriéndose al modelo censitario que defendía Constant. Si se aceptaba dicha influencia, era necesario comprender que en naciones como Francia e Inglaterra la riqueza estaba relacionada con la ilustraci. En breve. su renovada noci de ciudadanía se fundamentaba en el talento y la ilustraci de los individuos. Era la ica fonna de defender la premisa republicana del ''bien comº. Otero había mutado en 1846 a un dise de ciudadanía que nos es contemporáneo o familiar: la apuesta a la '-aristocracia del saber". Varios meses después, y ya en calidad de diputado, ratificsu editorial en el ámbito constitucional. En su voto particular. se mostrcritico del moddo por renta anual. Vio dos problemas. Por una parte, la dificultad para fijar el censo por cuotas~ '·porque nunca puede darse una raz que justifique más bien una cuota que otra''; y por la otra: '-porque estimando una cuota como una garantía de moralidad e independencia. para que fuera justa sería necesaria variarlas, respecto de las diversas profesiones y de las diferentes localidades de la replica, lo cual sería tan embarazoso, que se haría imposible'º.37 La federalizaci de la ciudadanía y la "moralidad e independencia" mediante una renta anual eran 
36 Otero, "'La aristocracia de la riqueza", El Republicano, 6 y 15 de marzo de 1846, Obras, tomo l. pp. 141­147. 37 Acta de Reformas de /8.J7. sesi de 5 de abril de 1847, p. 693. 
incompatibles entre sí. Luego vino la propuesta contenida en el Acta de Reformas (cuadro 35). Se impuso variar la edad de 18 a 20 arios cumplidos y adoptla vieja exigencia del "modo honesto de vivir". Las exclusiones que conserv por ebriedad consuetudinaria, estado religioso y causa criminal. La ruptura más visible respecto de 1823: la inclusi de los sirvientes domésticos con plenos derechos políticos de ciudadanía. La reforma de Otero no so pasfácilmente, sino fue aprobada por unanimidad (cuadro 38).38 Trascendido el modelo de renta anual, los modernos se convirtieron en los padres del voto universal masculino en México. 
Cuadro38 Ciudadanía activa Constituyente de 1846-1847 
Propuesta  Oriaen de la propuesta  Votos a favor  Votos en contra  
20 anos cumplidos y modo honesto de vivir  Voto particular de Otero  71  o  
Restricciones por ser ebrio consuetudinario, estado religioso e interdicci legal  Voto particular de Otero  74  o  
Voto directo como posibilidad  Voto particular de Otero  61  14  
Restricciones para ser elector: tener mando polftico, militar, civil o eclesiástico  Voto particular de Otero  62  10  
Voto a los ciudadanos del Distrito Federal para elegir presidente y senadores de la replica  57  15  

Fuente: Acta de reformas de 1847. 
Esto explica porqué los constituyentes de 1856 no aportaron ning elemento novedoso en cuanto a los derechos políticos de la ciudadanía (cuadro 35). Sin embargo, periodistas como Zarco.. poco antes de ser nombrado diputado, emitieron su punto de vista en la prensa. Los editoriales comenzaron con una reacci positiva a la convocatoria de octubre de 1855.3<1 Mircon buenos ojos que no se permitiera el voto activo -tampoco el pasivo--al clero. La 
38 Los timos dos rubros del cuadro 38 los trataré más adelante. 39 En dos editoriales trata el asunto con toda precisi: ºUn cargador vale más que un arzobispo" y "El futuro congreso··. El primero escrito el 30 de noviembre de 1855 y el segundo el 22 de noviembre del mismo afto. Castafteda, Francisco, pp. 279-284; 325-328. 
iglesia no debía meterse en asuntos políticos.40 El ministerio de la iglesia catica giraba en tomo a la salvaci de las almas. El límite de edad adoptado lo justificporque había que cuidar la "capacidad" de los ciudadanos al ejercer los derechos políticos. Las exclusiones por causa criminal y no tener modo honesto de vivir le parecían normales. No podía valer lo mismo la "virtud" que la criminalidad. La virtud estaba emparentada con la noci particular de replica que deseaba impulsar ( capítulo 111). La atenci a los sirvientes domésticos y el estatus de la mujer no escapa sus editoriales. Se congratulde la inclusi de los sirvientes domésticos en el censo. No compartía la excusa de la "dependencia" para limitar sus derechos políticos. En cuanto a la mujer justificla exclusi. El suave artificio es interesante: resguardo de la familia y el espacio doméstico de la esfera plica. La premisa de la "divisi de trabajo", entonces. alejaría a la mujer de la potencial contaminaci del espacio plico. No está de más recordar que dicha distinci es la que permitia Ramírez proyectar -so en la dimensi doctrinaria-una perspectiva inversa. La diferenciaci de la "mujer doméstica'· de la "mujer plicaº -la que subsistía del trabajo personal o la administraci de sus bienes-fue la clave para pensar, en un tiempo muy lejano, en extender el voto a las mujeres:" Nada con relaci a mujer, empero, llega ser tema de discusi en el ámbito constitucional. Ramírez y Zarco eran pensadores visionarios, pero no suicidas políticos. 
El debate constitucional transcurripor los cauces normales. Como puede verse en el cuadro 39. los diputados de 1856 persistieron en la ruta heredada por el constituyente de 1847. Aunque una parte del congreso no cejen introducir algunas refonnas opuestas al voto universal de los varones. La más importante -posici defendida por los miembros del dictamen de mayoría y aprobada en lo general--fue la restricci de saber leer y escribir ...:! 
40 Zarco cambiaría de parecer en 1861. Promovilos derechos políticos del clero para apoyar la política de Juárez en esa coyuntura ...La libertad de los cultos''. El Siglo XIX, 22 de julio de 1861, Castai\eda, Francisco. Pi· 288. 
1 Ramírez, Obras. tomo VII. pp. 337-338. 42 Como se ha visto atrás, dos constituciones contaron con una restricci parecida: la de Cádiz (suspendida hasta 1830) y la de las Siete Leyes (proyectada para funcionar a partir de 1846). 
Cuadro39 Ciudadanfa activa Constituyente de 18S6-1857 

Fuente: Actas oficiales de /857 y legislaci electoral mexicana. 
De haberse ratificado la moci, los congresistas de 1856 habrían excluido a la mayor parte de la poblaci en edad de votar.43 La discusi en lo particular eliminla onerosa reserva. Es conocida la crica de Zarco que reprodujo -con asombro e ironía-Rabasa. Ambos narraron que cuando se discutiel artículo respectivo --40 en el dictamen o 34 constitucional--, el diputado Pe y Ramírez impugnla enmienda. Primero debido a que no lo sentía conforme a los "principios democráticos" que enarbolaba el congreso. Luego "porque las clases menesterosas no tenían ninguna culpa, sino los gobiernos que con tanto descuido habían visto la instrucci plica". 44 Arriaga -partidario de la restricci-­respondique no "encontraba qué contestar a las objeciones del ser preopinante"'. Poco tiempo después conferencicon los miembros de la comisi. Retiraron la adici y el artículo fue aprobado por la unanimidad de los 82 diputados presentes. La facilidad con la que se nulificla restricci muestra que el constituyente no iba a dejar pasar un requerimiento que existía en el imaginario colectivo, pero que siempre había sido pospuesto tanto en los estados como en el ámbito nacional.45 Al omitir dicha exigencia, el congreso de 
1856 simplemente volvial voto universal masculino apuntalado en 1847.46 
Ciudadanía dual 
Los dises generales de la ciudadanía no se agotaron en la dimensi nacional. Las formas de gobierno que adoptMéxico -principalmente la parte referente a los principios confederalistas y federalistas de la etapa fundacional-influyeron en la proyecci de una ciudadanía que Carmagnani ha calificado como dual: la de carácter general que se ha seguido en el anterior apartado y la configurada en los estados.47 Hay que selar. sin 
43 Rabasa calculen 30 por ciento los habitantes que sabfan leer y escribir en 1867. El dato. seguramente, lo infiridel censo de 1910. Seg este censo -también citado por Rabasa--México tenía un porcentaje de analfabetismo de 78.4 por ciento. considerando la poblaci total de 15 millones 160 mil habitantes. Pero si se omitieran los menores de diez anos (4.5 millones), la cifra bajaría a 69.3 por ciento. Rabasa, fa-olm:i. pp. 68 y 312-313. 4" Zarco, Historia, sesi de I de septiembre de 1856, p. 304. 45 La ica excepci se hubiera dado en el constituyente de 1842. Pero como esta constituci no fungi en realidad México nunca viviuna restricci al censo ciudadano por este criterio. Otra cosa fue en el terreno de los electores, tal y como se verá más adelante. 46 Los derechos politicos, a partir de esta fecha, no tuvieron variaci alguna --salvo en la reforma trascendental de octubre de 1953--donde se otorgel voto a la mujer. O bien la de diciembre de 1969, que bajla edad de ciudadanía activa de 21 a 18 anos. 47 Carmagnani, '"Territorios", pp. 59-66. 
embargo, que dicha dualidad no fue un rasgo ico del caso mexicano. En los Estados Unidos persistiun "modelo" de ciudadanía plural a más radical. Ni siquiera se pensen la idea de estandarizar los derechos políticos de la poblaci en edad de votar. De ahí -como bien ha visto Pani-que cada estado haya erigido su propia noci de ciudadanía.48 En Estados Unidos predominaron, entonces, dos paradigmas: el de los requisitos censitarios y el de carácter fiscal, pero siempre con exigencias distintas seg la entidad.49 
En la primera época del constitucionalismo mexicano, la definici de la ciudadanía a nivel local tuvo dos recorridos: el de los requerimientos que impusieron los constituyentes estatales y el que se deja las "comunidades locales" o los ayuntamientos. En el anexo VI se registran. por un lado, las exigencias de edad, nacimiento, residencia y vecindad de la ciudadanía activa y, por el otro, la variedad de exclusiones que imperaron entre 1823 y 
1835. Los rasgos comunes a todos los estados se localizaron en. primer lugar, en la edad requerida: entre 18 y 21 as cumplidos para tener derecho al censo. Sin embargo. se dieron también diversas combinaciones respecto de los casados: 18 as o cualquier edad si se contaba con matrimonio. Esto es, en más de la mitad de las entidades territoriales -diez estados para ser exactos-flexibilizaron la edad requerida en el caso de los varones con matrimonio. La explicaci de ello tiene que ver con el sentido de "'responsabilidad" que se atribuyal var como '·cabeza de familia". Lo segundo fue que todos los estados. sal\'o el de México, consideraron la distinci entre suspensi y pérdida de derechos de ciudadanía. Una de las suspensiones con mayor peso hubiera sido la de ser alfabeto en el futuro. Los plazos se movieron de 1835 a 1850 seg la entidad de la que se trate. Este elemento nunca tuvo oportunidad de regir. No obstante~ en aquellos estados que aplicara -so dos hasta 1835 y uno comenzaría en 1836-hubiera sido una condici altamente restrictiva. La posposici del requerimiento en todos los estados indica que no existía la voluntad de disminuir el censo ciudadano por este criterio. El estado de México, referido como excepci, simplemente no lo incluycomo requisito. Y en tercer lugar~ todas las entidades demandaron la suspensi de los derechos ciudadanos por incapacidad fisica, causa criminal y deudor fraudulento plico, que era lo normal en las constituciones de 
41 Erika Pani. '"La calidad del ciudadano pasado y presente. Los ritmos del sufragio en México y en los Estados Unidos: 1776-1912 ... /stor. N. 15, invierno de 2003, pp. 70-1 O1. 49 La insuficiencia de una generalidad en la ciudadanía lleva a preguntarnos sobre la persistencia, después de 1787. de elementos "confederalistas·· en Estados Unidos. Pero ello es motivo de una reflexi aparte que rebasa las expectativas de la presente investigaci. 
otras partes del mundo. so Además, y esto es lo más importante, se adoptla fmula de suspensi "por no tener domicilio, empleo, oficio o modo de vivir conocido" (anexo VI). Este timo requerimiento -quizá el primordial del conjunto de todas las exigencias-fue el que se deja cargo de los ayuntamientos. 
Las cinco columnas posteriores a la exigencia de la edad -el cuadro 40 proporciona un resumen del anexo VI-muestran la importancia que se imputa los términos nacimiento, residencia y vecindad. Llama la atenci que en siete estados fue suficiente el nacimiento para ser considerado en el censo. Por consiguiente, poco menos de una tercera parte de los estados considerque el "origen" por nacimiento era una prueba de arraigo y "fidelidad'' suficiente. La combinaci de nacimiento con residencia solamente fue tima para un estado (San Luis Potosí). Y la de nacimiento con vecindad en nueve estados; sumando el caso de Guanajuato -ico estado con la exigencia de nacimiento, residencia y vecindad-el porcentaje se eleva a más de 50 por ciento de los estados. Más a, si se ade la combinaci de nacimiento o vecindad de seis estados más, el porcentaje se incrementa a 84 por ciento. No hay duda. El aprecio por la vecindad fue el requisito predominante de la ciudadanía activa en el primer período de la replica mexicana. El hecho de que ninguna de las constituciones locales, salvo la de México. normara con 
precisi qué entendía por vecindad generque el censo fuera definido principalmente por las comunidades locales. El prestigio. el honor y la exclusi del 4-·vago y mal entretenido .. se vieron reforzados, en algunos estados, por la suspensi de los individuos de ··conducta notoriamente viciada" y el '4'ebrio consuetudinario". O bien por la ingratitud calificada legalmente de los hijos a los padres, el var que vivía en amasiato. el jugador de profesi y a el de "tener la costumbre -suspendida para los indios sonorenses hasta 1850--de andar vergonzosamente desnudo·'. La carga moral en la definici del censo ciudadano jugun papel determinante. Y el espacio de su determinaci fue eminentemente local. 
50 Hubo otro tipo de suspensiones o pérdidas de los derechos de ciudadanfa: no compartir la independencia de la replica, adquirir carta de naturaleza en otro pafs. vender o comprar el voto ajeno. por ser eclesiástico regular. condecoraci sin permiso de otro país, no estar listado en la milicia local, no estar listado en el censo municipal y hasta recibir distinci de un país con la forma de gobierno monárquica. Muchas de estas exigencias. sin embargo, estaban relacionadas con el estatus de los extranjeros o su conversi de foráneos a ciudadanos. O bien eran exigencias particulares de uno o dos estados que pueden consultarse en el anexo VI. 
Cuadro40 Cludadania activa en los estados, 1823-1827 
(síntesis del anexo VI)  
Edad en anos  Nacimiento v Nacimiento o Nacimiento, residencia v Nacimiento v  Nacimiento  
vecindad  vecindad  vecindad  residencia  
21 o 18 casados  Chihuahua  Durango  Guanajuato  San Luis  Tabasco  
Nuevo Le, Oaxaca,  Coahuila  México  
Occidente, Tabasco,  Jalisco  Michoactm  
Tamaulipas y Yucatán)  Oaxaca  Nuevo Le  
21 o cualauier edad siendo  Querétaro  Puebla  
casados  Occidente  Veracruz  
Coahuila, Guanajuato y  Tamaulipas  
San Luis)  Yucatán  
20 o 18 siendo casados  Zacatecas  
Chiapas)  
18 o cualQuier edad siendo  
casados  
Chihuahua)  
21  
(México, Jalisco v  
Zacatecas>  
18  
Puebla y Querétaro)  
Sin definir edad  
(Duranao, Veracruz v  
Michoacán)  

Fuente: Constituc,ones de los estados, 1823-1827, Enc1cloped1a Parlamentana, sene 111, vol. /, tomo 2. 
Sirviente doméstico 
cercano a la oersona 
Chihuahua 
Chiapas 
Duranao 
Michoacán 
Oaxaca 
Occidente 
Tabasco 
Veracruz 
Yucatán 
Sirviente No excluye al 
doméstico sirviente doméstico 
Guanaiuato Coahuila 
México Jalisco Nuevo Le Puebla Querétaro San Luis Tamaulipas Zaoatecas 

Por lo tanto, el peso de los poderes generales en la configuraci del vecino -y por ende de la ciudadanía activa-tiende a desdibujarse. La dimensi constitucional reflej tanto en el orden local como en el general, el sentido cualitativo de la ciudadanía en México. Ello no estaba en contra del dise constitucional de 1824. Por el contrario, en varios artículos se nonn-el artículo 11 del Acta constitutiva o el 8 constitucional-una ''ciudadanía de los estados". No la sanci de una ciudadanía general o unifonne válida para toda la replica. 
Las timas tres columnas del cuadro 40 resumen la manera en que los estados resolvieron la suspensi -que no exclusi definitiva-de los sirvientes domésticos. Se observan tres categorías: los que nonnaron la suspensi en abstracto -Guanajuato y México--, los que distinguieron al sirviente doméstico '·cercano a la persona'' -nueve estados-y los que optaron por no discriminarlos en fonna alguna --ocho estados. Esto quiere decir que casi la mitad de las entidades de la replica -el grupo de los nueve-se mantuvieron en correspondencia con el decreto general de junio de 1823. La otra mitad no aplicla exclusi -no estaban obligados a ello constitucionalmente-y so dos estados extendieron la exigencia a los sirvientes domésticos en general. El estado de Tabasco proporciona una de las claves para comprender la distinci entre el sirviente doméstico en abstracto y el cercano a la persona. En su constitucional local -artículo 15--legislexplícitamente: se suspende el derecho de ciudadanía --por sirviente doméstico cuya servidumbre se dedique a la persona del amo, o por sirviente adeudado··. A reserva que en 
lo futuro se hagan estudios locales sobre el tico, es claro que la suspensi de ciudadanía 
por estado de sirviente doméstico se hallaba ligado al tema -suscrito por Rosam·allon-de 
la autonomía o independencia del voto. La suspensi trataba de evitar que el patr -en la 
mayor parte de las legislaciones locales se utilizel tém1ino eufemístico de '-persona ..-
mal utilizara su privilegiada condici. Era preferible la exclusi del voto del sir\'icnte 
doméstico que el '·hacendado., multiplicara y orientara su poder electoral -seg la 
proporci de deudores--en calidad de ente colectivo. Por lo tanto, la pronta liberaci de 
los estados que no impusieron la restricci -casi la mitad--tuvieron que sortear el dilema 
entre impulsar una ciudadanía ampliada o premiar la estructura de la hacienda mexicana -
esquema so atribuible a algunas regiones del país-y sus peones acasillados sin 
'·voluntad propia". La disyuntiva entre la exclusi o no de los sirvientes domésticos, de 
nueva cuenta, no fue un dilema particular de los legisladores mexicanos. Este sector, de una 

u otra fonna, fue objeto de discriminaci en Francia e Inglaterra. Rosanvallon hace el 
recuento para el caso francés. 51 Su liberaci completa -igualdad política-no se 
alcanzaría hasta 1930. Las razones de su exclusi fueron semejantes a las ulteriores 
justificaciones de los americanos. Simbolizaron en ambos casos la "'dependencia de un 
tercero". O como sentenciSieyes en 1789: se apliccomo una "prudente precauci" de 
"utilidad plica". 52 
El carácter dual de la ciudadanía activa no cambi en ténninos generales, con la 
instauraci de la replica unitaria de 1835-1841. La intenci de estandarizar el censo 
fue patente. Así lo dictla ley electoral -artículo 53-del 30 de noviembre de 1836.53 
También puede verse en los requerimientos de tipo general qué debían seguir los 
departamentos. Ya se comentla de los cien pesos de renta anual, pero hubo otras 
exigencias más: la de ser "vecino del departamento" y residente en lugar de la secci un 
a antes de la elecci. Las exclusiones: los menores de 21 as o 18 siendo casados, los 
sirvientes domésticos en abstracto, por causa criminal, quiebra fraudulenta calificada, 
deudores de fondos plicos, '·imposibilidad" fisica, estado religioso y a los 4·vagos, mal 
entretenidos, o no tengan industria o modo de vivir". Sin embargo, la elaboraci del censo. 
otra vez, recayen los ayuntamientos y sus "comisionados" -un vecino designado por el 
propio ayuntamiento-por secci. Esto es, la definici tima del vecino con residencia 
se situen el espacio de las comunidades locales. La dualidad, entonces, se mantuvo. Pero 
51 Los sirvientes domésticos fueron objeto de discriminaci desde 1789. Rosanvallon calcula que por este precepto la ciudadanía activa disminuyen 800 mil varones en Francia. En agosto de 1790 se diferenciaron distintos tipos de sirvientes domésticos y se ampliel voto a varios de estos rubros. En 1792 se mantuvo la restricci del sirviente doméstico. En 1793 se elimintoda restricci. Sin embargo. en las constitucion\!s del ano III y VIII se restaurla supresi. En los anos 1848 y 1872 persistila exclusi res~cto de la ciudadanía pasiva (consejos municipales). So hasta 1930 los sirvientes domésticos alcanzaron plena ifualdad política. Rosanvallon, Consagraci, pp. 112-114, 117-118. 120-121 y 380. ' Sieyes. en su ensayo sobre el Tercer Estado. afirm "'No puede haber, de ninguna manera. una libertad o un derecho sin límites. En todos los países. la ley ha establecido unos caracteres determinados. sin los cuales no se puede ni ser elector ni elegible. Asi. las mujeres están, bien o mal, alejadas en todas partes de este tipo de procuraciones. Es evidente que un vagabundo o un mendigo no pueden obtener la confianza de los pueblos. Un criado, todo lo que dependa de un amo, un extranjero no naturalii.ado, ¿serian admitidos entre los representantes de la naci? La libertad polftica tiene, pues, límites'·. Sieyés, Tercer, p. 106. 53 El artículo textual. con la advertencia de ser una "'prevenci general .., indic '·El gobierno publicará inmediatamente esta ley, y la circulará a los departamentos: y luego que se reciba en ellos. se procederá a la divisi y empadronamiento de que hablan sus artículos 2 y 3, entretanto se publicará la convocatoria". La convocatoria a la que se refiere esta disposici se publicel 24 de diciembre de 1836. Era para la elecci de diputados generales y diputados de departamento. Dicha convocatoria dispuso que se mantuvieran las mismas cabeceras de partido de 1824-1835...Ley sobre elecciones de diputados para el congreso general, y de los 
individuos que compongan las juntas de departamento, 30 de noviembre de 1836''. legisluci elector,1/ mexicana, p. 65. 
seguramente el peso entre las exigencias morales y materiales del vecino se transformaron respecto del pasado modelo constitucional. Los prefijos "tengan industria o modo de vivir .. se relacionaban con los de obtener la renta anual de cien pesos. El vecino que tuviera domicilio, una cierta manera de cubrir la cuota legal de ingresos anuales y un cierto tiempo de estancia en la secci -un a-era candidato ideo para formar parte del censo ciudadano. El requerimiento material -tangible y cuantificable-tendía a desvanecer -no eliminar-la carga moral del modo "honesto" de vivir. Fuera de la exigencia de la renta anual, la apertura de la primera replica unitaria fue más amplia en otros rubros. La más importante fue la suspensi futura contra los vecinos que no supieran leer y escribir. En su lugar, se regulla manera en que el ciudadano analfabeto debería ejercer su voto sin violentar el uso de la boleta electoral. Propuso dos maneras. Por una parte, nom1que el vecino pudiera solicitar la ayuda de un "vecino de su confianza" que no correspondiera con el comisionado del ayuntamiento, dado que la boleta era entregada con ,·arios días de anticipaci. Por la otra, se valía que el mismo día de la elecci el vecino pidiera al secretario o al presidente de la junta electoral que firmara por el elector primario de su 
preferencia. En pocas palabras, se formalizel voto cantado que preexistía desde el modelo gaditano. 
Desde la instauraci de las Bases Orgánicas de 1843 hasta 1855 poco se sabe sobr~ las variantes de los departamentos y los estados en materia de ciudadanía activa. So conocemos los mandatos generales, pero no co se tradujeron localmente. De cualqui~r manera. la constante fue similar a su inmediato pasado: el establecimiento de parámetros generales, pero siempre dejando la definici del censo a los espacios locales. El mejor ejemplo lo dieron los creadores de las Bases Orgánicas. Como se dijo anteriormente. al quedar fijo el criterio uniforme de una renta anual de 200 pesos se postul en paralelo. la salvedad de que los departamentos pudieran disminuir la cuota seg sus circunstancias particulares. No parece haberse roto en todos estos as el dualismo en el ejercicio del voto ciudadano. A partir de agosto de 1846, la ciudadanía activa se vio ampliada por la eliminaci de las dos grandes barreras de las dos replicas unitarias: la renta anual y los sirvientes domésticos. 
El embudo 
A pesar del dualismo de la ciudadanía, debe ser visible ya que en México predominuna noci amplia de los derechos políticos si se compara con los modelos censitarios y fiscales que caracterizaron a países como Inglaterra, Francia y Estados Unidos. El dique de la tradici electoral hispánica, y por ende de la mexicana, se localizen otro lado: en la discusi de los procedimientos de elecci. La opci indirecta opercomo un embudo. La clave del sistema electoral mexicano, por consiguiente, tuvo como rasgo fundamental un censo extenso del voto y procedimientos de elecci restrictivos. Lo importante ahora es dilucidar las distintas versiones de métodos indirectos en el tiempo y la intenci -nunca consumada en los hechos-de transitar al voto directo. 
La hegemonía del método indirecto en Hispanoamérica esconde las transformaciones propias de los espacios americanos. El primer momento de cambio se dio de la era gaditana ( 1812-1822) al primer congreso convocante de México ( 1823). Aquí se gestuna transfonnaci cualitativa que, la mayor parte de las veces, pasa desapercibida: la eliminaci de los hcompromisarios". Debe recordarse que la constituci gaditana aprob aparentemente. un procedimiento indirecto en tres grados. No obstante, el sistema resulta más restrictivo por la inclusi de los compromisarios --figura intermediaria entre el ciudadano y el elector primario--, que eran los encargados de elegir a los electores primarios. En los hechos implicla adopci de un sistema indirecto de cuatro grados. La convocatoria de junio de 1823 eliminde tajo a los compromisarios. O si se quiere ver de otra forma. Suprimiel primer filtro o grado del modelo de Cádiz. Las implicaciones de este cambio fueron de alto impacto para la organizaci de los procesos electorales. Se acotel papel de las --parroquias" -punto de reuni de las juntas para elegir a los compromisarios-y se trasladla organizaci electoral a los municipios. Aunque 
prosiguiel ritual del Te Deum, puede decirse que aquí comenzel proceso de ••secularizaci" de las contiendas electorales. Una autoridad civil -el ayuntamiento--era la encargada de hacer el censo y la divisi de secciones de 500 habitantes o fracci de 250 ( en algunos estados variel nero a mil o fracci de 500). La divisi, es cierto, no pudo ser perfecta ni simétrica. Por lo mismo, las legislaciones locales también contemplaron como unidad de fracci a los "pueblos". Esto es, aquellas comunidades que no alcanzaban la poblaci exigida para fonnar una secci, de todos modos tuvieron derecho a un elector primario. El desarrollo de este proceso de secularizaci fue gradual pero constante. La forma y la velocidad con que se dieron están por escribirse. 
El segundo constituyente mexicano fue la primera representaci que seriamente pensen variar los procedimientos gaditanos. Para lograrlo, los miembros que aprobaron el dictamen de constituci -artículos 27, 28 y 29--propusieron tres cosas: la ya comentada iniciativa de que los ciudadanos deberían ser uestatales", que las cualidades de los "electores" fueran definidas por las legislaturas de los estados y el voto directo como opci de futuro. 54 Sobre este timo punto expusieron: 
Luego que cualquier estado, a juicio de su legislatura, lo pennitan los progresos de la ilustraci de los pueblos, se establecerá la elecci directa de sus diputados, cesando así las elecciones indirectas en tres grados.55 
Zavala se opuso al dictamen. Alegque la falta de ·'unifom1idad" terminaría por 
destruir la forma de gobierno. No aceptaba que algunos estados pudieran elegir a sus 
diputados de manera directa y otros no. Indic además, que no desconocía que en 
Inglaterra las elecciones eran directas, pero que allá se tenían mecanismos compensatorios 
que restringían el voto (el ciudadano censitario). Invital constituyente a meditar que el 
origen de los representantes era determinante en la fom1a como emitían sus opiniones y 
acciones en la integraci de los futuros congresos. Se pronunci en síntesis. por un 
sistema "uniforme·' indirecto.~6 El joven Rej. antes de avalar el dictamen, tradujo el 
sentir de Zavala. Cuestionque si su temor era que se eligieran '·demratas exaltados 
junto con "moderados", no debería espantarles la propuesta de la comisi. La base de la 
elecci era la misma para todos y los representantes serían electos por '~ciudadanosº. Por 
lo tanto. su origen no sería distinto. Respecto de la uniformidad de las elecciones, rebati 
que eso llevaría a acabar con la "federaci, pues nadie duda que con esta forma de 
gobierno es incompatible esa uniformidad absoluta de instituciones y reglamentos ... No 
dejde reconocer las dificultades para que los estados adoptaran el método directo, dado el 
s.a Los miembros de la comisi de constituci eran Ramos Arizpe, Vargas, Rej, Carpio. Huerta, Espinosa de los Monteros, Becerra, Gordoa, Arguelles y Cailedo. ss Actas constit11cionales mexicanas, sesi de 6 de marzo de 1824, tomo VIII, p. 7. S6 Actas constitucionales mexicanas, sesi de 17 de mayo de 1824, tomo IX, p. 529. 
presupuesto de "escasa ilustraci". Pero, al mismo tiempo, consideraba que no debía restringirse la facultad a los estados de antemano. Basilio Guerra intervino en contra del dictamen, pero por razones distintas a las de Zavala: 
¿Por qué se nos pone un articulo que ·cuando menos es inil: diciendo que las legislaturas establezcan las elecciones directas, luego que los progresos de la ilustraci lo permitan? Supuesto que ya tienen facultad las legislaturas por el artículo anterior para reglamentar sus elecciones en el tiempo y modo que mejor les parezca, es inil decir, que cuando la ilustraci haya hecho suficientes progresos, establezcan sus elecciones directas. Eso lo harán o no, porque está en sus facultades y en su arbitrio.57 
Cado se apoyen parte de los cuestionamientos de su antecesor. Todo aquello que intentara uniformar las elecciones atentaba contra la soberanía de los estados. Sin embargo, también compartía con la comisi la necesidad de transitar a las elecciones directas: "nunca será bastante decir -indic-que las elecciones indirectas se han establecido porque la raz no halla hecho progresos. No Ser. Se han establecido para ofuscar la raz. Ellas son obra de la aristocracia".58 Pidique se retirara el artículo por inil y no porque pudiera combatirse la intenci progresista. Covarrubias no companía el optimismo de Cado. Y explicitla raz de ser del método indirecto: ...los electores -sostuvo--son la salvaguarda para contener el desenfreno del pÚeblo'".59 A Mier no le parecía inil explicitar el procedimiento de elecci, porque en ning otro artículo se reglamentaba el punto. Antes que nada se declarpartidario de las ··elecciones inmediatas .. (directas). No obstante, no era ciego a los inconvenientes de su temprana aplicaci. Sobre todo por la funesta combinaci de la duraci corta de los cargos. A él mismo le había tocado vivir el desenfreno que generaban las elecciones directas y cercanas en su estancia en Europa. Y esto a pesar de que en Inglaterra no votaban más que los ··padres de familia··. 
Los comunes, sentenciaba, eran electos por "cohecho". Las mejores elecciones concurrían en la cámara de los pares. Por lo tanto, no admitía que se diera un impulso a las elecciones directas en México, pero tampoco que las legjslaturas estatales fueran libres para calificar la ciudadanía. Se pronunci al final, por la permanencia del método de Cádiz y que, en un momento posterior, el congreso general estableciera reglas uniformes para toda la 
57 Actas conslilllcionales mexicanas. sesi de 17 de mayo de 1824, tomo IX, p. 530. sa Aclt1s cons1i111cionales mex:a11as, sesi de 17 de mayo de 1824, tomo IX. pp. 530-531. 59 Acws constitucionales mexicanas, sesi de 17 de mayo de 1824, tomo IX. p. 531. 
replica.60 Cado volvia intervenir en pro del dictamen y sentenci que si no aspiraban a realizar elecciones directas entonces tampoco podrían ser republicanos. Cabrera opinque se quería pasar del "extremo de la abyecci" al "extremo de la libertad"'. Se apoyen Filangieri para probar todos los males que acarrearía el procedimiento directo. Temía que su adopci desembocara en convulsiones e inestabilidad política. En cambio, no juzgaba que las elecciones indirectas fueran obra de la ''aristocracia''; más bien contribuía a la conservaci de la "libertad". Terminsu discurso reproduciendo los argumentos de Zavala y.se pronuncipor la anulaci del artículo en discusi.61 
El artículo, sin que las actas consignen la votaci nominal, fue desechado. Un mes después de este acto, la discusi se reanud El artículo 36 originalmente normaba que las elecciones, "por ahora", serán indirectas. lbarra, entonces, recorda la asamblea que el artículo 29 había sido reprobado; pero a así no le molestaba el dictamen como estaba. No veía -como otros diputados lo habían suscrito--la relaci entre la forma de gobierno y el método de elecci elegido. Puso como ejemplo Inglaterra y Colombia. En el primero había una '·monarquía"; en el segundo, una replica central. En uno las elecciones eran directas; en el otro, indirectas. Infería, por consiguiente. que la preferencia del procedimiento directo tenía que ver más con el grado de ilustraci. el tama de la poblaci de los estados y, sobre todo, "que no se gobiernen como vamos a hacer nosotros por una especie de aristocracia limitada".62 Ramos Arizpe y los demás miembros de la comisi resolvieron cambiar '·el por ahora". El nuevo dictamen estableci hlas elecciones serán indirectas''. So Covarrubias intervino para selar que ambos métodos de elecci tenían ventajas y desventajas. Pero que por las "circunstancias en que se hallaba la naci·· convenía que las elecciones fueran indirectas como proponía la comisi. La parte correspondiente al dictamen fue aprobada con un solo voto en contra (Romero). 63 Con ello. 
México se alejpor muchos as de proyectar, aunque sea como posibilidad, el voto directo. De esta manera. la primera etapa del constitucionalismo mexicano -1823-1835­continuel método indirecto suscrito en 1823. Sin embargo, las legislaturas estatales no 
60 Actas constit11cio11a/es mexicanas, sesi de 17 de mayo de 1824, tomo IX, pp. 531-532. 61 Actas constil11ciona/es mexicanas, sesi de 17 de mayo de 1824, tomo IX, p. 532. 62 Actas constil11cionales mexicanas, sesi de 23 de junio, tomo X, pp. 2-3. 63 Actas constitucionales mexicanas, sesi de 23 de junio, tomo X, p. 4. 
so tuvieron derecho a definir la ciudadanía, sino también los electores y los procedimientos de elecci. De ahí que en el ámbito nacional, y a pesar de la exclusi de los compromisarios, la vigencia del traslado de los electores de partido a las capitales territoriales no alteraría sustancialmente el paradigma de Cádiz.64 No se puede sostener lo mismo en la esfera de los estados. En el anexo VI, pueden constatarse los distintos procedimientos de elecci adoptados en el interior de la replica. 6s Elecci de cuatro grados: el estado de Occidente (Sonora y Sinaloa). Elecciones de tres grados: México, Michoacán, Nuevo Le, Oaxaca y Puebla. Elecciones en dos grados: Chiapas, Coahuila y Texas, Jalisco, Querétaro, San Luis Potosí, Tabasco, Tamaulipas y Yucatán. Elecciones en dos grados combinado con el sistema por lista de partidos: Guanajuato. Y estados que dejaron la definici de los grados a una ley ulterior secundaria: Chihuahua, Durango y Veracruz. El hecho de que nueve estados -cerca de 50 por ciento de las entidades-hayan 
bajado a dos grados su sistema electoral indica dos cosas. Primero, la temprana ruptura que las entidades emprendieron en materia de procedimientos respecto de la Constituci de Cádiz. Segundo, y más importante, ahora es más fácil entender porqué fueron posibl~s las ulteriores reformas electorales de 1847, 1850 y 1857.66 El filtro, por lo tanto, se achicen la organizaci de los procesos locales. En la esfera nacional la situaci fue diferente. La mayoría de los estados que adoptaron el sistema de dos grados tuvieron que nombrar electores estatales icamente para elegir a los diputados federales. Más a. hubo entidades --Chiapas y Yucatán-que no acataron los resolutivos de la ley general. Los mismos electores de partido -sin nombrar a los de estado-se trasladaron directamente a la capital para elegir a los diputados generales. 
La zona más dura del embudo se situen los requisitos para ser elector en cualquiera de sus modalidades: primario, de partido o de capital. La importancia de los 
64 Carmagnani. "Ciudadania ... pp. 378-382. 65 En el mismo anexo también es posible relacionar los grados y a lo que tenían derecho los electores de partido y de capital. En ciertos estados, no so tuvieron el ··poder.. de elegir a los diputados locales y federales. sino una variedad amplia de autoridades locales que, en algunos casos, incluya los gobemadores. Carmagnani, hace un buen nero de aftos, advirtiesta particularidad del sistema electoral mexicano. Véase: Carmagnani, "Territorios", p. 67. 66 Me refiero a la elecci de los senadores por electores primarios, el presidente de la replica por el sistema mixto de electores primarios y las legislaturas de los estados y la disminuci a un grado de los tres poderes plicos a partir de t 857. 
electores es de tal magnitud que podríamos darles el tratamiento de ''clase política".67 Por desgracia, existen pocos estudios sistemáticos que relacionen la composici de los electores y sus trayectorias políticas.68 La dificultad de fuentes y la perspectiva general con la que se efect el capítulo me impiden romper la inercia vigente. Sin embargo, al menos vale la pena reflexionar en tomo a la dimensi constitucional del tico, que tampoco ha sido abordada sistemáticamente por la historiografia contemporánea. La excelente investigaci de Gueniffey ha resquebrajado el lugar com de pensar a Francia como la utopía temprana del voto universal. Por una parte. encontrque los franceses en una década -1789-1799-aplicaron seis sistemas electorales distintos; tres de ellos. indirectos.69 Por la otra, en aquel momento paradigmático de 1792 -donde se eliminel marco de plata y los bienes y raíces a en la ciudadanía pasiva-se restringila ciudadanía por medio de los onerosos requisitos a los electores. Esto es, el filtro no se ubicen las exigencias para ser votante o representante, sino en los requerimientos fiscales a los electores de segundo grado.70 El primer constitucionalismo mexicano -exclusivamente a cargo de los estados-redujo los ~'excesos" del censo ciudadano con un método similar al francés. El filtro no so recayen el nero de grados -como se ha visto en México fue variable--, sino en el aumento de los requerimientos a medida que se pasaba de un grado a 
otro (anexo VI). 
Dejando a un lado las incompatibilidades por ser funcionario. militar o de profesi 
religiosa. la elevaci de los requisitos se dio en tres rubros: la edad requerida. las 
condiciones de arraigo y ser alfabeto. En cuanto al primer rubro, en más de la mitad de los 
estados -diez para ser exactos--la edad aumenta 25 as -en dos casos también los que 
tuvieran 21 siendo casados--para ser elector en cualquiera de sus \'ariantcs. La condici 
de arraigo se consiguimediante la calificaci de la vecindad. la residencia. la 
combinaci de ambos criterios o, en casos extraordinarios, con exigencias censitarias o de 
67 Por ejemplo. Carlos Maria de Bustamante y Jes Camarena -diputado local, diputado federal varias veces, 
gobernador de Jalisco y operador político de Gez Farfas en Guadalajara-comenzaron su carrera política 
como electores. 
61 Elizabena Bertola ha puesto énfasis en la importancia de los electores. pero sus estudios se refieren más a la 
segunda mitad del siglo XIX. El libro de Guedea sobre la elecci del ayuntamiento de México y los 
Guadalupes es una excepci. auque se queda en la temprana era gaditana. Carmagnani y Hemández dedican 
un apartado, en su estudio .. Ciudadanfa orgánica''. a la composici d~ los electores de un estado -
Querétaro-y so para los aftos 40. 
69 Gueniffey, Revoluci, pp.51, 62 y 92. 
70 Gueniffey, Revoluci, pp. 81-82 y 91. 
una cuota de renta anual ( en el anexo VI puede consultarse el requerimiento por estado y el tipo de elector). Por timo, la exigencia de ser alfabeto se presenten cinco estados. 
Para ilustrar el funcionamiento del embudo vale la pena detenerse en los estados más restrictivos: Coahuila y Texas, Michoacán, Occidente, Tabasco, Oaxaca y Yucatán. Coahuila y Texas conservaron la misma edad de ciudadanía -18 as o cualquier edad siendo casado--que para ser elector primario. Sin embargo~ adila exigencia de ser vecino y residente un a antes de la elecci; y para el caso de los electores de partido o de capital, la de saber leer y escribir. La constituci de Michoacán no contempllos requisitos para los electores primarios de partido, pero los de la capital debían tener 25 as cumplidos y una vecindad en el estado de cinco as. El estado de Occidente. para ser elector de cualquier grado, exigi25 as, vecindad de un a y ser alfabeto. En Tabasco. para ser elector primario o de partido, 25 as cumplidos o 21 siendo casado, vecino y saber leer y escribir. Oaxaca tenía mejor lubricado el embudo: el elector primario debía tener 25 as, ser vecino con residencia de un a y contar con una propiedad o profesi productiva; mientras que el de partido o de capital requería una propiedad de 500 pesos o 
una renta anual de 50 pesos al a. Yucatán adoptcriterios similares a Oaxaca. Los electores primarios y de partido: 25 as, ser vecino con residencia de un a, alfabeto y ser poseedor de una propiedad raíz o renta que no bajara de 200 pesos. 
La discrepancia estuvo a cargo de la mayoría de los estados. En poco menos de la mitad de ellos -Chiapas, Guanajuato, México, Jalisco, Puebla, San Luis Potosí, Tamaulipas y Zacatecas-el aumento de requisitos no fue oneroso para ser elector en cualquiera de los grados.71 No se exigi por ejemplo, el durísimo filtro de ser alfabeto: y la garantía de arraigo se movien márgenes manejables: el requisito de vecindad y/o la simple residencia de uno a dos as (Anexo VI).72 Si se combina este elemento con la reducci de grados en varios estados se vislumbra un escenario de gran apertura en una porci importante de la replica. Sin embargo, la ubicaci espacial de los electores -el traslado a la capital que he tratado en el ~nterior capitulo-terminpor restringir el sistema. Las elecciones duraban alrededor de mes y medio o dos meses seg el tipo de elecci. No cualquier 
71 Como es visible en anexo VI, no cuento con las exigencias de cuatro estados -Chihuahua. Durango. Querétaro y Veracruz-, dado que dejaron la definici de estos requisitos para una ley ulterior. 72 Michoacán y Nuevo Le tampoco exigieron saber leer y escribir. pero sí un requisito de arraigo más fuerte: cinco anos de vecindad en los electores de capital en el primer caso y la vecindad con residencia de tres anos en cuanto a los electores de partido y de capital del segundo. 
vecino tenía los recursos, primero, para moverse de la comunidad al partido y del partido a la capital. Luego para alojarse y sostenerse seg el tiempo que durara cada parte del proceso electoral. Por una raz de costos, el nero de grados también determinla amplitud o restricci del embudo. Nunca al grado de producir -por lo menos no a nivel de los congresos generales--representaciones oligárquicas.73 En la primera etapa del constitucionalismo mexicano, el alejamiento de los criterios censitarios y fiscales lleva una ciudadanía extensa a con el predominio de los métodos indirectos de elecci. 
El otro tema relevante sobre los electores se refiere a la separaci de los cargos de representaci o de su convergencia. O dicho en otras palabras: si era válido que los electores --<ie partido o capital-fueran aspirantes naturales a ejercer un cargo de representaci o so deberían cumplir con la misi de elegir a los representantes locales o federales. El anexo VII muestra que en el ámbito nacional no hubo intenci de diferenciar a los electores de los cargos de representaci. 74 Si se revisan las constituciones locales del anexo VI, el panorama cambia: en quince estados se permitiambas cosas (correspondencia entre el elector y el cargo o de fuera de la junta electoral). en dos estados -Chihuahua y Querétaro-no se definiexplícitamente el caso y en el resto -México y Michoacán-no hubo diferenciaci alguna. De la primera opci se derivan las siguientes interrog~ntes: ¿cuál fue el porcentaje de una y otra opci? y ¿ser elector era el primer paso para conseguir el cargo de representáci o se podía ser diputado local o general sin participar directamente en las juntas electorales? So la ulterior elaboraci de trabf~os 
podrá damos alguna luz sobre dichas cuestiones. Los dos timos casos son de vital importancia, pues aquí sí hubo una intenci explícita de diferenciar las juntas electorales de las representaciones políticas. El estado de México introdujo la restricci de que los electores de capital no pudieran ser nombrados como diputados locales ni federales. El de 
73 Serrano y Bellingeri llegan a la conclusi que las elecciones no impidieron que la vieja clase política ­••oligarcas"· en un caso y upatricios" en el otro-prosiguiera ocupando los cargos más intluyent~s de las localidades. Quizá ello tenga que ver con su énfasis en las continuidades. Habrá que hacer nuevos estudios donde prevalezcan --sin descuidar las permanencias-las rupturas. Por lo menos en el ámbito constitucional. casi la totalidad de los estados parecen haber transitado por los cauces de ruptura en materia de ciudadanía y la representaci política. En el ámbito nacional --ya se han citado los estudios de Quinlan. Sordo y Noriega (Cecilia)-que hubo un predominio de los ··letrados" sobre otros grupos sociales en la composici de los congresos. Serrano. Jerarquía. Marco Bellingeri, .. Del voto a las bayonetas: experiencias electorales en Yucatán constitucional e independiente ... Enrique Montalvo Ortega (coordinador). El águila biji·onte. Poder y liberalismo en México, Instituto Nacional de Antropología e Historia, México, 1999, pp. 91-119. 74 Las dos grandes excepciones de toda la primera mitad del siglo XIX se dieron en las convocatorias constituyentes del I Ode diciembre de 1841 y 17 de octubre de 1855. 
Michoacán fue más suave. Permitila correspondencia, pero siempre y cuando el elector electo contara con las tres cuartas partes de junta electoral de capital. 
El filtro de los grados se acrecentcon la instauraci de la primera replica unitaria. Por un lado, debido a que la ruptura de Cádiz en los estados no fue lineal ni progresiva: a partir de la 1836 se uniformel sistema indirecto de tres grados tanto para la elecci de los diputados de departamento como en el caso de los diputados generales. Por el otro, las exigencias que debían cumplir los electores se volvieron más dificiles de cumplir. Para ser elector primario se tenía que ser ciudadano en ejercicio (cien pesos de renta anual, no ser sirviente doméstico ni estar en ··estado religioso"), tener 25 as cumplidos y vecindad en el lugar de la elecci. 75 Los requisitos para los electores secundarios y los de departamento (artículos 35 y 37 respectivamente) fueron los mismos que para los primarios. La distinci entre el elector de capital y el potencial representante se dio mediante los requerimientos diferenciados para una y otra funci. El representante de 1836-1841 -diputados general o local--tuvo que cumplir con una edad de 30 as y una renta de mil 500 pesos anuales (artículo 41 ). Sin embargo, la ley no impidila posibilidad de correspondencia entre el elector y el cargo de representaci.. siempre y cuando se 
cumpliera con los otros requerimientos mencionados. 
La convocatoria constituyente del 1 O de diciembre de 1841 interrumpi en parte. las duras exigencias de la primera replica unitaria. Volvia un esquema parecido al de 1823. El elector primario so tuvo que cumplir con la edad de 21 as y ser vecino y residente en el lugar de la elecci. El secundario: 25 as, avecindado en el partido y residencia de un a. Los requisitos para ser elector de capital eran los mismos que los de 
partido. No obstante .. la distinci entre el elector y el representante no so se dio mediante la elevaci de las exigencias -recuérdese que para integrar el constituyente de 1842 se exigique cumplieran con los requisitos de nacimiento o vecindad en el departamento de la elecci. residencia de dos as y una renta anual de mil 500 pesos--. sino que la convocatoria prohibiexplícitamente la posibilidad de su correspondencia. 76 Los electores de la junta electoral de '·departamento" no pudieron ser electos como diputados constituyentes. En el congreso de 1842 se discutieron varios métodos de elecci para que 
75 Artículo 24. ··Ley electoral de 30 de noviembre de 1836", legislaci electoral mexicana, pp. 60-61. 76 Articulos 46 y SS. legislaci el~ctoral mexicana, pp. 74 y 76-77. 
fungieran con un carácter pennanente. Los partidarios del voto de la mayoría -sobre todo José Femando Ramírez-postularon una noci de ciudadanía activa parecida a la de 1836 en la base del edificio: edad de 21 ai\os o 18 siendo casados con una renta anual de cien pesos. Sin embargo, también mostraron interés en refonnar el nero de grados y los requisitos para ser elector. Impulsaron un novedoso sistema mixto de grados seg el tipo de elecci: un método de dos grados -eliminaci de los electores de partido-para la elecci de diputados locales y federales y otro de un grado -electores primarios especiales-para la elecci de la presidencia de la replica. 77 Respecto de los electores primarios los requerimientos hubieran sido los siguientes: edad de 25 as, renta anual de 500 pesos o propiedad raíz o bien industria que se valorara en 500 pesos con renta de cien pesos y ser alfabeto.78 El filtro aumentaría abruptamente al pasar a los electores de departamento: 35 as, vecindad en el departamento de la elecci y renta anual de mil 500 pesos. El requisito de este timo tipo de elector hubiera sido más gravoso que las exigencias para ser diputado: edad de 25 as, vecindad de cuatro as y renta anual de mil 200 pesos .. salvo los letrados con diez as de profesi activa.79 Era claro: el principal colador no se hubiera localizado tanto en el comienzo del proceso ni el final del mismo. 
sino en el espacio de los electores. 
Los promotores del voto de la minoría -Otero, Espinosa de los Monteros y Muz Ledo-no fueron más benevolentes que sus adversarios políticos. Defendieron. inicialmente, una noci de ciudadanía activa más restrictiva que sus interlocutores: edad de 21 as. una renta anual de 150 pesos y la cara exigencia de ser alfabeto.80 Además. proyectaron la suspensi de la ciudadanía a todos aquellos que tuvieran ··oficio doméstico" o fueran ebrios consuetudinarios, tahes de profesi, vagos o mal 
77 La idea de Femando Ramírez era distinguir a los electores de otras elecciones de los exclusivamente electos -a raz de uno por cada mil habitantes--para el presidente de la replica. De ahí que me refiera a estos electores como ··especiales··. También lo eran por las fuertes exigencias que debían cumplir: edad de 35 ailos. vecinos del departamento donde se realizara la elecci y renta anual de mil 500 pesos. Al mismo tiempo, se configurarían colegios electorales ubicados en la capital de cada departamento con el objeto de computar el nero de votos. Los resultados de las actas se enviarían al congreso general. El cputo y calificaci estarían a cargo de la cámara de diputados. En caso de que ning nombre obtuviera la mayoría absoluta de los electores primarfos, los diputados se convertirían en colegio electoral y votando por departamentos -voto por diputaciones-elegirían al presidente entre los candidatos que hubieran obtenido la mayoría relativa. ••voto de mayoría de 1842'', Tena, leyes, pp. 314-31 S. 71 ··Voto de mayoría de 1842'', Tena, leyes, p. 313. 79 Tena, Leyes. p. 316. 80 Tena, Leyes, p. 351. 
entretenidos, en estado religioso, interdicci legal o sentencia judicial. Luego también se adscribieron a un sistema mixto de elecciones: un método de tres grados para la elecci de diputados federales y locales y otro de dos en relaci con los senadores y el presidente de la replica.81 El elector primario tendría las mismas cualidades que el ciudadano. Sin embargo, el secundario debería, además, contar con 25 as, una renta efectiva de 500 pesos anuales o la mitad si no hubiera ciudadanos con estas cualidades en el partido de la elecci. Y por timo, el elector de capital debía cumplir con una renta anual de mil 500 pesos. La parte más novedosa del voto de la minoría se dio en el momento en que reivindicaron una reglamentaci específica para el funcionamiento de las distintas asambleas electorales. El arreglo específico decía: 
Tanto las asambleas como los demás cuerpos que desempeften funciones electorales, observarán las siguientes reglas: l. Cuando el eligiendo sea uno solo, lo nombrarán a mayorfa absoluta de votos. y en caso de empate. decidirá la suerte, si no se previene otra medida. 11. Cuando se proceda a segundo escrutinio. o se tenga qut: decidir la elecci de otros cuerpos, la votaci rolará entre los que tengan mayor nero relativo y si hubiera más de dos que lo tengan igual. se escogerá primero el que. o los que hayan de competir. 111. Cuando haya dos eligiendos, en caso de empate, quedarán electos ambos contendientes. IV. En caso que sean más de dos los eligendos. no podrá negarse a ninguna secci de electores, antes del primer nombramiento el d~recho de reunirse para nombrar a unanimidad tal nero de eligendos, cual le corresponda, seg la proporci en que estén el nero de electores presentes y el total de los eligendos. Los electores que usaren de este derecho. quedan excluidos de votar en las elecciones de las otras partes. 82 
En forma escueta. la iniciativa se justificcomo un elemento que ayudaría a que d sistema representativo fuera una -"realidad y no una quimera para todas las clases de la sociedad·'. Y anticiparon que se trataba de ""una grande e importantísima reforma en la ciencia social moderna". No adieron nada más en su voto de minoría. Da la impresi que quisieron vender la medida como una simple reglamentaci de las juntas electorales. Sin embargo .. Otero estaba proponiendo una forma de representaci política inédita en 
11 De acuerdo a este método. los electores secundarios elegirían directamente a los senadores que les correspondieran. La asamblea electoral del estado -compuesta de electores de capital-seria la encargada de computar los votos. De igual manera, los electores secundarios votarían para elegir al presidente de la replica. La misma asamblea electoral del estado debla computar la totalidad de los votos en la entidad. En caso de que ning candidato lograra la mayoría absoluta. la asamblea electoral emitiría su voto entre aquellos nombres que obtuvieran la mayoría relativa. El principio que operaria en ambas opciones: un estado un voto. El senado de la replica seria la instancia encargada de computar y calificar los expedientes electorales de los estados. De no lograrse la mayoría absoluta, los expedientes pasarían a la cámara de diputados. Dicha cámara. mediante el voto por diputaciones. resolvería la contienda. Si se diera un empate. r:rocederia el voto nominal. .. Voto de minoría de 1842", Tena. leyes, 356 y 361. 
2 hVoto de minoría de 1842''. Otero, Obras, tomo 1, p. 326. 
México y poco desarrollada en el mundo: la inclusi de las minorías con voz y voto. 83 En 
cierta forma, se adelantpor cerca de dos décadas -aunque por una vía propia que 
combinaba el sistema de elecci indirecto con un reparto a las minorías--al método de 
representaci proporcional sustentado por Mili en 1861. 84 
Fuera de esta visionaria reforma a la "dictadura de las mayorías", los dictámenes en 
cuesti no tuvieron diferencias profundas. Más a, todo apunta a que la noci de 
ciudadanía activa del voto de la minoría fue más restrictivo -lo mismo en nero de grados 
que en los requerimientos para ser elector-que el voto de la mayoría. A pesar de el lo~ 
ninguno de los dises predominsobre el otro. En forma semejante a otros rubros de la 
Constituci nonata. ambos grupos se pusieron de acuerdo para llegar a un dictamen de 
compromiso. Y, además, el fallo del pleno fue mucho menos prohibitivo que las 
pretensiones de ambos grupos en el interior de la comisi de constituci. En el cuadro 41 
se pueden observar las iniciativas de compromiso y lo que finalmente aprobel congreso 
de 1842. Lo primero que vale la pena resaltar es la amplitud con la que fueron aprobadas 
las propuestas referidas al método indirecto en tres grados y los requisitos de los elector\!s. 
En contraste. el rubro sobre los electores de minoría obtuvo una mayoría acotada. Otro 
elemento que debe subrayarse es que, y en esto de manera similar a lo que sucedicon el 
sufragio ciudadano. las exigencias de renta a los electores que aparecían originalmente en 
ambos votos fueron eliminados por el pleno. Las actas no consignan si ello se dio desde el 
u Francia. por ejemplo. tuvo su primer ensayo de representaci proporcional en 1909. En América Latina. Argentina incluyel sistema d\! lista incompleta -una forma alterna al método de cociente electoral proput!stotºr Mill--en 1912. 
Como ha sido mencionado en el anterior capitulo, el libro de Mill Sohrc: el ?,ohi,mw re¡,resentatfro fue publicado en 1861. Dalmacio Negro comenta que los antecedentes de esta obra fueron escritos en 1859 en un folleto que se titulTlwughts on Parlamemary· Refarm. La correspondencia entre Tocqucville y Mili --que también cita Negro en su ..Presentaci..-enfatiza el asombro del autor de la demucr,1c en ,·lmérk,1 respecto de los hallazgos de Mili: ..Esté usted seguro. querido Mili. de haber abordado con ello la gran cuesti: por lo menos es mi firme creencia... La gran cuesti a la que se refería Tocquevill\! eran básicamente dos cosas: su distinci entre "'delegaci.. -mandato imperativo--y ..representaci.. y el "método para hacer gobernar al pueblo·· -la elecci de los ··mejores·· e inclusi de las minorías--. m que el pueblo gobernara directamente. La inclusi de las minorías. como un elemento práctico. la bas~n el tratado de Mr. Hare de 1859 (no cita el titulo del libro). Y no era otra cuesti que los fundamentos de lo qu\! hoy se conoce como el principio de representaci proporcional. Mili pretendía que la votaci obtenida por los partidos se dividiera en una sola circunscripci nominal y el reparto de curules a través del sistema de listas y cociente fijo. Al presentar las cosas de esta manera, Mili busctres objetivos: la ··justicia y la equidad·· entre el nero de votos obtenido y la cuota de representantes. la inclusi de las minorías en la representaci política y que la representaci general fuera de la ··naci·· y no de tipo local. La moci de Mill presuponía un sistema electoral con ··partidos políticos·· y una forma de elecci directa. La propuesta de Otero buscla inclusi de las minorías a partir de un procedimiento de elecci indirecto. O lo que dt!spués se conocería como un sistema de lista incompleta. Mill, Gobierno. pp. XIX-XX y 88-89. 
dictamen de compromiso o se cambiel dictamen en la discusi. Lo importante~ de cualquier manera, fue la superaci del modelo de renta anual en el ámbito de la ciudadanía activa. A así, incluyeron la fuerte exigencia -para el presente y no en un tiempo futuro como se estilaba en la época--de ser alfabeto en el rengl de los electores. Otra discrepancia entre ambos votos se dio en el terreno de las facultades de las entidades en materia electoral. Los partidarios del voto de la minoría impulsaron que cada estado, sin omitir las disposiciones generales, tuviera la posibilidad de darse su propia hley de elecciones". 
Cuadro 41 Método electoral y requisitos para ser elector Constituyente de 1842 

Propuesta Sistema indirecto en tres grados Electores primarios y de partido: ser alfabetos  Instancia que lo propuso De acuerdo al voto de la minoria Convergencia de ambos votos en cuanto a los electores primarios; de transacci en los de partido  Votos a favor 47 46  Votos en contra 6 8  
Electores de capital o departamento: ser alfabeto. 30 arios y las demás cualidades definidas por los estados Reglamentaci de las juntas electorales respecto a la inclusi de las minorías (electores y representantes)  Comisi de transacci. La parte concerniente a las cualidades de los estados no contemplada en ninguno de los dos votos originales De acuerdo al voto de la minoría  46 35  10 J21  
··sobre las bases generales de esta secci -se refiere al titulo del apartado constitucional--. cada legislatura dará su ley de elecciones...··  Voto de la minoría  
Una ley ulterior reglamentará las elecciones. ·~con absoluta sujeci a las bases y principios consignados en este titulo..  Voto de transacci  Aprobado, pero no se consigna el voto nominal  

Fuente: Mateos. Historia purfomenturiu. 
El proyecto modificado no so omitila disposici, sino introdujo explícitamente el principio de uniformidad tanto para las elecciones generales como las locales.85 Por timo. la reforma de electores de minoría quedredactada en los mismos términos que la propuesta del voto de Otero. Su aprobaci, no obstante, no se hubiera logrado sin el convencimiento de otros diputados no ligados al nleo que encabezaba Gez Pedraza. 86 La aprobaci por una diferencia de catorce votos -cuadro 41--no debe encubrir lo sustancial: que la moci de Otero trascendiel estatus doctrinario para ocupar el lugar de una propuesta sancionada c~nstitucionalmente. El golpe parlamentario de diciembre de 
1842 no impidique los constituyentes de 184 7 lo adoptaran como ··método de representaci'! permanente. 
La segunda replica unitaria de 1843-1845 continucon el sistema indirecto de tres grados respecto de sus antecesores inmediatos. Sin embargo. elevlos requerimientos de los electores más allá de lo dispuesto en el período 1836-1841. Para ser elector primario se exigiser ciudadano en ejercicio (200 pesos de renta anual, mayor de 25 as y vecino y residente en lugar de la elecci); mientras que a los de carácter secundario y de capital se les demanduna renta anual de 500 pesos. La fmula era similar a la del voto de la minoría en 1842. El matiz -o bien la mayor flexibilidad-recayen el mismo artículo 150 de las Bases Orgánicas. Esto es. que la disposici de la renta a los electores referido!. podría variarse. ··seg las circunstancias de los departamentos ... por las lt!gislaturas locales. A reser\'a que en lo futuro se investigue sobre la cuota fijada por los departamentos en los dos procesos electorales que se vh·ieron bajo este sistema electoral. es claro que el embudo de los procedimientos se ensanchcomo nunca. La distinci -no obligatoria 
legalmente-entre electores y representantes no so se dio por las desiguales exigencias 
de ambas funciones.87 El filtro se gest antes que en ning otro espacio. en el paso <le los 
electores primarios a los secundarios y de capital. 
•~ El articulo 25 del proyecto de compromiso de 1842 proponía: ··una ley constitucional reglamentará todos los demás puntos relath·os a las elecciones de los supremos poderes de la naci. con absoluta sujeci a las bases y principios consignados en este título. En las constituciones de los departamentos se hará el mismo arreglo. por lo que respecta a sus autoridades particulares". Tena. Leyes. p. 379. 16 Algunos de los personajes que votaron en contra de los electores de minoría fueron Rodríguez de San Miguel. Couto y Comonfort. En pro: Otero. Espinosa de los Monteros. Herrera, Ocampo. Munoz Ledo. Riva Palacio. entre otros. 17 Recuerdo al lector que los requisitos para ser diputado general en 1843 eran: ser ciudadano en ejercicio. natural o vecino con residencia de tres anos, edad de 30 anos y una renta anual de mil 200 pesos. 
El levantaroiento de agosto de 1846 liquidlas restricciones a los electores de cualquier tipo. Al unísono, no so se restaurla Constituci de 1824 y las constituciones locales confonnadas entre 1823 y 1835, también fue el comienzo de una serie de reformas en materia de procedimientos electorales. En breve., los promotores del Acta de Reformas de 184 7 no so fueron restauracionistas, sino refonnistas e innovadores en los métodos de elecci. La ruptura principal fue la proyecci -como posibilidad legal de futuro--del voto directo para la elecci de cualquier cargo federal (artículo 18). El Otero de 1847 transformprofundamente su noci de la ciudadanía y, en cierta forma, también la de representaci política. Le parecía que todo sistema indirecto -citen forma negativa la herencia de Cádiz-era "vicioso y atrasado'".88 Y como nadie había hecho hasta entonces, ejemplificcon datos la ··injusticia" a la que llevaba el sistema de tres grados. La cita es larga, pero necesaria para entender los fundamentos de su crítica: 
Por más árido que sea este cálculo, la importancia del asunto me obliga a expresarlo aquí, porque la fuerza de su demostraci me parece incontestable. Supuesta la forma de las elecciones, puede tomarse un nero cualquiera, el 12 001 por ejemplo. para proceer; si pues so se necesita la mayoría relativa. no es calcular muy bajo el suponer que la elecci primaria se decida. sin contar los votos omitidos ni los dispersos. por un tercio. es decir. por 4 001. cuya cifra representa el elector primario: pero como nunca se reen todos éstos y bastaba la mayoría. un electorado que representa 2 001 ciudadanos, puede nombrar también. a simple mayoría absoluta de los presentes. un elector secundario. con una mayoría que represente so 501, puede nombrar un diputado que represente 251 ciudadanos de entre 2 001; cuya proporci es de 1 201 a IOO. La simple posibilidad de este caso basta para impugnar y para desechar un sistema tan absurdo. Mas no quiero ir a los extremos. y para que se vea lo que es en sus mejores combinaciones tal sistema de elecci indirecta de tres grados y a mayoría absoluta. voy a suponer un caso muy favorable. en el que la elecci primaria se decidía por dos tercios. y en el que en todos los cuerpos electorales y en todas las elecciones se rean siempre dos tercios de electores y de votos. El cálculo es el siguiente. De 12 001 ciudadanos 8 001 nombran al elector primario: reunidos los dos tercios de los primarios. el colegio electoral representa 5 534 ciudadanos. y d elector secundario que obtiene los dos tercios de sufragios representa 3 556 ciudadanos. Entonces el timo colega. compuesto de dos tercios. tiene la representaci de 2 371 ciudadanos. y el diputado cl~cto por una serie de mayorías tan considerable. si obtiene los sufragios de dos tercios. so representará 1 581 ciudadanos sobre 2 001 que es la proporci de 13 997 a I00.89 
Las observaciones del voto particular no se circunscribían a la baja participaci de la ciudadanía o de las juntas electorales. A en el mejor de los csc\!narios. el supuesto de participaci de las dos terceras partes, el problema de '"representatividad'' no se eliminaba. El mal estaba ubicado en las entras del propio sistema indirecto. Como he referido en otra parte de la investigaci, el voto directo como procedimiento opcional fue aprobado 
88 Acta ele reformas de /8-17. sesi de 5 de abril de 1847, p. 707. 89 Acta de reformas de /8-17. sesi de 5 de abril de 1847, p. 708. 
por un amplio margen en el constituyente de 1847: 61 votos contra 14. Pero como Otero sabía que no podía transitarse abruptamente por esta ruta, tomdos providencias más respecto del método indirecto. La primera fue disminuir al mínimo los requisitos para ser elector. El cambio no representaba una petici fuera del otro mundo. Simplemente se llevaron las cosas un poco más lejos que los parámetros de 1823-183 5. Anularon las restricciones de vecindad, residencia y los recurrentes aumentos de edad y otorgaron plenos derechos a los sirvientes domésticos. Las icas exigencias que conservaron no so fueron justas, sino razonables en términos de separar las funciones de la autoridad en ejercicio y las de tipo electoral. Me refiero a la incompatibilidad entre ser elector y tener alg mando político, de jurisdicci civil, eclesiástica, militar o de cura de almas. Por primera vez. el estatus de ciudadanía fue suficiente para ser elector en cualquiera de los grados que determinaran las posteriores leyes electorales. No se sabe co acogieron esta medida las entidades de la replica. Pero la queja venidera de una parte del constituyente de 1856 -ya se selen el anterior capítulo--fue que los congresistas de 184 7 habían acabado con las restricciones de arraigo de las representaciones generales. La segunda providencia la situen la resurrecci de las minorías aprobadas en 1842. Otero. apoyado en Sismondi y 
Guizot.. sostuvo: 
La simple raz natural advierte, que el sistema representativo es mejor en proporci que el cuerpo d~ representantes se parezca más a la naci representada. La teoría de la representaci de las minorías no es más que una consecuencia dd sufragio universal: porque nada importa que ninguno quede excluido dd 
derecho de votar. si muchos quedan sin la representaci que es el objeto del sufragio.90 
Resalta el tono del discurso. A diferencia de 1842. en esta ocasi Otero hizo explícitos los alcances de su iniciativa. No se trataba so de una simple regulaci de las juntas electorales, sino de una manera distinta de entender la representaci política. La reglamentaci de las ··coaliciones de electores·· era una soluci parcial para que los congresos generales se parecieran a la --naci,~ representada. La cuesti. entonces. no so era darle una amplia participaci a la ciudadanía. En la perspectiva de Otero se daba por sentado que grandes porciones de vecinos ejercían sus derechos políticos con el sistema indirecto. El verdadero inconveniente radicaba en que esto no se traducía en un acceso palpable a las asambleas generales. La defensa de esta reforma tenía un cierto paralelismo 
90Acta df! reformc,s df! 18./7. sesi de 5 de abril de 1847, pp. 709-710. 
con la convocatoria alamanista de 1846, pero sin ning tipo de restricciones a los derechos políticos de la ciudadanía. Otero -tal y como se dijo atrás--se adelantal posterior anhelo de Mill.91 Expresla idea de la representaci como un "espejo en miniatura"' de la sociedad: la "necesidad de llamar a todos los intereses a ser representados". O más directo todavía: solicitque se abandonara el "'duro y absoluto imperio de la mayoría sin el equilibrio de la representaci de las minorías''. La estrategia que utilizaron los modernos ­y no so Otero--fue dejar la regulaci de las juntas electorales a una ley secundaria. Y en efecto, la primera ley electoral después que se aprobel Acta de Reforn1as -artículo I Ode la ley de 3 de junio de 1847-acogila misma iniciativa de las minorías planteada por Otero en 1842. Salvo el estudio de Carmagnani y Hernández sobre la "'Ciudadanía orgánica", este cambio trascendental de procedimientos y representaci política ha pasado desapercibido por la historiografia contemporánea.92 
Una cosa más debe decirse en cuanto al voto directo y su carácter opcional.'>.; La falta de obligatoriedad del mismo fue lo que permitisu inhabilitaci. Las leyes electorales de 3 junio de 1847 y 13 de abril de 1850 persistieron en la tradici indirecta. La primera ley dise un sistema electoral de tres grados para la elecci de diputados federales, uno de tipo indirecto de dos grados en relaci con el presidente de la replica y otra más de un grado para los senadores. La segunda, mantuvo el mismo sistema respecto de los diputados federales y senadores, pero disminuyen un grado mi,s la elecci presidencial?' A pesar de que nunca se practicel voto directo en toda la época de gobierno del Acta de Refonnas. los cambios introducidos en el período prepararon el terreno al siguiente constituyente. No se podrían entender las reformas de 1857 --el 
91 Otero -en forma semejante a Mill-era partidario de una noci de ciudadanía general o uniforme. pues era la ica manera de legislar para la naci. De ahí que también haya propuesto que las resoluciones del congreso debían ser vinculantes respecto de los estados. A cambio, les otorgaron un cierto tipo de ··veto·· sobre las reformas constitucionales. El veto so procedería con la mayoría absoluta de las legislaturas estatales. 92 Cannagnani y Hemández reconstruyeron el uso del recurso de las minorías en las elecciones de diputados locales del estado de México en 1851. El decreto, sin embargo, era de carácter general. Esto quiere decir qu.: el método de Otero fue utilizado tanto para elecciones federales como locales. Hast¡1 que no se emprendan estudios específicos sobre el tema. no podremos saber la proporci en que fue adoptado dicho sistema en las elecciones de tipo local. De lo que se tiene seguridad -por el decreto electoral del 13 de abril de 1850--es que la ley electoral de junio de 1847 tuvo vigencia en los subsiguientes arios hasta el regreso de Santa Anna en 
1853. Carmagnani...Ciudadanía.., p. 381-382. 9~ El articulo 18 del Acta de Reformas dice a la letra: "'pudiendo adoptar la elecci directa ... 94 En otro capitulo se ha explicado que esto no impli~que los electores primarios eligieran directamente al presidente de la replica. tal y como sucedia partir de 1857. La participaci de los electores llegaba hasta constituir una mayoría absoluta por entidad. Luego operaba el principio de un estado un voto. 
procedimiento indirecto en un grado para todos los poderes plicos-sin dichos precedentes. 
En el cuarto capítulo selé algunos de los cambios en los procedimientos electorales -el énfasis se puso en la presidencia de la replica--y las exigencias de la ciudadanía en 1857. Sin embargo, no desarrollé la idea de que las transfonnaciones no se dieron de manera automática o bien que hubo propuestas alternas con una fuer.at considerable que deben ser sopesadas. La disputa, además. fue rica en argumentos. Y si el punto de referencia es el modelo que se ejercientre 1847-1853, los constituyentes de 1856 trasladaron la lid a un terreno distinto. Por un lado, hubo un grupo de partidarios que buscaron recobrar el voto directo aprobado en el Acta de Refonnas de 1847, pero sin mantener el carácter opcional. La nueva propuesta -encabezada por Zarco y Ramirez­proyectun voto directo permanente y obligatorio para todos los poderes plicos. Por el otro, se dio una corriente más -la del voto de la mayoría--que se propuso refonnar el método indirecto de anta. 
Dada la anulaci del senado, la querella se centren la fonna de elegir a los diputados (segunda quincena de septiembre de 1856), el presidente de la replica ( 17 de octubre) y los ministros de la Suprema Corte de Justicia (24 de octubre). En el primer caso los integrantes del voto de la mayoría se propusieron pasar del sistema indirecto de tres grados a otro de un grado. O para que se entienda mejor: que los electores primarios fueran los nue,·os depositarios de la elecci de los diputados federales en lugar d~ los clcctor~s de capital. Zarco. Ramírez y Gamboa impugnaron la propuesta. Zarco explicque mientras más grados hubiera en el procedimiento de elecci más se separarían del ··espíritu plico... En su opini. todo sistema indirecto invitaba a la conformaci de una haristocracia electoral ... El problema se acrecentaba por el traslado de los electores a las capitales de los estados y el potencial cohecho. intrigas o presi de los mismos. Pensaba. al unísono. que el voto directo representaba la mejor opci, puesto que sería menos propenso a las "-influencias bastardas". Era más fácil corromper a los electores que a la '-masa del pueblo" en general. De ahí que llegara a su famosa fnmla: todo ciudadano debía ser elector y elegible. En otra intervenci, combatilos argumentos de Arriaga y Olvera. Al primero le respondique el deber de un constituyente era aspirar a refonnar las costumbres políticas y hemancipar a las clases desgraciadas ... En relaci con el segundo, 
aceptque sus argumentos eran de mayor peso, pero también insuficientes. El congreso no podía quedarse a medio camino. Si se le otorgaba la ciudadanía a los indios debería ser en forma completa y no a medias. InsistisQbre el tema del cohecho. Se preguntde nueva cuenta: ¿es más fácil seducir a los colegios electorales o a la masa del pueblo? Lo mismo sucedía con los sirvientes domésticos. La soluci para impedir la inducci del voto no era excluyéndolos de sus derechos políticos, sino que debía buscarse un medio -nunca dijo cuál--para evitar su corrupci. En una intervenci más reaccionante el diputado Moreno. No entendía co éste se presentaba como un ''demrata fogoso~· y calificaba al pueblo como ··reba.,. El vulgo no so recaía en las clases menesterosas. Atravesaba todas las clases sociales. La defensa de Zarco de la ciudadanía extensa no \'Cnía de una embriaguez de coyuntura. Su trayectoria periodística indica que era una bandera de varios as atrás. Por ejemplo, en marzo de 1853 se opuso a las pretensiones de El Unfrersal que pugnaban por restringir los derechos políticos de la ciudadanía.9~ En otro editorial. se 
pronuncipor la necesidad de distinguir a la plebe del pueblo. ligado este timo a los trabajadores.96 En el mismo escrito. mircon beneplácito las con\'ocatorias electorales de junio de 1823 y 1841. Las consideraba como la base de su referente a seguir: la ciudadanía activa vivida entre 1847-1853. Zarco estaba consciente de que no era un innovador al defender el \'Oto directo. Pero si un polemista que recogía los modelos de ciudadanía ..más avanzados·· de su pasado. El Nigromante -con un tono menos rabioso que Zarco-sostuvo que cualquier grado falseaba las elecciones y el ··sistema representativo··.'>7 Si el sufragio directo tendía a promover las candidaturas y los programas políticos: el indirecto originaha el monopolio de los cargos políticos. Más cauto que Zarco. selque el método directo no promovía la cosa plica en sí misma. So lo consideraba como el mejor procedimi\!nto para elegir ··a los más aptos·· en la funci que les correspondía. En una intervenci más vinculla replica al voto directo.98 Sentencique todo lo ganado en cuanto los derechos políticos de ciudadanía se perdería con la adopci del método indirecto. La mejor escuela del pueblo era la práctica. Los llamados léperos tenían "'instinto de bien··. Y lo más 
importante. Ramírez pedía al congreso que distinguiera que una cosa era votar y otra 
95 ..Ley electoral'". El Siglo XIX. 1 O de marzo de 1853. Zarco. Siglo. pp. 28-29. 96 ..Ley electoral. Articulo r. El Siglo XI.Y. 12 de marzo de 1853. Zarco. Siglo. p. 31. 97 Zarco. Historit1. sesi de 18 de septiembre de 1856. p. 507. 98 Zarco. Historie,. sesi de 18 de septiembre de 1856, p.515-. 
legislar. La confianza que depositen la ciudadanía ampliada lleghasta su intuici para elegir a los mejores. Pero tenía plena claridad que los representantes deberían contar con cualidades distintas a los sufragantes: la adscripci a la aristocracia del mérito y el saber fue algo que acompa a Tirabeque a lo largo de su vida presente y futura.99 Gamboa situsu crítica en el ··no es tiempo" y que en otros países -Guatemala y Francia-era algo regular el voto directo.'ºº La segunda intervenci la utilizpara defender a Zarco d~ las acusaciones de Moreno. 101 La asociaci entre lo practicado por el santanismo y el \'Oto universal nada tenían que ver entre sí. Santa Anna había usado .. en forma similar a Napole, el plebiscito para preservar la '·dictadura". De ahí que el prestigio del sufragio universal no estaba a discusi. 
Las voces a favor del dictamen estuvieron a cargo de Arriaga, Olvera y Moreno; pero Arriaga confesqul": estaba de acuerdo con la posici de Zarco. 10:? Hizo plico que el punto de vista que defendien la comisi fue por el voto directo; mas no tu\'o la acogida esperada. A pesar de ello, no suscribía del todo el método directo porque no ayudaría a superar nuestras ··costumbres políticas'" como en Estados Unidos. Otro defecto más qu\! vio en el sufragio directo -también en comparaci con d modelo estadounidense-fue la ausencia de las "candidaturas" en México. Olvera -el miembro de la comisi más comprometido con la idea reformada del \'Oto indirecto-externo que la comisi quería la elecci directa como Zarco, pero no tan pronto como él. Este paso no debería darse hasta que México contara con una poblaci más homogénea. M tarde clarificla intenci reformista del dictamen. De un sistema indirecto d~ tres grados pasarían a uno de un grado. Por timo, desarrollel inconveniente más caro dd \'Oto directo asociado al problema de los sirvientes domésticos y todos aquellos que no tuvieran autonomía en la emisi de su voto. El problema. lo dijo con todas sus letras. era que los "sirvientes de las haciendas"' votarían conforme a los propietarios. Seg él. la comisi estaba convencida que el sufragio directo no le daría el voto a las masas .. sino a cierto tipo 
de particulares que verían multiplicado su voto. Moreno enfocla cuesti en el argumento 
99 Su trayectoria política ulterior -década de 1860-puede ;eguirsc en el tomo VII de las obras completas de Ramirez (compiladas por David R. Maciel y Boris Rosen Jélomer). Nunca abandonla idea de la ciudadanía ampliada. la promoci del voto directo y la distinci entre la representaci de la naci -la general-y las de las localidades en las legislaturas estatales. 100 Zarco. 1/istoria. sesi de 18 de septiembre de 1856, pp. 510-511. 101 Zarco. Historia, sesi de 18 de septiembre de 1856, p.514. 102 Zarco. Historia. sesi de 18 de septiembre de 1856. p. 504. 
de la falta de ilustraci y la necesidad de transitar gradualmente al voto directo.103 En otra parte de su discurso sellas contradicciones de Zarco. El contrasentido radicaba en que este timo llega pedirle a Díaz González -en la sesi de la tolerancia de cultos--que se alejara del '·vulgo". Ahora depositaba una fe ciega en el mismo. Finalmente, atacla investidura del sufragio universal, porque --seg él--desde la llegada al poder de Napole había caído en desprestigio. 
El dictamen -tal y como puede verse en cuadro 42-fue aprobado por 61 \'Otos contra 21. Es decir, el 74 por ciento de los diputados presentes se manifesta favor del método indirecto en un grado y el resto -26 por ciento-impulsel voto directo. El tema volvia la asamblea al discutirse el método para la elecci del presidente de la replica. El contenido de los argumentos en pro y en contra ya los he descrito en el cuarto capítulo. Baste aquí mencionar que las voces favorables a la adopci del método directo se incrementaron en comparaci al procedimiento de elecci de los diputados. Participaron a favor Zarco. Gamboa. Castada, Ramírez, Ocampo y Rojas (Jes). Los partidarios dd voto indirecto recayeron. principalmente, en Guzmán. Moreno, Arriaga y Oh-era. R~salta. además. un hecho no comentado con suficiente profundidad en la anterior ocasi: la intervenci de Castada a favor del sufragio directo. Su simple inclinaci hacia esta posici fue un acto político de gran envergadura. Muestra que la divisi entre '"moderados·· -otros han llegado a calificar a Castada de ··conservador··--y radicales dic..: poco a la hora de evaluar el desempe real de los constituyentes. Otra vez fue m importante el tico particular a discusi. Pero también fueron relevantes las razones de Castada. Pensaba que un ejecutivo electo directamente tendría un ··extraordinario 
prestigio., y ello auxiliaría a darle mayor estabilidad política al país. Por la otra. los defensores del dictamen de mayoría cerraron filas en cuanto a la necesidad de uniformar el sistema electoral. La intervenci del diputado Moreno ade algo nuevo a la discusi. Manifestque no tenía miedo al pueblo, sino al '"vulgo·'. Y que los promotores del voto directo -era obvia la referencia a Zarco--no se habían dado cuenta que el ··pueblo·· también podía ser engado. La votaci en pro del dictamen fue de 52 votos contra 29 ( 64 por ciento a favor del método indirecto y 36 del lado del directo respectivamente). Por timo. respecto de los magistrados no hubo debate. 
1º·1 Zarco. Historia. sesi de 18 de septiembre de 1856, pp. 512-514. 

Cuadro42 Consistencia de diputados: votodirecto e Indirecto 
1856-1867 Sesin de 25 de sepni)re Sesi de 17 odulJre Sesi de 24 de octubre OiJUados: pro-dictarren Presidencial: prD-<ictarren Ministros: pro-dictarren A favor A favor Encortra Afavor En contra Agoodo Baranda 

~ 
~("°"'J'in) 
OIIK .._......_.....,,,,_ fGb611 ÍlcUdlll>(l,mdo) 
~---,.,llf,ari!z(Jlllhl 
Ga,cíe Arelono
G!W.,. 
Jilptz 
Lazo 
l,tz(',lic,mle) 
/ 
6Z 2!I 58 
EJ coJor alUI; ¡jpuladosa favor deJ voto ineelo en oogrado; elanaranjado: a fa,,.,, deJ volo directo; el amarillo denota los dipu1ados <1Je votaron por arri>as posibilidades segel tipode eleccin 
~I Zf 
Fuorie:Ar;.t,solicialesde 1857 
El congreso se pronuncipor la uniformidad del método de elecci: 58 diputados a favor del dictamen contra 22. En términos de porcentajes, la proporci no varibruscamente con relaci a la primera votaci: 72 por ciento favorable al voto indirecto y 28 al indirecto. 
Si comparamos las tres votaciones, lo primero que resalta es el predominio del voto indirecto en un grado como método de elecci (Cuadro 42). El margen con el que ganel dictamen de mayoría fue casi de tres a uno en la primera y la tima votaci. En cambio, la segunda votaci fue menos contundente. La relaci fue de poco menos de dos a uno. Esto significa que el voto directo en la elecci presidencial tuvo una mayor aceptaci que en los otros poderes plicos. Lo segundo que vale la pena destacar es la fuerza doctrinaria que tuvo el método directo. Salvo algunos diputados duros como Moreno, los principales defensores del procedimiento indirecto -Olvera y Guzmán-reconocieron que lo deseable hubiera sido adoptar la enmienda de sus adversarios. De ahí que hayan defendido el dictamen con las premisas del gradualismo y la necesidad de uniformar el sistema. Más a, dos miembros sobresalientes de la comisi de constituci mantuvieron posiciones ambivalentes o. de plano. contrarias al dictamen de mayoría que estaban obligados a defender. Me refiero a Mata y Arriaga. El primero vota favor del voto directo en la elecci de diputados y el presidente de la replica y en pro del método indirecto en la de 
magistrados de la Suprema Corte; el segundo en pro del voto directo respecto d~ los 
diputados. no se presenten la votaci sobre el ejecutivo y voten pro del procedimiento 
indirecto en la de magistrados. La movilidad de votos en un sentido y otro me obliga a 
mirar con mayor cuidado la consistencia de los diputados y las razones de su ambivalencia. 
En el cuadro 42 también se proporcionan los detalles de la firmeza o flexibilidad de los 
constituyentes presentes el día que fue votado el dictamen de cada uno de los métodos. Las 
franjas azules muestran la consistencia de los que siempre estuvieron a favor del método 
indirecto en cualquier de los cargos a discusi. 10.i Las franjas anaranjadas la consistencia 
de los que prefirieron el método directo. 105 Y las franjas amarillas los que movieron su voto 
en una o más ocasiones. De este análisis surgen dos consideraciones generales. En primer 
104 Algunos de los principales nombres que sostuvieron esta posici: Olvera, Prieto, Degollado (Santos). Castillo Velasco. Gez Farías (Benito). Guzmán, Vallarta. Langlois. Morales. Moreno, Auza, Balcárcel, Castellanos y Villalobos. El listado completo: cuadro 41. 'º' Algunos de los principales impulsores del voto directo: Zarco, Ramirez. Sierra y Rosso. Ccndejas. Diaz González. Gez Tagle y Femández (Justino). El listado completo: cuadro 41. 
lugar, que los partidarios del voto indirecto tuvieron menos "'deserciones" que los adeptos del voto directo: 13 votos amarillos de 61 en la primera votaci, 8 de 52 en la segunda y 17 de 58 en las tercera; y 13 votos amarillos de 21, 19 de 29 y I Ode 22 en el caso de los que nunca desistieron del voto directo. Es claro que la proporci relativa de ambivalencias fue mucho más fuerte en los impulsores del voto directo que en los del indirecto. De esto se deriva, en segundo lugar, que el voto duro de los seguidores del método indirecto fue de 57 diputados y el de los partidarios del voto directo, 15. Esto traducido en porcentajes da como resultado que 70 por ciento de los constituyentes presentes invariablemente votpor el método indirecto; mientras que 19 por ciento lo hicieron todo el tiempo por el procedimiento directo; el 11 por ciento restante fue de diputados ambivalentes. 106 El comportamiento de las dos primeras opciones se explica por sí mismo. Unos creían que no era tiempo de adoptar el voto directo; los otros que no había que esperar ni un momento más par~ apro\'echar los beneficios de su moci. No obstante. la r-dz de los que movieron su voto requiere, al menos, una breve elucidaci. El arcano adquiere mayor relevancia debido a que en la franja amarilla hubo voces de alta intluencia como Arriaga. Gamboa. Mata y Ocampo. Una de las claves que esclarecen la maleabilidad de estas figuras -más otros ocho diputados que se movieron en una direcci similar-fue la tima votaci. 107 Es decir, el cambio en el sentido del voto se dio una vez que ya se habían aprobado los métodos de elecci de diputados y el presidente de la replica. Por lo menos doce diputados -partidarios consistentes del voto directo-cambiaron el sentido de su voto. La causa -creo yo--fue que privilegiaron la uniformidad del sistema electoral sobre sus convicciones más hondas. Si la inferencia es correcta. la r~al fuerza de los partidarios del \'Oto directo fue más grande de lo que aparentemente indican las votaciones: alrededor de 27 diputados, que representan algo así como un 33 por ciento de los diputados presentes. La ambivalencia del otro grupo de diputados tuvo un origen distinto. Cambiaron el voto de acuerdo al tipo de cargo. Castada -que hizo plico su testimonio-indicque el presidente de la replica debía elegirse por una \'Ía directa. pero compartía la visi 
•~ Los porcentajes fueron sacados a panir de un referente total de 81 diputados presentes (promedio simpll;! de las tres votaciones). Ver cuadro 41. 'º' Me refiero a Anaya Hermosillo, Blanco. García Granados. Páez. Pei\a y Ramirez. P~rez Gallardo. Rojas (Jes) y Romero (Félix). Ver cuadro 41. 
gradualista del dictamen de la mayoría con relaci a los diputados.108 García Arellano vota favor del método directo en el caso de los diputados y los magistrados .. mas no compartique el presidente se eligiera en los mismos términos. Joaquín Degollado se manifesta favor del método indirecto en cuanto al presidente de la replica y los diputados; no obstante, votpor la fmula directa en relaci con los magistrados. Llano prefirila opci directa para diputados y presidente e indirecta en los magistrados. En pocas palabras.. hubo un grupo de diputados que no creyen la uniformidad del sistema. Al contrario, pensaron que el mejor dise era el de la distinci seg el cargo. Cabe selar que la proporci de este timo tipo de diputados fue reducida. La mayor parte del congreso -a favor del método directo o el indirecto--había superado esta postura. Sin duda. ello representuna de las grandes rupturas del constituyente de 1856 respecto de todo su pasado constitucional. 
Consolidada la hegemonía del método indirecto, quedaba por discutir los requisitos de los icos electores que integrarían las juntas electorales de distrito. Como se ha visto en el capítulo precedente .. la Ley Orgánica Electoral se tem1ina finales de diciembre de 1856. El 29 de enero tuvo su primera lectura y la segunda el 3 de enero de 1857. Se programsu discusi para los dos días subsiguientes. Santos Degollado -que encabezaba la comisi especial de la LOE-selque el proyecto original fue cambiado en algunas de sus partes entre la primera lectura y la discusi que comenzel 7 de enero. Esto significa que el documento elaborado por la comisi especial fue sometido a una consulta interna entre las voces más intluyentes del congreso .. con el fin de ganar tiempo. La consulta dio el resultado esperado. La LOE fue aprobada en lo general con una asombrosa facilidad: 67 diputados a favor contra 12. '09 De inmediato .. Mata propuso que el dictamen fuera votado por capítulos. salvo en los ~rtículos que se indicara reserva. La iniciativa también fue aprobada. Toda la discusi de la LOE tem1inel 20 de enero, lo que implicun tiempo escasísimo de debate. 
Tan solo trece días. Uno de los pocos capítulos que sufrieron modificaciones fue el 11. Es decir, aquel que contenía los requisitos para ser elector de distrito. Degollado retirel artículo 16 que decía: 
108 El testimonio de Castafteda puede consultarse en las cricas de Zarco. Cabe sei\alar que el voto de Castafteda respecto de la elecci presidencial no aparece en el anexo citado. La raz es que su intervenci se hizo un día antes de la votaci final. Las actas oficiales consignan que Castaneda no asisti por motivos de enfennedad. a la sesi en que se efectula votaci. 109 A,·tas uficiale.t de /857, sesi de 7 de enero de 1857, p. 563. 
Se procederá al nombramiento de electores eligiéndose uno por cada quinientos habitantes y por la fracci que no baje de doscientos cincuenta y uno. Los candidatos deberán tener los siguientes requisitos: no haber perdido ni tener suspenso el ejercicio de los derechos de ciudadania mexicana. ser mayores de 25 anos o de 21 siendo casados, pertenecer al estado seglar, ser residentes en la secci que los nombre, tener por lo menos seis meses de vecindad en el municipio, no ejercer mando político ni jurisdicci de ninguna clase sobre los eligientes: no ser empleado plico del gobierno federal, y no estar comprendido en alguno de los casos expresados en el articulo 8. 110 
En su lugar, lo sustituycon el siguiente enunciado: 
Se procederá al nombramiento de electores, y para serlo se requiere: estar en ejercicio de los derechos de ciudadanía mexicana residir actualmente en la secci que hace el nombramiento. ~rtenecer al estado seglar y no ejercer mando político ni jurisdiccional de ninguna clase en la misma secci. 111 
La diferencia entre una propuesta y otra recayen dos puntos. Por un lado. en 
cuanto a la edad requerida, que pasde 25 o 21 siendo casados a la misma que se exigía 
para ser ciudadano (21 as cumplidos o 18 siendo casados); y, por la otra. la vecindad de 
seis meses fue anulada en la propuesta alterna. El congreso. primero. aprobel capítulo 11 
sin considerar el artículo retirado (63 votos contra 18).111 Luego -en la siguiente sesi­
sustituyel artículo 16 con la segunda opci. También fue aprobado por 66 diputados 
contra 13. 113 De este modo, los constituyentes de 1856 igualaron -en forma parecida a 
1847-la ciudadanía activa con los electores. A partir de 1857. todo aquel que cumpliera 
con los requisitos de ciudadanía, al menos en abstracto~ pudo ser elector. Y todo elector -
cumpliendo las especificaciones propias de cada cargo-representante. No hubo ninguna 
disposici que distinguiera a los electores de los representantes. 
Otra de las grandes modificaciones de procedimiento se dio en el espacio de acci 
de los electores (capítulo III de la LOE). 11 -' Las consecuencias ya han sido comentadas 
previamente. Fue el momento en que se pasdel distrito virtual al distrito uninominal. So 
110 Actas oficiales de /85i. sesi de 9 de enero de 1857, p. 569. 111 legislaci electorC1/ mexicana, p. 156. 112 Actas ojidales de 1857. sesi de 9 de enero de 1857, pp. 570-571. 113 Actas oflcic,/es de 185':. sesi de 10 de enero de 1857, p. 573. 114 El adjetivo de grande no es retica. Significa que en la LOE se introdujeron cambios pequeftos que no son tarea de esta investigaci. Pongo como ejemplo la inserci de los l•comisionados" (artículos 3 y 4 de la LOE). Esta figura -nombrada por los ayuntamientos-fungiría como el auxiliar de las autoridades municipales para la creaci del censo, entrega de boletas a los ciudadanos, integrar las secciones, distritos y juntas. Hasta donde tengo conocimiento. su papel en los procesos electorales no ha sido evaluado por la historiografia contemporánea. Lo más interesante es que sobrevivieron -con otras denominaciones-a la Revoluci mexicana. No fueron ..sustituidos" hasta la reforma electoral de 1946. 
me interesa enfatizar que aquí se reglamentla operaci de las juntas electorales distritales -cabeceras de distrito-, el quum legal, el tipo de votaciones y sus facultades y límites de acci. Lo más importante de este capítulo -junto con la aprobaci del IV, V y VI-fue la centralidad que adquiriel distrito uninominal. De su "poder electoral'' emanarían directamente los tres poderes plicos. El cambio de organizaci también incluyun vínculo directo de las mesas directivas de distrito -integradas por ciudadanos­con el congreso general. O si se quiere ver desde otro ángulo. La transformaci consistien la exclusi de las capitales de los estados en los procesos electorales de tipo nacional. Esta innovaci en la organizaci electoral cambiaría el rostro de las representaciones políticas de toda la segunda mitad del siglo XIX. El impacto en las constitucionales locales puede seguirse con detalle en el anexo VIII. 
Aunque no era necesario. en todas las constituciones se adoptel catálogo de derechos individuales de corte iusnaturalista. Destaca el énfasis en los derechos de asociaci y petici. De igual manera, se acatel resolutivo de unifonnidad en las formas de gobierno. En todos los estados se dise un poder legislativo unicamerat elemento que contrasta con el constitucionalismo de 1824. Como es visible en el anexo 111, en la etapa del confederalismo republicano siete estados proyectaron un legislativo bicameral y. salvo tres entidades, previeron la existencia paralela de los consejos de gobierno. En cambio, de 1857 a 1871 so nueve entidades consintieron la existencia de un cierto tipo de Cons~io de Gobierno. Sin embargo. en casi todos los casos los consejos tuvieron un carácter consultivo. No tuvieron facultad para intervenir en las tareas de gobierno. En su lugar. se generalizel uso de la ºdiputaci permanente·', gano de enlace en los momentos en los que no sesionaban los poderes legislativos. 
Los elementos definitorios de la ciudadanía se centraron en la edad. los factores de exclusi o suspensi, y en los requisitos de origen. vecindad y/o residencia. En el primer caso, no hubo grandes variaciones respecto del pasado constitucional y lo postulado en la Constituci de 1857 ( Art. 34 ). El criterio fue uniforme en 81 por ciento de los estados: edad de 21 as o 18 siendo casado. En el resto, cinco estados, las variantes fueron menores: 20 o 18 siendo casado (Aguascalientes y Nuevo Le-Coahuila), 18 as a secas (Campeche). 25 o 18 siendo casado (México) y 21 o 18 siendo casado (Yucatán). En el segundo elemento continula fmula del '~modo honesto de vivir··. Además, en la mayor 
de parte de los estados, se repitila suspensi o pérdida de los derechos políticos por incapacidad fisica o moral, ser deudor fraudulento o procesado criminal y tres elementos relativamente nuevos: la suspensi por re~istir, sin causa justificada .. el nombramiento de un cargo popular (nueve estados), no alistarse en la guardia nacional (dos estados) y por sublevaci contra las formas de gobierno, la Constituci o las autoridades constituidas. Los factores de restricci determinantes se situaron en dos rubros: en la calidad de ser alfabeto y la exclusi por estado de sirviente doméstico. El requisito de saber y escribir se circunscribia seis entidades. En los estados de Colima, Campeche y Jalisco la suspensi fue de facto; en los de México, Puebla y Tabasco se postulcomo un requisito futuro. Chiapas y Nuevo Le-Coahuila fueron los estados que restringieron el voto a los sirvientes domésticos. Hubo también entidades que exigieron una renta anual o criterios censitarios -Campeche, Chihuahua, Morelos y México--.. pero la enmienda fue opcional: si no se cumplían los requisitos de nacimiento, residencia y/o vecindad cabía esta alternativa. En resumen, la condici de alfabeto y la de sirviente doméstico muestran que la noci lk ciudadanía en la segunda mitad del siglo XIX no escapa la diferenciaci de las 
localidades. Los ideales de generalidad y uniformidad que pretendieron los constituyentes de 1857 no cobraron plena vigencia en las realidades estatales; aunque tambh:n es cierto ­con referencia a estas exigencias--que no fue el modelo predominante. Apena.~ el 22 por ciento de los estados aumentlas restricciont!s contenidas en la LOE de 1857. 
El tercer elemento muestra -aquí sí con toda contundencia-la persistencia dual d\! la ciudadanía. Una ,·ez más .. la definici de vecindad y/o la residencia proporcionla variedad de opciones. El cuadro de posibles combinaciones es el siguiente: por nacimiento en la replica.. Jalisco y Sonora; nacimiento o vecindad con residencia.. so Aguascalientes; nacimiento y --residencia habitualº, Zacatecas: nacimiento o vecindad. Campeche, Chiapas. Chihuahua .. Durango, Guanajuato .. Guerrero, Hidalgo .. México y San Luis Potosí; y por nacimiento y vecindad, Coahuila .. Colima.. Puebla.. Morelos, Sonora. Tabasco. Tamaulipas .. Veracruz y Yucatán. Asimismo, la definici legal de la vecindad variseg el estado en cuesti: aunque la residencia continua de uno o dos as fue lo com para definir el principio. 
El cuadro en su conjunto revela dos aspectos o tendencias generales sobre la ciudadanía activa. En primer lugar .. el prefijo "o" indica amplitud o una doble posibilidad: 
50~ 
la de nacimiento o vecindad y residencia. Este fue el caso de 33 por ciento de los estados. El hecho debe interpretarse como una ruptura de principios. El simple nacimiento se considercomo una prueba suficiente de "arraigo" territorial. A este porcentaje debe sumarse 15 por ciento de estados, que privilegiel nacimiento o el ser originario del estado de la elecci. El otro 7 por ciento por nacimiento -natural de la replica-representuna opci de nulo arraigo: el ideal de ciudadano mexicano. En segundo lugar, la otra gran tendencia fue el polo de los estados en clara continuidad con el pasado constitucional: los que impusieron el nacimiento con vecindad o residencia. Esta posici fue adoptada por 3 7 por ciento de los estados. No es posible saber el porcentaje sobrante, porque las constituciones no proporcionaron los datos respectivos. En conclusi, el requisito de 
vecindad en cuanto a la ciudadanía activa sufriun duro golpe·~ue no anulaci--en la segunda mitad del siglo XIX. En el futuro, será necesario realizar más trabajos regionales para conocer a profundidad el panorama constitucional en su conjunto y su relaci con las prácticas políticas de la época. 
El peso de la vecindad y/o la residencia se vio más reflejado en la dimensi de la representaci política. Comienzo con los diputados. Los requerimientos de edad y contar con los derechos ciudadanos fueron generales. Las 27 entidades exigieron una edad d~ 25 as cumplidos. La pluralidad, otra vez, se explica por las distintas combinaciones de nacimiento, vecindad y/o residencia." El cuadro completo es como sigue: nacimiento o vecindad, siete estados (Aguascalientes, Coahuila. Colima. Nuevo Le-Coahuila. Veracruz, Yucatán y Zacatecas); nacimiento sin vecindad ni residencia. ocho estados (Guanajuato, Guerrero, Hidalgo, Michoacán, Morelos~ Qucrétaro, San Luis Potosi y Sinaloa); vecindad con residencia, ocho estados (Chiapas, Chihuahua, Durango. México, Oaxaca. Puebla, Tabasco y Tlaxcala); por residencia, dos estados (Jalisco y Sonora); y un estado (Tamaulipas) por la exigencia de ser "vecino del partido'' -el ideal del distrito uninominal--que lo elige. 115 La mayoría de los estados entendieron por vecindad la residencia de uno o dos as y un modo honesto de vivir. So entidades como Chiapas y Oaxaca encarecieron la cuota de tiempo a cinco as de vecindad. Como es visible, el resguardo territorial de las representaciones locales recayen el nacimiento y la vecindad 
m El anexo VIII permite ver que. al menos, siete estados continuaron organizando sus elecciones a partir de la divisi electoral de los partidos. Sin embargo, el resto de las entidades parece haber ido incorporando el ··lenguaje·· de los distritos. 
con residencia. Los constituyentes locales ratificaron lo hecho por los congresistas de 1856, al alejarse de los modelos censitarios y, el más cercano a México, de renta anual. Otro asunto que conviene subrayar es la coherencia con la que actuaron los asambleístas locales respecto de la Constituci y la LOE de 1857. Cuando un grupo de congresistas quiso eliminar la vecindad y la residencia como condiciones para aspirar a un cargo de representaci política, la mayoría del constituyente fallen su contra. Los diarios de debates de la segunda mitad del siglo XIX expresan que este fue un conflicto permanente. Y que los repetidos intentos de "federalizar" la vecindad fueron iniles. Si esta petici fue en su momento razonable -en tima instancia se trataba de la representaci de la hnaci"-, es claro que los asambleístas locales tuvieron mayores argumentos para conservar la exigencia en sus jurisdicciones territoriales. Buscaron preservar la correspondencia -no siempre con éxito-entre los representantes y los intereses locales. 
En paralelo, la influencia de la Constituci de 1857 y la LOE se vio en la forma de elecci de los gobernadores y los magistrados locales de las supremas cortes de justicia. El anexo VIII muestra que un solo estado, el de Guerrero. tomla decisi de elegir a su gobernador mediante el congreso; lo demás -el 96 por ciento--optaron por la elecci "directa"' de los ciudadanos. La mutaci, en relaci con los primeros constituyentes republicanos, fue notable (anexo 111). En el período de 1823 a 1835. seis estados (32 por ciento del total de 19) comenzaron a elegir a sus poderes ejecutivos mediante el congr\!so: ocho entidades por la vía de las juntas electorales de partido o de ··departamento·· ( 42 por ciento); tres por los ayuntamientos ( 16 por ciento); y dos más por la combinaci d\! una junta electoral estatal o el Consejo de Gobierno y sus respectivos congresos (7 por ciento). Por consiguiente. la ruptura fue doble entre 1857 y 1871: en la uniformidad del método d\! elecci y en la disminuci de los grados. En los primeros constituyentes locales--dondc 
las juntas electorales fueron las depositarias del poder electoral-predominla elecci indirecta en tres grados o por partidos. En cambio, con los constituyentes locales de la segunda mitad del siglo XIX se adoptla norma de la ~-elecci directa en primer grado'·. "directa en dos grados", '"popular directa"', "popular·'. '-indirecta popular en primer grado·· y ºdirecta"'. No es posible saber-hasta que se emprendan trabajos regionales sobre el tico-­cuál fue el significado de estos términos.116 Pero al menos queda claro el sentido de lo "directo". En forma independiente a que se tratara de una elecci por los 4.•vecinos" o por los electores primarios o de partido, el cambio cualitativo se expresen la relaci directa que los ciudadanos entablaron con la máxima autoridad local. La analogía con la transformaci sufrida por la figura presidencial en 1857 es inevitable. Lo 4,4,directo" consistien que los ciudadanos -no me cansaré de selar que los electores también eran 
ciudadanos-tuvieron un vínculo directo para elegir al gobernador de su entidad. De ahí el término de elecci ''directa en primer grado" o "directa en dos grados'·. La disminuci de grados también es visible, porque so dos estados parecen haber consentido este timo método de elecci. 
Por su parte, la elecci de magistrados revisti igualmente. transformaciones de 
gran envergadura con relaci a sus predecesores. La más importante es que acogieron. en su mayoría, la elecci ""popular·' o "directa" de los magistrados. Aunque es también perceptible la presencia de otra gama de formas de elecci: ocho estados por medio del congreso; tres estados por vía del gobierno y el congreso; y uno más por los ayuntamientos constitucionales (Tlaxcala no fijo el mecanismo en su Constituci). El resultado es un 4-t por ciento de estados que no siguieron las directrices de la Constituci de 1857 ni la LOE. Si a esto sumamos que en varias entidades -tres para ser preciso--se adoptel método indirecto en dos grados o en otras -al parecer cuatro-el directo. el alejamiento resulta mayor. No obstante, el dato duro es que la mitad de los estados siguieron las pautas d\! los constituyentes nacionales. Además. si el comparativo se hace con referencia a los primeros constituyentes locales, la ruptura fue manifiesta (anexo 111). En un solo estado pm1iciparon las juntas electorales. El resto de las entidades adoptaron mecanismos diversos como la elecci por el congreso (seis estados). el gobierno y el congreso (seis estados). los ayuntamientos (dos estados), el gobierno y el Consejo de Gobierno (tres estados) y el 
congreso y los jueces inferiores (un estado). Por timo, la elecci de los ayuntamientos. Como bien ha sostenido Hernández Chávez, el cambio radicen la elecci directa de los ayuntamientos. 117 Sin embargo. el 
116 Hemández Chávez. con base en la misma fuente, propone una clasificaci de los estados por su método de elecci. Pero no pone ejemplos concretos que revelen el sentido de los tém1inos que he citado. Hemández, Tradici, pp. 87-88. 117 Hemández. Tradici. p. 87. 
anexo VIII permite ver que este efecto es atribuible a 15 estados (55 por ciento). Que en el caso de siete estados (representan 26 por ciento) no se determinla manera de elegir a las autoridades. Y en el resto ( 19 por ciento) las elecciones continuaron bajo un esquema indirecto de electores primarios. 
El extenso recuento de las características del constitucionalismo de 1857-1871 me permite visualizar una dualidad recurrente de la ciudadanía y la representaci política en México. Por un lado, la influencia sustantiva de la Constituci de 1857 y la LOE en los dises estatales; y, por el otro, la diversidad de formas políticas adoptadas. Este timo impulso tiene su explicaci en la presencia activa de los poderes territoriales y la variedad de definiciones sobre la noci de vecindad y los métodos de elecci. Recientemente. Annino ha sostenido que las elecciones en '"todos los países"' son vividas como ··un asunto local" y que ninguna ley ··central'· logra borrar. "'legítimamente·-, las reglas localcs. 118 Su aserto. en cierto modo. es confirmado por el proceso político que acabamos de analizar. No obstante, también es cierto que las realidades locales no son autárquicas. En dado caso. lo importante es mostrar los vínculos. las separaciones y las interacciones de lo local con lo '·nacional'' y viceversa. 
Quiero. a manera de síntesis, terminar con dos consideraciones finales. La primera 
busca poner énfasis en que los distintos dises constitucionales del período revelan que 
México se movientre dos paradigmas de ciudadanía activa: el del --modo honesto de 
vivir·· y el de renta anual. 119 El primero ejercido desde finales de 1822 hasta 1835 y 
recuperado -con la obvia interrupci de 1853-1855--de agosto de 1846 a 1857. El 
segundo puesto en funcionamiento de 1836 a 1841 (cien pesos de renta) y reformado 
ligeramente en 1843-1845 (el incremento a 200 pesos de renta). En ambos casos resalta la 

adopci de un esquema de ciudadanía activa extensa que contrasta con los parámetros 
censitarios y fiscales de otras partes del mundo. Esto significa. en materia de derechos 
políticos. que Hispanoamt!rica -en lo particular México-no fue de contrarreforma. Fue 
más radical que Francia, Inglaterra y Estados Unidos. Las restricciones se dieron a través 
del embudo -con todas las variantes que he narrado a lo largo del capítulo--de los 
111 Annino. "Voto·-. p. 50. 119 La excepci correspondia la convocatoria del primer semestre de 1846: ciudadanía por pagos de impuestos y sectorial. Mas su carácter efimero constata que los dos modelos predominantes fueron por el modo honesto de vivir y renta anual. 
procedimientos de elecci y los requerimientos de entrada para ser elector. Las constituciones estatales de 1857-1871 muestran que este feneno persisti --aunque de manera más acotada-en la segunda mitad del siglo XIX. 
La segunda quiere resaltar que las mutaciones constitucionales no deben comprenderse como simples cambios "formales". El big-bang de los dises institucionales de la ciudadanía y la representaci política exponen, por sí mismos. el valor político que le dieron los tratadistas y políticos mexicanos. Si la sentencia de Rabasa. la de la ··comedia electoral", fuera cierta no podríamos explicamos porqué se gestaron tantas variantes legislativas. El retraimiento de los dos modelos restrictivos -el de las dos replicas unitarias y el de la convocatoria alamanista de 1846-constata la importancia que dieron los distintos grupos en disputa a la dimensi legal de la ciudadanía. De no tener valía alguna ¿para qué molestarse en restringir el sistema en lo "'formar·? La respuesta que dieron los propios actores políticos, por el contrario. fue imponer barreras a lo que consideraron un "-exceso popular·'. Los ··excesos .. de los partidarios de una ciudadanía ampliada -hoy podemos reconocerlo en detalle-fueron contenidos mediante los m~todos 
indirectos. Pero dicha contingencia fue desvaneciéndose gradualmente. El tránsito fue de un sistema indirecto de cuatro grados a uno indirecto y uniforme de un grado en lo nacional. En lo locat la diversidad de métodos combinlos dises indirectos y "·populares·· directos. Por lo tanto, el embudo de los procedimientos se achic Los ~r~ctos de este cambio institucional no han sido evaluados con estudios específicos d~ largo aliento. Las pocas investigaciones de las prácticas electorales -Benson, Berry. Guedca. Annino y Bellingeri-se ubican primordialmente en la era gaditana. El M~xico independiente -a pesar de que estuvo altamente influenciado por el constitucionalismo espal-no se estacionen Cádiz. Es necesario -sin olvidar las continuidades--pon~r un mayor atenci en las rupturas y. sobre todo, superar el prejuicio int~resado de Rabasa. En México. los ciudadanos no fueron una ""ficci··. Tampoco fueron -como sostiene 
Escalante--""imaginarios... Fueron ciudadanos terrenales. Hace falta excavar en sus espacios de acci, medir su gradual extensi y sopesar el Yalor político de su participaci. 
EPÍLOGO 
En lugar de reiterar lo dicho a lo largo de la investigaci, quisiera terminar el estudio con algunas consideraciones generales y otras de tipo particular. Comienzo con las generales. Espero que hayan quedado claras, dado que privilegié el análisis de los momentos constituyentes, las continuidades y las rupturas de las formas de gobierno, la representaci política y la ciudadanía en México. La visi de conjunto, me permite observar que no hubo, para usar la expresi del maestro O'Gorman, '"un ser monárquico" o "'un ser republicano". Más bien, se advierte la presencia de una pluralidad de opciones de gobierno. De ahí que lo relevante haya sido resaltar -vectorialmente-su naturaleza híbrida. 
La persistencia de esta pluralidad de elementos en las formas de gobiemo se constata al advertir que la historia no terminen el período de estudio elegido. El monarquismo de los 60 suspendilos ideales republicanos y federalistas de 1857. Lo que sucediallí no fue materia de la presente investigaci. Sin embargo, baste selar que se gestuna forma de racionalidad administrativa novedosa --encabezada por T eodosio Lares y José Fernando Ramírez -, que se trabajen la producci de leyes reglamentarias de diversa índole (ley de fondo legal, cigo de procedimientos, entre otros) y hasta en formas de representaci alternas como el "'Consejo de las personas de los diversos departamentos··. 1 Es poco conocido, por ejemplo, que Maximiliano "decret... en noviembre de 1865. una ley general de municipios. El contenido del decreto puede resumirse en tres rubros: reorganizaci de los ayuntamientos en municipios de más de 5 mil habitantes; voto ciudadano ""popular directo" a los alfabetos y avencindados; y posibilidad de ser votado si se cumplía con la obligaci de haber pagado una contribuci directa de 20 pesos anuales. En el futuro, es deseable prolongar las investigaciones sobre este período y así poder escudrir las continuidades y las rupturas en la forma de gobierno 
mexicana. 
Lo que ocurridespués es conocido: regreso al republicanismo de 1857 y más tarde su transformaci con la restauraci del senado ( 1875). A partir de este momento, el análisis de las formas de gobierno pasa un terreno distinto. Ya no por el cambio de sus 
1 ..Carta manifiesto de Teodosio Lares a Maximiliano", en Florence Toussaint Alcaraz (compilaci e introducci), Teodosio lares. Senado de la Replica, México, 1987, pp. 121-124. 
fundamentos, sino por el arreglo de los poderes plicos. En otro momento, seria bueno explorar dos rasgos que revisten la mayor atenci: la tensi entre los poderes territoriales y los poderes del centro -de ser el caso, ello representaría una continuidad con la primen mitad del siglo XIX--y la tensi entre el poder ejecutivo y el poder judicial (bqueda de la inamovilidad de los magistrados). En contraste, tanto la Replica Restaurada como el Porfiriato se caracterizaron por no variar los fundamentos, constituidos en 1857, de la replica. Prácticamente se mantuvo el mismo procedimiento electoral contenido en la LOE. 
Las consideraciones particulares son cuatro. En primera instancia, pienso que una aportaci sustantiva al período de estudio es haber enfocado el tema a partir de las fonnas de gobierno y no del '"liberalismo". La adopci de esta perspectiva fue vital para "·rescatar" la centralidad del concepto de replica, que tal vez sea -como sostiene lkram Antaki-la hmadre·· de todas las formas de Estado.2 En lo específico. pude constatar que la replica en México no sigui en un principio, los caminos trazados por la experiencia estadounidense. El eje de esta distinci la situé en las diversas fonnas de elecci dd poder ejecutivo. Esto me permitivisualizar el surgimiento de cuatro variantes: la etapa del republicanismo parlamentario ( 1823-1835 y 1843-1845); el republicanismo de cuatro poderes plicos ( 1835-1841 ); el republicanismo de electores combinado con el principio de un estado un voto (1847-1853), y el republicanismo ''radical'', con un sistema de electores primarios para elegir a todos los poderes plicos. Las primeras tres variantes. además, se caracterizaron por erigir un poder ejecutivo ''débil" o dependiente en su origen de las asambleas locales o las juntas electoras de departamento. La tima. por un 
fortalecimiento de la figura presidencial, cuya fuente de poder emandirectamente de los 
ciudadanos. La imagen de conjunto que queda es la de una pluralidad de formas de 
gobierno. El método: una gran imaginaci constitucional y el compromiso político. 
La segunda consideraci tiene que ver con la persistente tensi entre los 
congresos y los poderes ejecutivos. La hegemonía del '-asambleísmo•· -rota 
constitucionalmente hasta 1857-puede ser una de las causas profundas que expliquen la 
relativa '"inestabilidad·' del período. No el upaís de un solo hombre" de González Pedrero. 
Debemos a Stevens uno de los análisis más finos sobre los movimientos de los presidentes 
2 lkram Antaki, El manual del ci11dadano contemporáneo, Ariel, México, 2000. 
y gabinetes en la primera mitad del siglo XIX.3 Sin embargo, su enfoque no le facilitremover el problema de fondo: persistien la medici de la inestabilidad por los movimientos ocurridos en los poderes ejecutivos. Por el contrario, la imagen del país se ve distinta si miramos el Estado por el lado de los congresos y los constantes cambios del ejecutivo como un proceso. Expongo dos ejemplos. De 1835 a 1837 hubo cuatro movimientos del poder ejecutivo (Santa Anna, Barragán, Corro y otra vez Santa Anna). Santana llegal poder por un levantamiento militar y la ratificaci del congreso; Barragán por el voto por diputaciones (congreso); y Corro por el voto nominal del congreso. El nombramiento del Barragán ocurre porque Santa Anna pidilicencia; el de Corro debido a que Barragán se enfenny luego muri la salida de Corro., porque Santa Anna tomla decisi de cancelar su licencia. El resultado son cuatro movimientos en dos as, pero un solo proceso. El ejemplo de 1846-1848 es todavía más claro. Allí se dieron seis movimientos (Santa Anna, Gez Farías, vuelta de Santa Anna, Anaya, Pe y Pe y Herrera). Los primeros cuatro movimientos tienen su origen en el voto por diputaciones y la fmula del poder ejecutivo integrado por la presidencia y vicepresidencia de la replica; el movimiento de Pe y Pe, por ser presidente de la Suprema Corte de Justicia y vicepresidente de facto en casos extraordinarios; y Herrera, por la elecci constitucional (voto por diputaciones). Al unísono, la mayoría de los presidentes habían sido diputados del mismo congreso (Gez Farías, Anaya y Herrera). La historiografia que 
persiste en el mito del país de un hombre diría que en ambos ejemplos ocurrieron 1O 
movimientos en cuatro as. El que se coloca en la perspectiva del congreso miraría dos 
procesos y una asamblea política capaz de encauzar los conflictos políticos. Dicho en otros 
términos, la ''estabilidad"' de los congresos y la preponderancia de una visi "asambleísta .. 
revelan que el centro de gravedad de la política mexicana recayen sus representaciones 
políticas. 
La tercera consideraci está, precisamente, vinculada a la representaci. En la 
tesis se discutieron diversos elementos que fomentaron un proceso profundo de 
reorganizaci política. Sin embargo, quisiera referinne so al voto por diputaciones. El 
seguimiento de este feneno fascinante de representaci política es, quizá, el hallazgo 
3 Donald Fithian Stevens, lnestability in Me:cico. From lndependence to War ofthe Reform, Chicago. lllinois. tesis doctoral, 1984. 
más original de toda la investigaci. Por un lado, porque ha pasado desapercibido por los estudiosos del período. Por el otro, debido a que fortalece mi idea de ligar el análisis de la representaci con las formas de gobierno (federalismo-confederalismo). El liberalismo -que es importante para el debate de la divisi de poderes-poco tuvo que decir en tomo al voto por estados. Asimismo, el estudio del voto por diputaciones es relevante para la arquitectura del Estado mexicano a causa de su doble ''naturaleza"': haber sido mecanismo de representaci de los estados y un instrumento electoral. Cuando se utiliz funcioncomo un dispositivo de legitimidad -la de la representatividad de los estados en las ligas nacionales-y de estabilidad política. 
Finalmente, la cuarta consideraci trata sobre la ciudadanía. Más allá de los momentos restrictivos, el rasgo predominante del período fue la existencia de derechos políticos amplios y procedimientos de elecci restrictivos. Este hecho tuvo dos consecuencias relevantes. En primer lugar, el "resguardo'' de las jerarquías en los niveles de representaci más altos. Es cierto, que esto no compete exclusivamente a las sociedades políticas de Hispanoamérica. Ata a toda forma de representaci política. El problema. entonces, es de grados. No obstante, los pocos estudios que existen sobre la composici de los congresos muestran que los propietarios fueron siempre una minoría. Pero también que fue dificil encontrar ··indios"u otros grupos sociales por el estilo. El clari\'idente Otero lo supo ver en los as 40. Estaba convencido que amplios sectores de la poblaci participaban en la política -ejercían su derecho al voto--; el problema principal era que eso no se traducía en cargos de representaci. De ahí que haya pensado en un mecanismo específico para dar acceso a las minorías. Los estudios sobre este feneno a son escasos. Por lo tanto, no es posible saber qué tanto impacto tuvo esta imaginativa propuesta de Otero. En segundo lugar, los elementos restrictivos no se circunscribieron a las trabas censitarias o fiscales. La preservaci de los intereses "territoriales" -tanto de orden local como '·nacional"-recayeron en la vecindad. La carga moral y temporal para definir al 
vecino dio origen a una pluralidad de formas de ciudadanía. Este feneno, que tuvo su origen en el siglo XVIII novohispano, persistia lo largo de todo el período de estudio. Es conocido que no cejen la segunda mitad del siglo XIX y que so hasta principios del XX se resolvia favor de la uniformidad. La vecindad, simplemente, se ..'federaliz. 
ANEXOS 
Anexo I Criterios metodolicos de los gráficos 1-8 y los cuadros de continuidad de los diputados 
El conjunto de gráficos que aparecen a los largo de los tres primeros cap(tulos requieren algunas precisiones técnicas. Primero que nada conocer el nombramiento del representante en cuesti. Como se pudo ver en la investigaci, la calidad del nombramiento se dividía en suplentes y propietarios. Sin embargo, en las Cortes de Cádiz se dio otra categoría, la de "interinos". No es el caso de los constituyentes mexicanos; aunque hubo ocasiones en que cambila nominaci del representante. Por ejemplo, los "vocales" de las Bases Orgánicas de 1843 tuvieron como característica que el ser "designados", no electos. Por lo tanto, en la realizaci de los gráficos no se distingue la ''calidad" de diputado. Lo mismo consideré a los suplentes que a los propietarios. El objetivo era, por un lado, distinguir los diputados nominales -los que fueron electos-de los que realmente fungieron en alg momento; por el otro medir las tendencias de quum de los distintos constituyentes de estudio. Otra raz para no distinguir la calidad de entrada de los diputados tiene que ver con el contenido de las propias convocatorias. Éstas no establecieron competencias distintas para 
uno u otro caso. Si alg diputado propietario no se presentaba o pedía licencia, el suplente entraba con las mismas prerrogativas que el propietario. 
Por otro lado, los listados de asistentes están construidos a partir de las votaciones. Este criterio tiene ventajas y desventajas que conviene hacer explícitas. La principal desventaja recae en que no siempre fue posible observar los momentos de '·déficif~ de los quums. El estudio de Covo, citado en la tesis, mide el nero de veces que los constituyentes de 1857 intentaron reunirse y no lo consiguieron. Es decir. el listado de diputados al que presta atenci es por el registro de asistentes y no por el de sus votaciones. Subsané esta desventaja en los momentos que consideré pertinentes. Realicé dos gráficos de excepci: el constituyente de 1846-1847 y el de 1856-1857. En ambos casos, combiné el simple registro de asistencias con la técnica por votaciones. El atípico comportamiento del constituyente de 1847 me obliga cambiar el criterio. Fue evidente que en este congreso se dieron amplios espacios de ausentismo. Como expliqué en el capítulo correspondiente al tema, esto se debia dos razones: por estrategia de los "puros'~ para derribar el proyecto de los "modernos" y la cercanía de las fuerzas militares de 
Estados Unidos a la ciudad de México. En cuanto a la segunda excepci -debo confesarlo-se debia Rabasa. La demoledora imagen que dejdel constituyente de 1857 -recuérdese el pasaje de los acuerdos del pleno para ir a buscar diputados en los teatros­ameritaba un análisis frío y técnico del funcionamiento global del congreso. 
Por su parte, la mayor virtud del criterio por votaciones es la validaci inequívoca de que el diputado asistiy permanecien el recinto. Otra ventaja más es que el diputado que asiste y vota tiene un peso distinto del que so asiste. El que asiste y vota toma una decisi. Y la decisi tiene, para bien o para mal, un impacto institucional. El que asiste y se ausenta -a menos que sea por estrategia política-deja que otros tomen la decisi por él. 
Finalmente, el criterio para formar el listado de diputados '-reales"" -no de los gráficos, sino del cuadro 1-es que los diputados registraran una asistencia a tres sesiones. No desconozco que Quintan -sin duda más científico que yo-utilizun criterio distinto. Usel método de los asistentes '·estadísticamente consistentes~' (aplicun coeficiente). Sin embargo, mi idea de la integraci de los congresos y sus movimientos es tanto numérica como cualitativa. Me explicmejor. Se sabe que Mier no pudo asistir al inicio del primer constituyente mexicano, la pregunta que surge es si este influyente diputado debe ser considerado estadísticamente consistente. La situaci se agrava, tanto en el primer constituyente como en el convocante, debido a que en esta primera etapa de los congresos mexicanos se dieron pocas votaciones. Por esta raz, adopté el criterio de las tres asistencias. Este nero me parecisuficiente para constatar que los diputados nominales realmente tuvieron la intenci de trasladarse y asistir a los recintos legislativos. La evaluaci de su desempe y la influencia de sus ideas se refieren a otro problema que no compete a este anexo. 
Concepto lusnatualismo Igualdad ante la ley Domicilio Seguridad Domicilio Igualdad ante la ley Correspondencia Libertad Libertad Trabajo Libertad de ideas Libertad de prensa Libertad de conciencia Tránsito Trabajo Ensenanza Petici Contra monopolios y estancos Propiedad Asociaci 
Propiedad Garantlas procesales Garantlas procesales Seguridad Garantlas procesales Garantías procesales Contra la tortura Garantlas procesales Garantlas procesales Garantlas procesales Contra pena de muerte Suspensi de garantlas 
Anexo 11 Votaciones sobre derechos individuales, 1856-1857 (proyecto de constituci) 
Articulo A favor En contra Unanimidad En partes Retirado 
1 70 23 3 87 
6 2 7 71 16 8 X 9 2 
82 11 82 
3 13 56 30 14 3 
46 67 16 68 15 17 18 64 15 19 5 
63 14 
21 X 22 79 23 80 24 5 
64 15 26 82 2 27 X 28 3 29 33 46 
78 3 31 84 32 88 33 3 34 68 12 
Continuaci del anexo 11 Votaciones sobre derechos Individuales, 1856-1857 (proyecto de constituci) 
Concepto Articulo A favor Seguridad 6 Parte 1 (portar armas) 67 Parte 2 
58 
Correspondencia 9 
Parte 1 Parte 2 57 
Trabajo 12 Parte 1 43 
Parte 2 68 
Parte 3 75 
Prensa 14 Parte 1 90 
Parte 2 58 
Parte 3 85 
Ensenanza 18 Parte 1 
64 
Adici 
41 
Petici 19 Parte 1 Parte 2 75 
Parte 3 
64 
Parte 4 
21 
Parte 5 65 
Garantlas procesales 24 Parte 1 Parte 2 Parte 3 Parte 4 Parte 5 (jurados) 40 Garantías procesales 28 Parte 1 Parte 2 Parte 3 Garantfas procesales 33 Parte 1 ( abolici pena 65 de muerte) Parte 2 Parte 3 
69 
Fuente: Actas oficiales de 1857. 
En contra  Unanimidad  Retirada  
21  
21  
82  
25  
37  
22  
4  
2  
34  
3  
15  
40  
86  
5  
15  
59  
14  
86  
X  
X  
X  
42  
84  
16  
78  
10  

Anexo 111 Principales requisitos y forma de elecci de los representantes locales, 1823-1835 
Entidad\!S  Cámara diputados  Oimara  Gohcrnador  Via.-gohcrnador o  Ministros  Ayuntamientos  Consejo de:  rn:rcctos y/o  
senadores  equivalentes  Suprema  gobierno  subpreíectos o  
Cone  cquivakntes  
Chiapas  1por 7 mil 500. Un  En suspenso por  Nombrados por c:I  Nombrado por el  Nombrados  Elecci  ..Junta  Nombrados por el  
allo de: vecindad.  asuntos  congreso. Cinco  congreso. Cinco  porc:I  indirecta seg  consultiva..:  gobernadora  
Elecci indin.-cta 1."n  financieros  de residencia y  de: r1.-sidc:ncia y  congn:so.  ley ulterior. Mil  vicc:gobcmador  propuesta de la junta  
dos grados  propiedad de 6 mil  propiedad de: 4 mil  Ldrados  almas o menos  y tres o cinco  consultiva  
pc:sos o n:nla de  pc:sos u n."nta de  individuos  
700 anualc:s  700 anualc:s  nombrados por  
el congreso  
Chihuahua  Elc:cci indin:cta  Nombrado por el  Nombrado por el  Non1brado  Elc:cci  Vi1.~obernador  -Jefes de partido..:  
seg ley ulterior.  congr.:so.  congn:so. Cinco  por el  indirecta seg  y diputaci  Presidentes de  
Natural o dos anos  V"'-cindad de cinco  de v1.-cindad  congreso a  ky ulterior  permanente en  ayuntamientos de  
vecindad. allabcto  uoos  propuesta del  los n:ccsos del  cabc7.a de panido  
desde 1840  gobernador.  congreso  
Letrados  
Coahuilay  1por 7 mil 500.  Nombrado por las  Los mismos que el  Nombrados  Elecci  Vicegobernador  Pn:f1.-ctos. Nombra el  
Texas  vecino con  juntas ek-ctorales  gobernador  por el  indirecta en un  y tres vocales  gobernador a  
resid1."f1Cill de dos  de panido.  congreso a  grado. Mil  el1.-ctos por las  propuesta del  
anos. Elecci  Vecino con cinco  propuesta del  almas o menos  juntas  consejo de gobierno  
indirecta en dos  Dilos de residencia  gobierno.  electorales de  
grados  Letrados  partido  
Durango  Elecci seg ley  Siete scnadon.-s.  Nombrados por el  Lo mismo que el  Nombrados  Elecci sc:g  Vicqobemador  Consejo de gobierno  
ulterior. Dos ailos de  Dos aftos  congn.-so  gobernador  por el  ley ultc:rior  y los cuatro  y gobernador  
vecindad.  vecindad.  bicameral. Vecino  congreso.  senadon."S más  
Elecci seg  y residencia de  antiguos  
convocatorio  siete allos  
Guanajuato  Eleccitin por listado  Nombrado por las  Lo mismo que el  Propone el  Elecci  Vicegobernador  ..Jetes de policia  
e11 ) e indin.-cta en  juntas electorales  gobernador  gobcrnudory  indirecta seg  y cuatro vocales  departamentales...  
dos grados.  de partido. Nacido  nombra el  el c.k.-crcto del  electos por las  Nombra el  
Nacimiento o tn:s  c:n c:I estado o  congreso.  -Gobierno  juntas  gobernador y  
ailos de n.-sidcncia  v"-cino por cinco  Vc:cinos y  politico de los  elc:ctorules de  aprueba c:I congn:so  
ª"ºs  R.'Sid\:nleS hasta que  pueblos ... Tr..-s mil almas o  panido  
haya  menos  
suticienl1.'S  
1.:trado~  
517  

Estado d.: 1por SO mil almas o Nombra el Lo mismo que el Nombrado Elecci ""Teniente Pn:lcctos nombra el 
México fracci de 2S mil. congn:so. Nacido gobemador por el indirecta por gobemador'' y g~rnador. Vecino del estado. en la n:plica congreso. electores de la cuaaro Subpttfectos por los Elecci indin:cla en Lc:tradocon municipalidad. consejeros pttfectos con tn:s grados expcric:ncia de Cuatro mil nombrados por aprobaci del 
un cargo almas o menos clcongtt50 gobernador anterior 
Jalisco 1por 20 mil almas Cinco "vocales.. Nombrado por las Lo mismo que el Ternas del Elecci ..Jefe de policia de hasta 1834; puede nombrados por juntas electorales gobernador senado y indirecta en un cant..•. Temas del aumentar a 25 mil las juntas de dq,anamento•. elegidos por grado. Mil senado y nombra el después de este aik>. electorales de M~xicano. vecino el gobernador. almas o menos gobernador ... Juntas Vecino con dc:partamento. con R.-sidencia de Vecinos con cantonales de n:si<k.-ncia de tn:s l.os mismos cinc..·o ullos en el ttSidcncia de fK,licia.. (cinco allos. Elecci n:quisitos que estado sal\os vocales). Los indirecta 1.-n dos los diputados y ayuntamiento eligen grados 30 anos un elector y ~tos en 
cumplidos la capital nombran a los vocales n:spectivos de cada junta 
Michoacán 1por 25 mil almas o Terna propuesta Lo mismo que el Nombrados No indica la Vicegobernador Pttfectos nombrados fracci de la mitad. por la junta gobernador por el forma de y cuatro fK>I' el gobierno con Nacimiento cinco electoral estatal y congreso. elecci. Cuatro consejeros acuerdo del consejo. allos de vecindad. nombrado por el Cualidades en mil almas nombrados por Subpttfectos por los Elecci indirecta en congreso. una ley la junta electoral pttlcctos con tn:s grados Nacimiento vecino ulterior estatal aprobaci del c..'On n:sid1.'Rcia de gohi1."ffl0 S arios 
Nuevo Le Elecci indin:cta en Nombrado por el Lo mismo que el Nombrados Elccci,',n Vi~ador. -Jefc:s politicos.. ttts grados. Una ley voto de los gobernador por los indirecta en un un eclesiástico Nombra el ulterior define la ayuntamientos ayuntamientos grado. Mil se.:ular, un gobernador -cuota d.: (listado de cinco . V1.-cino y ulmas vecino clc..-cto. el contribuci" para individuos). letrado. De jefe de tener ~R.-cho a ser VccindaJ d~ cinco liK."f'a. permiso llacienda. el n:pR.-scntimle ullos del congr1.•so S1.'CR.111rio Je (iobierno. el alcalde primem de la capital y un secn:uariu del consejo 
Oaxaca  1por40 mil o  7 sc:nac.101\."S  Diputados listado  Del mismo listado  Nombrado  Elecci  Vicegobernador  ..Oobcm~ de  
fracci de 20 mil  electos por la  de seis nombres.  de seis. el senado  por el  indirccta. Tres  y los cuatro  departamento".  
almas. Vecino y  jun1a d«loral  senado nombra.  elige al  COOgfCSt)  mil almas o  senadores més  Temas del senado y  
rc.-sidcncia de cim:o  c.-slatnl.  Amc.'ficano.  vic.-cg~'fllador  bicamcral.  menos.  antiguos  nombra el  
ai\os. Elecci  Vc:cindad)  vecindad y  Americano  ..replicas" de  gobernador  
indirccta c:n tres  cinco aoos de  residencia de siete  emancipado  indios con  
grados  residencia  al'los  de F.spai\a  alcaldes y  
regidores  
Puebla  lporSOmilo  Nombrado por el  Temasdc:I  Elc:cci  Gobernador y  Nombra el  
fracci de 25 mil.  congreso y  gobernador.  indirecta seg  cinco consejeros  gobernador  
Vc.'Cino c."00  C."tM1S4:jO de  previa  h:y ultc...-ior.  elc.-ctos. Nombra  
residencia de: cinco  gobkmo (voto  consultad del  el congreso a  
aoos. O cualqui"''f  nominal en una  consejo de  propuesta de la  
vecindad con renta  sola asamblea).  gobierno:  junta electoral  
anual de 300 pc.-sos.  Nacidoc:nd  nombra el  estatal (quince  
Los de carrera  estado. vc:cindad y  congreso  nombres)  
litc.-raria exceptuados  residencia de S  
de esta tima  allos  
condici. Elecci  
indirecta en tres  
grados  
Querétaro  1por IS mil almas o  Nombrado por  El segundo lugar  Nombrados  Electivos seg  Vicegobernador  ~rectos nombrados  
fracci de la mitad.  juntas clecloralc.-s  del mismo proceso  por las juntas  ley  y cinco  por el gobernador  
Nacidos en el estado  de ..distrito" (dos  que para  electorales de  reglamentaria.  consejeros  
con vecindad de un  nombres por  gobernador  distrito.  Dos mil almas  electos por la  
allo o vecindad de  distrito). Vecindad  Vecindad de 5  juntas  
trc.-s los de fuera del  de: 5 ai\os  ailos y letrado  cl"'-ctorak-s de  
estado. Elecci  .. distrito ..  
indinxtu c.-n dos  
grados  
San Luis  1por 20 mil almas o  Nombrado por  l.o mismo que el  Nombrado  F.lecci  Prefectos nombrados  
Potosi  fracci de la mitad.  ayuntamientos.  gobernador  por los  indirecta en dos  por los  
Todo partido con  Nacido en la  ayuntamientos  tuBdos. Mil  ayuntamientos del  
indcpc.-ndc.-ncia de su  n:plica y vecino  . NaturJI o  almas o mc:m,s  departamento.  
pohlaci,m. Na1ural o  c,,n rc.-sidc.'l1cia de  vc.'Cino c,,n  Suhpref"'-ctos por los  
vc.-cino c,,n  cinco rulos  rc.-sidencin de  ayuntamientos de los  
rc.-sidencia Je cinco  ~ atlos. Esto  partidos  
ai\os. Elc.'Cci  timo se  
indirc."t:ta en dos  SUS(k,'11Je  
gmJos  haslu tener  
letmdos  
sufici~ntc.-s  

., 1 ,, 
Sonoray  Elecci indiruta en  Nombrado por las  Lo mismo que el  Consejo de  Elc:cci  Vicegobernador,  ··Jefes de  
Sinaloa  tres grados (juntas  juntas elc:ctorales  gobernador. pero  gobierno  indirecta en un  fiscal de la  departamento".  
de ck.'J)llrtamcnto).  de departamento  electo  propone yel  grado. Tres mil  Corte, tesorero y  Temas del Consejo  
Vecino tres anos o  (5). Mexicano y  separadamente  gobernador  almas o menos  dos consejeros  de gobierno y elige  
naturales con  vc:cino cinco mios  elige.  electos por las  el gobernador  
vecindad  Letrados de  juntas  
dentro o fuera  electorales de  
del 1.-stodo  dcpanamcnto  
Tabasco  Elecci indirecta en  Nombrado por la  Lo mismo que el  Temas del  Electivos.  Viccgobcmador.  .. Jefes de policía de  
dos grados. Nucido  junta c:lcctoral  gohcmudor  consejo de  Ayuntamic:ntos  administrador  departamento".  
en el estado o vecino  estatal (2/3  gobierno y el  en las cabec.:ras  de rentas del  Consejo de gobierno  
con cinco 8l'los de  panes). Nacido en  gobernador  y por  estado y tres  propone yel  
n.-sidenciu  la replica y con  c:lige.  circunstancia.-.  consejeros  gobernador elige  
l\."Sidcncien el  Letrados  paniculares  electos por lo  
1."Stado de Hailos  junto electoral  
estatal  
Tamaulipa~  í:lccci,'m indin.'1.1a "'"  Nombrado por las  l .o mismo que el  Temas del  Electivos seg  Vicegobernador  Prefecaos nombrados  
dos grados (un  juntas de partido.  gobernador. rcro  consejo de  ley ulterior. Mil  ogolk..-madory  por el gobernador  
diputado por  Natural de lo  elegido  gobierno y el  almas o menos  cinco consejeros  con aprobaci del  
partido)  replica y vecino  separadamente  gobernador  electos por las  congreso  
Vecindad de tres  en el estado 5 allos  elige con  juntas  
8llos o natural y  aprobaci  electorales de  
vecino  del congreso.  partido.  
l.a primera  Ciudadano y  
vezel  moyorde2S  
congreso  a,los  
nombra si lo  
desea  
Veracruz  El1."Cci indircctu  Un ley ulterior  Nombrado por  1.o mismo que: el  Nombrados  Elc:ctivos sc:g  Vicegobernador.  "Jefes de  
seg una ley  definirá el  ambas cámaras.  gobernador. pero  por ambas  un ley ulterior  dos sc:nadorcs y  departamento".  
ulterior. Natural del  nero de  Los mismos  elegido  cámaras y los  dos diputados  Nombrados por el  
estado o vecino con  senadores. Los  requisitos que los  separadamente  demésj~  designados por  gobernador con  
residencia de cinco  mismos  diputados má.~ ser  inferiores.  ambas cámaros  aprobaci del  
ailus. Adc:n11is. tener  rct¡uisitos t¡uc u  ~~larylmhcr  l.etrudu y  reunida.o¡ 1.,1 una  congn."SO. -Jc:l""S de:  
pmpiedad o ejercer  k,s diputudcK.  nacido en la  mismos  sola  cant". t1.-ma~ de  
una ciencia. une: o  El1."Ctus por la  rc:rlica  ret¡uisitos que  los jeli."S de:  
industria í1til  c,imarJdc  el a,.uhcrnador  depurtumcnto y  
dipulados  elc:gidos por c:I  
gobc.-modor  

Yucllán  Elecci indirecta en  Siete miembros:  Nombrado por las  Lo mismo que el  Nombrados  Elecci  
dos grados.  via:gobmtador.  juntas electorak.-s  gobernador.pero  por el  indirecta en un  
Mexicm10, vecino  secretario y  de partido.  elegido  congreso.  grado. Tres mil  
con residencia de  tesorero del  Vecindad con  sc..-paradamente  Mexicano o  almas o menos  
cincoallos y  gobierno y  rc:sidencia de  extranjero con  
propiedad territorial  cuatro  nueve allos.  residencia de  
de dos mil pesos o  individuos  Propiedad  mlos  
renta de 400 anualc..-s  elt.-ctos por las  territorial de 4 mil  
juntas  pesos o renta de  
elc:..:toralc:s de  800  
panido.  
Mcxicnnos con  
n.'Sic.lc:ncia de  
siete allos y  
propiedad  
territorial de 3  
mil pesos o  
n:ntude 600  
Zacatecas  Elecci indirecta en  Nombrado por los  '"Teniente  Temas del  Elecci  ..Teniente  
dos grados (un  ayuntamientos  gobernador"  congreso y  indirecta en un  gobernador. un  
diputado por  ( cada  electo por el  gobernador  grado. Tres mil  magistrado de la  
partido). Vecindad o  ayuntamiento una  congreso del  elige.  almas  Corte (electo  
residencia de dos  tema) a pluralidad  listado de los  Mexicano,  por el  
aftos  absoluta de votos.  ayuntamientos.  residencia de  congrcso)y el  
Vecino con  Mismos requisitos  dos aftos (en  ministro de  
residencia de  que el gobernador  suspenso) y  llacicnda  
cinco anos  letrado  

Fuente: Constituciones estatales de la replica mexicana. 1823-1827. Encidopedia parlamentaria, serie 111, vol. 1, tomo l. 
•Jalisco denomina a los potenciales departamentos como cantones y a los partidos como departamentos 
Ayuntamientos bajo el control del gobierno y el congreso en general 
..Juntas de 
vigilancia.. (trc:s 
censores) en las cahcccras de partido. 
Nombradas por las juntas de electores municipalc:s 
5::?I 
Anexo IV Votaciones sobre la vecindad en octubre de 1856 y enero de 1867 
Sesi, 2 de octubre de 1856 Sesi, 27 de enero de 1857 Sesi, 27 de enero de 1857 (requisito de vecindad) (anulaci: dispensa de trámite) (subsistencia de desecho) 
A favor En contra A favor En contra A favor 
Aguado  Anaya Hermosilto  Anaya Hermosillo  
Arnpudia  Arias  Arias  
Auza  Alcaráz  Arrioja  
Balcárcel  Arrtoja  Balcárcel  
Baranda  Barbachano  Banuet  
Blanco  Barrera  Baranda  
Casta/leda  Contreras 8izalde  Barrera  
Castellanqs  Estrada  Barros  
Cendejas  Fernández Alfara  Castalleda  
Cergueda  García Anaya  Castillo Velasco  
Cortes Esparza  Garcia Conde  Cendejas  
DegollaEIO (Joaquin) Garcla Gr-anedos  Cortes Esparza  

Dlaz González Gez Fas (Beníto) Del Río ,Emparan lazo Estrada Echáiz Fernández (Justino) Pei'\a y Ramirez Estrada 
Gamboa Pérez Gallardo García Arellano 
GalzaMelo Prieto Gez Quintana GezTa¡je Ramirez Guerrero Soto Guzmán Téllez lbarra Vargas lrigayen Vlllalobos landols 43fCO Morales Ayala Moteno Olvera Ortega 
González Páez 
Paira PayrQUlntero Ramlrez (Manano) 
Reyes Roblee 
Rojas 
Romero (Féli>O RomeroDlaz 
~osas Ruiz 
Ramírez (Mateo) 
Sánchez (Mariano) 
Garcla Granades Gez Farías Goytía Guerrero lbarra Lazo Estrada Lez Nava Mariscal Mata Montáz Morales Ayala Ochoa Olvera PayrPe y Ramlrez Prieto Quijano Ramfrez Ramirez (Mateo) Revilla Reyes 
Romero Rublo Téllez 
Vargas 
Zarco Fernández Justino) 
AguadO  Agua<io  
Aranda  Aranda  
:Auza  Auza  
Buenrostro  Buenrostro  
·C111tellanoe  :Amaga  
Clerqueda  Castafleda  
~(Joaquln)  Castellanos- 
Olaz Sárrtga  Cerque<fa  
Escudero (Antonio)  Degollado (joaquln)  

. Escudero y Echánove OtazBarrlga 
Gamboe 
GarzaMel
Gonulez Páez 
Gmán 
lbarra 
.inieetra 
lrigoyen lture 
~ 
lar(azábal 
L~ua 
l::lana 
Morin
Mulloz 
OlvfJ{-a 
Ortega Ramlr~ {Marrano) 
Robles Rojas 
Romero {Félix) 
R~ 
Sánchez (Maiíano) Sierra Torres Aranda Vallarta Viadas 
Vdl!Ml!;á.n 
Emparan 
Escudero (Anton o) Estrada Femández Alfaro 
Gamboa 
GaaaMelo Gonz~lez Páez Guerrero G~mán lbarra lniestra lrigoyen 
ttu,bide lan'eis 
L~ Nava Uano Mata Montállez 
Moreno 
',iulloz Olvera Ortega ~-amlrez (Mariano) Reyes 
Robles Rojas Romero (Félix) 
Rosas 
Sanclíez(Mariano) 
ra 
Tonee.Aranda Vallarta Viadas 
VII!~ 
En contra 
Anaya Hermosillo 
Al1as 
Arrioja 
Balcárcel 
Banuet 
Baranda 
Barrera 
Barrros 
Castillo Velasco Cendejas Cortes Esparza Del Rlo 
Ecoáiz 
Fernández (Justino) Garcla Arellano Garda Granados GezFas 
Goylia 
!barra Lazo Estrada Mariscal Morales Ayala PayrPella y Barragán Pel'ta y Ramirez Prieto Quijano Quintana Ramirez Ramírez (Mateo) Revilfa Romero Rubio Sánchez (Mateo) 
Téllez Vargas Villalobos Zarco 
55 24 44 37 45 37 
Fuente: Actas oficiales de 1857 . Nota: las actas no consignan el r1stado nominal donde se empatla votaci: 4, en pro de la admisi a discusi y 41 en contra. 
Anexo V Listado de nombres completos de aspirantes y ganadores a la Corte Suprema de Justicia, 1824 
Nombres Aviles y Quiroz, Joaquln Berazueta, José Ignacio Bustamante, Carlos Maria Campo y Rivas, Manuel Domlnguez, Miguel Espinosa, José Ignacio Flores Alatorre, Juan José Godoy, Juan Ignacio Gez Navarrete, Juan Guerra, Benito Guzmán, Juan Raz Marln, Mariano Mateos, Victoriano Méndez, Antonio Morales, Juan Bautista Obreg, Ocataviano Ortiz de Salinas, Ignacio Pena y Pena, Manuel Ramos Villalobos, José Maria Rosas, José Maria Rus, José Domingo Salgado, Tomás Tarrazo, Francisco Antonio Vélez, Pedro Villaurrutia, Jacobo Yái\aez Torres, José Isidro 
Electos Ministro, voto por diputaciones 
Ministro por mayorfa absoluta 
Ministro, voto por diputaciones Ministro, voto por diputaciones Ministro, voto por diputaciones 
Ministro, voto por diputaciones 
Ministro, voto por diputaciones Fiscal 
Ministro por mayorla absoluta 
Ministro, voto por diputaciones Ministro, voto por diputaciones 
Ministro por mayorfa absoluta 
Elecci del cuarto ministro 
Estado Ronda final Flores Berazueta (9 legislaturas) (9 legislaturas) Coahuila y Texas 1 Chihuahua 1 Durango 1 Guanajuato 1 Jalisco 1 México 1 Michoacán 1 Nuevo Le 1 Oaxaca 1 Puebla 1 Querétaro 1 San Luis Potosi 1 Sonora 1 Tamaulipas 1 Veracruz 1 Yucatén 1 Zacatecas 1 Total 11 6 
Elecci del quinto ministro 
Estado Ronda para definir el primer competidor Segunda ronda para definir el primer competidor Berazueta Vélez Villaurrutia Guzmán (9 legislaturas) (7 legislaturas) (7 legislaturas) (7 legislaturas) A favor En contra 
Coahuila y Texas 1 1 Chihuahua 1 Durango 1 1 Guanajuato 1 1 Jalisco 1 1 México 1 
1 Michoacán 1 1 Nuevo Le 1 1 Oaxaca 1 1 Puebla 1 1 Querétaro 1 1 San Luis Potosí 1 1 Sonora 1 1 Tamaulipas 1 1 Veracruz 1 1 Yucatán 1 1 Zacatecas 1 1 Total 6 11 12 3 1 
Nota: como Berizuela no obtuvo mayoría absoluta, quedeliminado. 
Estado Ronda para definir el segundo competidor Ronda final Villaurrutia Guzmán Vélez Virraurrutia (7 legislaturas) (7 legislaturas) 
Coahuila y Texas 1 1 Chihuahua 1 1 Ourango 1 1 Guanajuato 1 1 Jalisco 1 1 México 1 Michoacán 1 1 Nuevo Le 1 1 Oaxaca 1 1 Puebla 1 Querétaro 1 1 San Luis Potosí 1 1 Sonora 1 1 Tamaulipas 1 1 Veracruz 1 Yucatán 1 1 Zacatecas 1 1 Total 18 1 13 4 
Elecci del sexto ministro 
Estado Rondas para definir el primer competidor Ronda final 
Berazueta  Villaurrutia  Guzmán  Navarrete  Guzmán  
(9 legislaturas)  (7 legislaturas)  (7 legislaturas)  (6 legislaturas)  (7 legislaturas)  
A favor  En contra  A favor  En contra  A favor  En contra  
Coahuila y Texas  1  1  1  
Chihuahua  1  1  
Durango  1  1  
Guanajuato  1  
Jalisco  1  
México  
Michoacán  
Nuevole6n  
0axaca  
Puebla  
Quer6taro  1  
San Luis Potosi  1  
Sonora  
Tamaulipas  
Veracruz  
Yucatán  1  1  
lacatecas  1  1  1  
Total  6  11  8  11  aobrante  12  5  

Elecci del séptimo ministro 
Estado Rondas para definir el primer competidor 
Berazueta Villaurrutia Guzmán (9 legislaturas) (7 legislaturas) (7 legislaturas) A favor En contra A favor En contra A favor En contra Coahuila yT. 1 1 1 Chihuahua 1 1 1 Durango 1 1 1 Guanajuato 1 1 1 Jalisco 1 1 1 México 1 1 1 Michoacán 1 1 1 Nuevo Le 1 Oaxaca 1 1 Puebla 1 1 1 Querétaro 1 1 1 San Luis P. 1 1 1 Sonora 1 1 1 Tamaulipas 1 1 Veracruz 1 Yucatán 1 1 1 Zacatecas 1 1 1 
Total 4 13* 4 12 6 10 
• A partir de esta ronda Mier se retirdel recinto. Nuevo Le dejde tener representaci. Nota: como ninguno logrla mayorla absoluta, todos quedaron eliminados. 
Estado Segunda ronda para definir al primer competidor Bustamante Tarrazo Godoy Rosas Aviles Obreg (4 legislaturas) (4 legislaturas) (4 legislaturas) (4 legislaturas) ( 4 legislaturas) (4 legislaturas) Coahuila y T. 1 Chihuahua 1 Durango 1 Guanajuato 1 Jalisco 1 México 1 Michoacán 1 Nuevo Le 
Oaxaca 1 
Puebla 1 Querétaro 1 San Luis P. 1 Sonora 1 Tamaulipas 1 
Veracruz 1 
Yucatán 1 Zacatecas 1 Total 1 3 12 o o o 
Elecci del Ñptlmo ministro (continuaci) 
Estado Tercera ronda para definir el segundo competidor Ronda final Bustamante Tarrazo Rosas Aviles Obreg Godoy Rosas (4 legislaturas) (4 legislaturas) (4 legislaturas) (4 legislaturas) (4 legislaturas) Coahuila y T. 1 1 Chihuahua 1 1 Durango 1 1 Guanajuato 1 1 Jalisco 1 1 México 1 1 Mlchoacán 1 Nuevo Le Oaxaca 
Puebla 
Querétaro 1 San Luis P. 1 Sonora 1 1 Tamaulipas 1 1 Veracruz 1 Yucatan 1 1 Zacatecas 1 1 
Total 3 1 12 o o 16 o 
Elecci dtl octavo ministro 
Ronda para definir el primer competidor Bnzueta VlluNtia Rosas (9 legillalural) (7 legillalura) (4 legillalural) A favor En contra A favor Enconlra En contra A favor En contra 
ColhuiayT. 1 1 1 1 Chihuahua 1 1 1 1 Durlngo 1 1 1 1 Gulftliullo 1 1 1 1 Jlilco 1 1 1 1 
México 
Micholc*1 Nuevo le Oauca Puebla 
Quer61ato San LuilP. Sonora 
Tamaulipas 
VfOCNZ Yuca"'1 1 Zac:alecal 1 Total 1 10• 1 11 1 10 4 12 
•e ac:t1 secreta refiere 11 diputadonn, pero el voeo de Nuevo Le no volvi• aparecer .,ninguna on ronda. Nota: como ning competidor logrla mayoria absoluta, todol quedaron eliminadol. 
Estado Segunda ronda para definir el primer competidor Tercera ronda psa definir el segundo competidor Ronda final Bustarnanll Terrazo Obreg Avilel Avln Obreg Bustamanle Ta,razo Aviles (4 legillaluras) (4 legillalur•) (4 legillalural) (4 legillalural) (4 lepaturll) (4 legilialwal) (4 legis&atural) 
Coahuila y T. 1 1 Chihuahua 1 1 Durlngo 1 1 Guana¡uato 1 1 Jlilco 1 1 México 1 Micholc*1 1 Nuevo le Oauca 1 
Puebla 1 Que,*'> 1 SanL.uilP. 1 Sonora 1 1 Tamaulip• 1 1 1 Veraauz 1 1 1 Yucalán 1 1 1 Zacatecas 1 1 1 Total 11 o o 11 o 11 o 
5~') 
Eleccl6n dtl noveno ministro 
Estado Rondas para demir el primer competidor 
Berazueta  VluTutia  
(9ie;slaluras)  (7ie;llaturas)  
Afavor  En contra  Afavor  En contra  
CoahulayT.  1  1  
Chi1uahua  1  1  
Dllango  1  1  
Guana;.ato  1  1  
Jalsco  1  1  
México  
t.tc:hoacár1  
Nuevo Le  
0axaca  
Puebla  
Querétaro  
San Luis P.  
Sonora  
Tamaulipas  
Veracruz  
Yuc:alán  1  1  
Zacatecas  1  1  
Total  4  12  4  12  

Estado Segooda ronda para definir el segundo competidor 
Bustamante Obreg 
(4 legislatura! (4 legislaluras) ConiayT. Chiluahua Dllango Guanajuato Jaisc:o México Michoacán Nuevo Le Oaxaca Puebla Ouerélaro San Luis P. Sonora Tamaulipas Veraauz 
Yuc:aljn 1 
Zacalecas 1 
Total 3 13 
Guzrnén Rosas Avies (71epauas) (4~ras) (4 legislaluras) Afavor En contra Afavor En contra Afavor En contra 
1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 
1 1 1 1 1 1 1 
1 1 1 1 1 1 4 12 3 13 16 o 
Ronda final 
Aviles Obreg 
1 1 1 1 
1 
1 
1 1 
1 
1 
1 
14 2 
Estado Rondas '*'delnir .. primer competido, 
8erazuetl  VINrulil  Guzmin  
(9 legilllluras)  (7 legilllbns)  (7 legilllllns)  
Afavor En coma  Afavor  Enconlrl  Afavor  En conlrl  
Colllula JT.  1  1  1  
Chihuallua  1  1  1  
Dwlngo  1  1  1  
GUlllljlllo  1  
Jlllco  1  
M6xico  
Mclloldn  
NIIIWl.e6n  
0IXlcl  
Puebll  
QUlftln  
Sanl.uilP.  
Sonora  
TlffllUlipas  
Veracruz  
YUCllin  1  1  1  
Zlcltecll  1  1  1  
Total  5  11  4  12  4  12  

Estado Segunda IOnda para de&lir el pm,er competidor Ronda 11111 M6ndez Espinosa lllrin Uindez Bultamanll (3 legilllluras) (3 ~)(3 llgisllturu) 
ColhullyT. 
Cllnllllul 
Dwlngo Gulnajualo 
Jlllco 
M6laco 
Uidloldn 
Nllh0Le6n 0ulCI Puebla 
Qulfitln, SanlullP. Sonora 
TlffllUlipa Veraauz Yucalin 1 Zlcllecas 1 1 
TOIII u u 
Rosa (4 llgislatlns) 
Afawr Enconta 
1 
1 
1 1 1 
1 
1 
4 12 
Obreg Bustamante (4 legisllturls) (4 legislallm) 
Afavor En conn 
1 1 
1 1 u lobllnll 
Elecci del onceavo mlnletro 
Ellado Rondas para definir el primer competidor 
Berazueta Vllaum,tia Obreg Rosas Bustamante (9 legislaluras) (7 leglslaluras) (4 legislaturas) (4 legislaturas) (4 legislaturas, A favor En contra A favor En contra A favor En contra A favor En contra A favor En contra 
Coahuda y T. 1 1 1 1 1 Chl n.ahua 1 1 1 1 1 Ourango 1 1 1 1 Guana¡ualo 1 1 1 1 Jalisco 1 Mtxico Mlchoacin 
Nuevo le 
Oaxac:a Puebla 
Q....tso 
San luis P. Sonora Tamaulipas 
Ve,acruz 
Yucat*n 1 1 Zacalecas 1 1 1 1 1 Total 4 12 4 12 4 12 4 12 5 11 
Nota: como ninguno obtuvo la mayoría absoluta. quedaron todos eliminados. 
Estado Segunda ronda para definir al primer competidor Guzmát (7 legillaluras) A favor En contra 
Coahuila y T. 1 Chihuahua 1 Ourango 1 Guanajualo 1 Jallco 1 Mtxlco 
Mic:hoac*\ Nuevo le Oaxaca Puebla 1 Querétso 1 San luis P. 1 Sonora 1 Tamaulipas 1 Verac:ruz 1 
Yucatan 1 Zacatecas 1 Total 11 
Elec:cl6n del onceavo llllnletro (conllnuacl6n) 
&lado Terc.ra ronda pa,a definir al MgUndo competidor 
Guerra Or1iz Campo Rua Ramos Cabrera Msin Ell)lnOM Mateos 
(3 leglllatural) (3 leglllallna) (3 liglllalur'N) (3 leglllaU•) (3 legillau'N) (3 leglllalurn) (3 leglllalur•> (3 leglllatur•> (3 legislat-.-n) Coehuila 'I T. Chihuahua Durango 
~ 
JallCO Mtxlco 
Mict--*' Nuevo Le Oaxaca 
Puebla 
°'***° 
SanLulaP 
Sonata 
Tarnuipas Ve,acruz Vucatjn 1 
z-=-ca 1 
Total 10 o o o 2 2 o 
Ronda final 
Guzm6n Guerra Collhuíla 'I T. 1 Chlhuanua 1 
Durango 1 Guanaeuato 1 JalilCO 1 M6xiCo 1 Mlchoac6n 1 Nuevo Le Oaxaca Puebla 
Quntaro SanLuisP 
Sonora 1 T.,,Mllipal 1 
veracruz 1 
yucatjn 1 Zac:alecn 1 Total 13 
Elecci del fiscal 
Estado Ronda para definir el competidor de Salgado Ronda final 
Morales  Espinosa  Bocanegra  Morales  Delgado  
(1 legislatura)  (1 legislatura)  (1 legislatura)  (3 legislaturas)  
Coahuila y T.  1  1  
Chihuahua  1  1  
Durango  1  1  
Guanajuato  1  1  
Jalisco  1  1  
México  
Michoacán  
Nuevo Le  
Oaxaca  
Puebla  
Querétaro  
San Luis P.  
Sonora  1  1  
Tamaulipas  1  1  
Veracruz  1  1  
Yucatén  1  1  
Zacatecas  1  1  
Total  11  4  1  10  6  

Fuente: Historia parlamentaria mexicana, sesiones secretas 1821-1824, sesi de 19 de diciembre de 1824. 
Anexo VI Ciudadanía activa en los estados y procedimiento de elecci, 1823-1827 
Entidad 
Chiapas 
Chihuahua 
Coahuilay Texas 
Ciudadanía activa 
Naturales y avecindados de 20 ailos o 18 
siendo casados. Los ciudadanos de otros 
\.'Stados de lu li:dcr.aci con v..-c:indad. l.os 
cxtr.anj1."n'IS actualllll.-nh: an-c:indados. l.os 
extranjems con carta de nutumle,a o cinco 
ailos de vecindad (Ans. l. 8 y 12) 
Los nuturuk-s del cstaJo y av1.-cindados de 18 ailos o casados de cualquier c:dud (extranjeros. mexicanos y an1ericw1us de la wuigua l:spa1la) (Ans: 6. 11 y 13) 
Nacimiento ffl el \.'Stado y los on-cindados en el territorio de 21 allos o casados de cualquier edad. Mexicanos que tij1.-n su domicilio en el estado. Extranj1.•ros: cono de nD1urolc1.a o vecindad(Ans.17.18y21) 
Exclusion1.-s o suspensi 
Por incapacidad fisica. deudor fraudulento. -no tener domicilio. empico. oficio o modo de vivir conocido'·. conducUl notoriDlll4.'ntc viciada o pn,c1.-so criminal...por \."Stmlo de sirviente don11.\stko t..-cn:a de la persona'". no ser alfabeto hasta 183S (An. 12) 
Los ~uc no reconocen la inck.'J)Cndenciu de la n:plica. incapacidad fisica o moral. deudor fallido o &1uiebra fraudulenta. ··no tffler domicilio. emplt..-o. oficio. modo de vivir COIK>eido'". pmt.."1."SO criminal. ingratitud calificada legalmente de los hijos hacia sus pad~-s. por sc:paraci arbitraria de la lc:gilima consorte. sirvil:nte doméstico cercano o la p:rsona. ebri1.'Clad consuetudinario, no sc:r alfabeto hasta 1840 y condecoraciones extranjeras sin permiso del congn.•so (An. 13) Por ad&1uirir naturaleza ffl otro país y condecoraci sin permiso del congreso. pn>a."SO penal. por vender el voto o comprar el ajeno y mal uso en la4i tareas clectorJl1.-s, por ~-sick.-ncia de cinco ai\os "'" otro país sin comisi oficial. incapacidad fisica <, moral. deudor plico. causo criminal. no tener empleo. oficio o modo de: vivir etmociJo y no ser alfal>eto hasta 18!\0 (Ans. 20 y 2:?) 
l:lccton."S primarios 
Ciudadano en ejercicio. 2S oftos, uno de vecindad o n.-sidc:ncia en la parroquia ror cada mil almas o frucci,lll que rase de la mitud. un elector primario (Ans. 27 y 29) 
No lo define la constituci 
Asambleas municipales de ciudadanos nombran clecton:s primarios que se: trasladan u los punidos (Ans. 49-S:?) 
Método 
<k 
elecci Indirecto en dos grados 
lndi~"CtO seg ley ulh:rior 
lndi~to en dos grados 
Elt."Cton.-s sc:cundarios o de 
punido 
Las mismas cualidades que el primario. Por cada 12 mil almas o una fracci,\n 'IUC pase dc la mitad. un el1."Ctor ~-cundurio. Por cada IS mil almas o fracci que pase de lo mitad, un diputado local (Ans. 27 y 30) No lo define: la constituci 
Ser ciudadano en ejercicio. saber leer y escribir y sc:r vecino y ~ickntc del panido un ailo antes de lo clecci (Ara. S3) 
l:l\.'CtOR:S ck 
capital 
La constituci no dispone el nombramiento de electores de capital para elegir diputados ti.'1.lc:rolcs 
No lo define la constituci 
Electores de 
capital en proporci a la poblaci de su panido. So 
para la elecci de: diputados 
federales (An. I06) 
Durang.o  Sc:g. h:y  Nacidos o un-cindados "'-n el (.."Sludo y los hijos  
ull"'"Tior  de "'~los. Los ciucluclunos de Olms estados de  
México y los americanos que se avecinden en  
e:I. Los extranjeros: carta de naturaleza o que  
-ganen la v«indad" (Ans. 10 y 17)  

Guanajuato Indirecto "Los nacidos "'-n el estado y rt.-sitknl"''S en el en dos mismo. cualquiera que ~.. el tiempo de su t:trndos \'(..'Cindad" con 21 ¡u\os o cmllquier edad siendo casados. ExtrunjenlS: caticos y vecindad cinco mlos. los "'-spmlol"'-s adicltlS a la in~,,cndencia (Arts.• 1Oy 20) 
Estado de Indirecto Nacido en el territorio. el naturalizado y el 
Mexico en tres vecino del estado de 21 mlos. "F.s vecino del grados \."Stadu el que tcngu un rulo de rt.'Sidcnciu t:n él con alg onc. industria o profesi"; el duello de unu pmpiedud rnb: de al menos <, mil f""-SOS y un afto dc posesi (Ans. 19 y 74) 
l.os contmios a la causa de la indepc:ndc:ncia de la replica. por residencia cinco allos continuos fuera del pais sin comisi del gobierno. condecoraci de gobi"''TOO extranjero. p~-so pcnal. incapacidad llsicu o moral. "deudor fallido". no h:ncr domicilio, empl(..'O, olicio o "modo de vivir conocido 
o ser de: conductu notoriamente ,·iciada. sirviente donk.~lico "'-cn:u de la persona. no ~., ulfcto hasta 1835 (Ans. 11. 17, 18 y 20) Los infieles a la rt."Plica. por adquirir naturalc1.a o condecoraci en oaro país. scntendu c~-cutorin. vcntu de voto u comprJ ajena. quiebra fraudulenta. incapacidad flsica o Rklf"BI. deudor de caudales plicos, no tener domicilio. (.."fflpl"''ll· oficio o modo de vivir "'·onocido. proc"'"SDdo criminalmente. ebrio consuetudinario o jugador de profesi, no ser alfabeto hasta 1840. sirviente doméstico (Arts.. 18 y 20) 
Procesado criminal, deudor quebrado, -c1 vago o mal entretenido". sirviente donk.~tico. el que está suj"'"'º a lu patria potestad. los eclesiásticos regulares. el q~ se nu1urnli1.a Ílk..'1'1 de la replicu. el sentenciado por m de dos anos (An. 21 y 22) 
No lo dclinc la constituci,m 
Vecino o residente de cieno 
pueblo penen"'-cicntc a la junta ekcloral municipal. Para ser elector de la mesa dirt.-ctiva se rt.-quicn: saber 
leer y escribir. tener 2S aftos 
y un afto de rt."Sidcncia en la 
municipalidad o dc:panamento donde sea la el(..'CCi (Ans. 44 y SO) 
Vecino de la secci de una municipalidad determinada Por cadu 4 mil almas o fracci de 2 mil. tres elect,,n:s. O lrt.-s electores por ayuntamiento (An. 87. 90 y 91) 
No lo define la constituci 
Los mismos que el primario. Por cada mil v"'-cinos o fracci de lu mitad un elector de partido. También toda poblaci que cuente con ayuntamiento (An. 51) 
Las mismas cualidades que el primario. Por cada seis primarios o fracci que pase de tres. :in elector de partido (An. 99) No lo tkline la constituci 
Los mismos que el de partido. Por cada 20 mil almas o fracci que pase de la milld, W1 elector de capital. So para elecci de diputados federales (Ans. 
66 y 67) 
-Ciudadano 
vecino de 
partido" en el tiempo de la elecci (An. 
103) 
Jalisco  Indirecto  Nacidos en el estado con vc:cindad y los  
en dos  avecindados de cualquier estado de la  
grados  federaci con 21 DIios. Los extranjeros  
avc:cindados actuales. Los extranjeros que  
obtengm, carta de naturaleza: capital propio  
para ejercer profesi il o introducci de  
alguna invenci apreciable: o servicios a favor  
de la naci. Otra variante: matrimonio con  
mexicana o dos allos de vecindad despu~ de la  
cana de naturalizaci. Los americanos: cana  
de naturaleza y un afto d~ vecindad (Ans. 11.  
14y 19)  
Michoac6n  lndin:cto  Nacidos en el estado o mexicanos avecindados  
en tres  en el territorio. los domiciliados antes de 1821.  
grados  Los americanos y extranjffl>s av\."Cindados. No  
se define la edad (Ans. 8 y 9)  
Nuevo Le  lndin:cto  Nacido en el territorio o an"Cindado en alg  
en ll'\'S  pueblo de él con 21 allos o 18 siendo casados.  
grados  Todo militar avecindado que haya luchado por  
la indef'\."lldencia de la n:plica. El amc:ricano  
emancipado con tn:s allos de n.-sidencia y que  
tenga filiu. bicD\."S raices u alguna industria  
il. El extranjm, con seis rulos de residencia.  
catico y tenc:r alJunas de cualidades antes  
mencionadas (Arts. 13-16 y 19)  

Los nacidos o vecinos que no permanecieron fieles a la independencia de México. por carta de naturalizaci. "',nplco o condecoraci en otro pais. sentencia ejc:cutoria, incapacidad fisica o moral. deudor de caudales plicos. no tener empico, oficio o modo de vivir conocido. no ser alfabeto hasta 1840 (Ans. IS. 18 y 20) 
Carta de naturaleza, condecoraci o residencia de cinco allos en el extranjero sin permiso o comisi del gobierno. sentencia ejecutoria, deuda fraudulenta calificada. incapacidad fisica o moral, deudor de caudales plicos. -por no tener domicilio. y empleo. oficio o modo de vivir conocido". ebrio consuetudinario o jugador de proli.-si, sirviente dOllk.~tico cercano a la persona, no ser alfabeto hasta 1840 y no tener la edad que designan: la ley (Ans. 16 y 18) Por admitir cana de naturale1.a o condecoraci de otro país sin p~vio permiso. sentencia ejecutoria. incapac:idud fisica o moral. deudor quebrado, no tener caudal. renta. oficio o modo de vivir conocido. procesado crimimll. no sc."I' alfabeto hasta 1840 (Ans. 17 y 19) 
Ciudadanos en ejercicio con vecindad y residencia en el ayuntamiento. Dichos vecinos eligen electores que irán directamente a los ..departamentos... Cada ayuntamiento hace la divisi de secciones ( juntas municipales). Las cabc1.as de ayuntamientos hacen el cputo y listado de electores ganadores. Aquel -departamento.. que so deba eh:gir un diputado. 1 S ~lc:ctorcs de departamento. Si fueran dos. 31 clccton:s y así sucesivamente (Ans. 45. 46. S2 y S6) 
No lo define la constituci 
Ciudadano en ejercicio. No ser empicado en el poder ejc:cutivo del estado. tampoco 
los que ejen.-en jurisdicci contenciosa eclesiá.4iticu, 
militar o civil. Por cada ~00 almas o fracci de la mitad, un ch:ctor primario. Los dos primeros nombrados son comisionldos para llevar el voto ~ los demás elector"-s primarios en la junta de partid,, (Ans. 22, :?.J y-m Para ser ..elector de Las mismas departamento" se requiere cualidades que ser ciudadano en ejercicio. el elector de vecino y residente -un allo departamento. antes de la elecci-en Por cada 20 mil cualquier lugar del almas o fracci dcpanamcnto. En la cabem que pase de la de departamento se reali1.an mitad. tul las jtu1tas de departamento elector de (An. SO) capital. El 
departamento 
que no alcance 
este nero. tu1 
elc:ctor. So 
para la elecci 
de diputados 
federales (Ans. 
104. 105, 106 y 
112) 
Los mismos que de la Ciudadanos en 
capital ejercicio. 25 allos, cinco de vecindad en el partido que lo elija y no ejercer jurisdicci militar o eclcsiistica (An. 200) 
Las mismas cualidadc:s que Los mismos que 
el primario y, además. ser el de partido. vecino del partido que lo So para la nombra con residencia de elecci de 
tres allos en el estado. diputados Elecci de dos electon.-s li:dcrules 
en calidad de delegados de 
los votos correspondientes 
al partido (An . .w. 46 y S7) 
Oaxaca  lndirc1.10  Nacidos y avecindados c:n el estado con 21  
en tres  atlos o 18 siffldo casados. Los nacidos en otros  
grados  estados de la replica y avecindados en el  
tc:rritorio. Los avecindados antes de: septiembr.:  
de 1821. Los americanos emancipados o los  
americanos naaurales avecindados con  
profesi o industria. Los naturales de otros  
estados de la América con profesi o  
industria o con capital conocido que ~  
avecinden con tres aftos de residencia. Los  
extranjc:ros: cana de na1uraleza. propiclario o  
capital propio para c:j~cer alguna profesi. o  
servicios a la naci y ser vecino con ~is mlos  
de n:sidencia (An. 8 )' 21 >  
Puebla  Indirecto  El nacido en su Mcompttnsi.. o avecindado  
en tres  en el estado con 18 aftos. El extranjero  
grados  avecindado conforme a la ley. Natural de  
cualquier punto que se avecine. el que  
contraiga matrimonio con vecina del estado y  
resida en él. el naturalizado que ejerza  
profesi científica o anistica il. naturali1.ado  
y vecino que posca bienes rafees. el que  
obtenga carta de ciudadanía del cslado (Arts.  
16 y 24)  
Qumtaro  lndi~to  Los nacidos de padres mexicanos y  
en dos  avecindados en el estado a los avecindados en  
grados  el estado o los avecindados del interior de la  
li.-deraci con 18 anos. Los extranjeros: cana  
de naturaleza y vecindad determinada por una  
ley ult(rior. Los nacidos de fuera y de pudn."S  
mexicanos. que se: av"~inden  

Por naturaleza o condecoraci en país extranjero sin permiso previo y residencia en el extranjero por cinco aftos continuos, sentc:ncia ejecutoria. vender o comprar el voto ajc:no. quiebra fraudulenta calificada. incapacidad fisica o moral. deudor plico. no tc:ner domicilio. empleo. oficio o modo de vivir conocido. proceso criminal. sirviente doméstico cercano a la persona. no estar listado en la milicia local sin jUSlilicaci. no estar inscrito en el censo municipal cksptk.~ de dos mlos de publicada la constituci y no ser alfabeto hasla 1840 (Ans. 28-30) 
F.I que ~ naturalice fuera del continente americano. el que se avecina en un gobierno no republicano sin permiso. el que acepta condecoraci sin licencia. sentencia ejecutoria. los vecinos que emigraron desde 1821 a otros puntos del gobierno espaftol. por impotencia flsica o moral. el vago u ocioso. causa criminal (Arts. 19. 23 y 24) 
Por adquirir naturaleza en otro país. condecoraci sin licencia. sentencia ejecutoria. n:sidir fuera del pafs cinco anos consecutivos. incapacidad fisica o moral. profesi religiosa. deudor plico. no tener empleo. oficio o modo honc:sto de vivir c."Onocido. proceso criminal. Suspensi so pura la \'Ol pasiva: sirviente dom~tico y analfubeto hasta 
1845 (Arts. 19-21) 
Ciudadano en ejercicio. 25 anos. vecino del pueblo con residencia de un ano. saber leer y escribir hasta el afto de 1840. tener una propiedad territorial o en hicncs rafees. 
o una profesi. empico. industria productiva. Un elector de ..panoquia.. por cada mil almas o sobrante de SOO. Los puc:blos de 500 almas. un elcclor ( Ans. 26. 38) 
Ciudadano en ejercicio, 25 atlos o 21 siendo casado y ser vecino y residente de la poblaci o su ·'distrito". No puede ser elector primario el que ejen."C asuntos contenciosos. civiles. eclesiisticos o cura de almas 
o de orden militar. Nero de electores de acuerdo a su poblaci por una ley ulterior (Arts. 40 y 49) u=y ulterior reglamentaria (An. 51) 
Ciudadano en ejercicio. 25 aftos. vecino del ..depanamento" con residencia de un afto, saber leer y escribir y tener una propiedad de soo pesos, o un empico, profesi o industria que le produz.ca SO pesos al afto. Por cada 1Omil almas o fracci de 5 mil un elector. O bien: por cada diez electores -parroquiales" o fracci qu.: pase de cinco. uno de partido. El ..dcpartamcnto.. que pase de 5 mil almas. un elector (Arts. 53 y 57) Ciudadano en ejercicio. 25 aftos y dos de vecindad con residencia en el partido. 
salvo los encargados de una comisi plica. No· pueden serlo las autoridades locales o federales. salvo las de carácter ..popular". Nero de electores de acuerdo a una ley ulterior (Arts. 44­47) Ley ulterior reglamentaria (An. SI) Los mismos que el partido o ..dq,artamento" 
Los mismos que el partido. Proporci de electores de 
acuerdo a una 
ley ulterior 
reglamentaria 
(An. 49) 
Conforme a la ley electoral de 16 de agosto de 
1824. So para la lecci de diputados federales (An. 90) San Luis Indirecto Potosi en dos grados 
Estado Libre Indirecto de: Occidcnle en cuatro (Sonoray grados Sinaloa) 
Tabasco lndin:cto en dos pados 
Nacidos en el eslado con residencia en él y 21 anos o casados. Los nacidos en otros esl.ldos de la federaci y avecindados en el cstado. Los espmloles o extranjeros rcsidenles antes de Iguala o los avecindados anlc:s de la publicaci de la constiluci y partidarios de la indepcndcncia de la replica. Los que obtengan cana de naturaleza y se avecinen. Los americanos emancipados que "radiquen .. en el estado y juren las dos constituciones (Arts. 13. 14y1S) Nacidos y avecindados en el eslado. los avecindados de otros eslados de la n:plicu y los avecindados antes de sq,tiembrc de: 1821 c:on 21 aftos o 18 siendo casados. Extranjcros: carta de: naluraleza. matrimonio con hija del estado y tres allos de vecindad. O bien por capital conocido o invento, arte: e: industria il. La cana de naturaleza Se: oblienc con propiedad 
o industria productiva y estar avecindado con residencia de cualro aftos. Los americanos de otras replicas: industria productiva o capital conocido y Se: -fijen .. por dos anos (Arts. 13 y 25) 
Nacidos en alg pueblo de Tabasco y 21 anos 
o 18 siendo casados. Los ciudadanos de otros estados que se -cstabh:zcan.. en c:I estado. El americmo natural c:mancipado con industria productiva o capital conocido que fije su residencia por tres arios. El extranjero con carta especial del congreso: profesi. ejercicio productivo o bienes ralC\.-s y estar avecindado con rcsid"-ncia de cuatro allos. bastando dos al casado con tabasqudla o que radique con su familia (Art. 13) Carta de naturaleza o condc:coraci de otra naci si permiso del gobierno, dc:lilos de: lesa majcslad divina. incapacidad flsica 
o moral notoria. deudor quebrado o vicios notoriamente ~ves. -por no tener empleo. oficio o alguno otro honesto modo conocido de vivir... procesado criminal (Ans. 17 y 18) 
Por naturalu.a o condecoraci en otro país. sentencia ejeculoria. vc:ndc:r el vOlo o comprar el ajeno. quiebra fraudulcnla calificada. incapacidad flsica o moral...los ociosos y vagos que no licncn oficio. o modo de vivir conocido"... tener costumbn: de andar vergon,.osamente desnudo" salvo los indlgenas hasla 1850. sirviente doméstico cerca de la persona a quien sirve. procesado criminal. ingratitud a los padres con juicio legal. separaci de la legitima mujer seg la ley. no sc:r alfabeto hasla Iaso. residencia de cinco anos consecutivos fuera del pals (Ans. 26 y28) Incapacidad fisica o moral. deudor de: fondos plicos. no tener domicilio. empico. oficio. industria o modo de vivir conocido. proceso criminal, sirviente doméstico que Se: dedique al amo o -sirviente adeudado". no ser alfab(to hasta 1841. naturali1.arse o residir en otro pals, Sc:nlcnciado legal. vender el v,'llo o comprar el ajeno. quic:bra fnauduh:nla calificada (Ans. 15 y 16) 
Ciudadano en ejercicio. 2S anos y dos anos de: residencia en tmitorio del ayuntamiento que se haga la elecci. Por cada 500 almas o fracci que pase de la mitad. un elector primario. No puede serlo ning empicado de la federaci o el estado (Ans. S6, 62 y 63) 
'"Ciudadano sonon.-nsc". 2S anos. vecindad de un afto en el pueblo de su nombramiento y saber leer y c:scribir. Por cada SOO almas un elector primario o si un pueblo no alcan,.a el nero. igualmente un elector (Ans. 47-61) 
Ciudadano en ejcn:icio. 25 
allos o 21 siendo casado, ser 
vecino del territorio y saber 
leer y escribir. No podr6n serlo los que ejerzan jurisdicci contenciosa civil. eclesimtica. militar o cura de almas. El D)'untamiento­partido se divide tn secciones y pueblos y nombra D sus electores -municipolc:s.. (Art. 27). 
Las mismas cualidades que Las mismas los primarios. Por cada 20 cualidades que primarios o fracci mayor los de panido. a la mitad. un elector So para la secundario. O el partido elecci de que no llegue a csle diputados nero. un elector de federales (An. partido (An. 133) 134) 
Las mismas cualidades que Las mismas el primario. Por cada diez cualidades que primarios o fracci que los electores de pase de la mitad, tres de departamento. partido. En caso que un Porcada partido no alcance el depar1amcnto. nero. tres el"-ctorc:s dos electores de secundarios de cualquier capital. So modo. F.lecci de para la elecci ..electorcs de de diputados departamento" (Ans. 66-· fcdcralcs (Ans. 68, 1S y 109) 124 y 12S) 
El municipio corrc:spondc Las mismas 
con la cabc1.& de: partido cualidades que 
los ..elcctorc:s 
municipales... 
Elecci de 
diputados 
locales y federales (Arts. 3S, 36y47) Tamaulipas 
Vcrac:rnz 
Yucatán 
lndin:cto en dos grados 
Indirecto seg una ley ulterior 
lndin.>ttu en dos grados 
Nacidos c:n el estado )º av~indados. cualquiera que sea su tiempo, de otras pun1.-s de la f.k.'f&Ci con 21 anos o cualquier edad si son c~os. Extranjeros avecindados. los que cuenten con cana de naturuli1.aci o vecindad de cinco llik>s. A los amaicanos muumlc:s h:s basta un aik> de vecindad. Los extranjeros n.-qucrinin. además, establecerse con un capital propio. prof1.-si o servicio il a la naci o casarse con mc:xicana o dos m\os de vecindad después de la naturalizaci (Ans. 16. 18 y 2~) Nacidos en el estado o a,·ccindados de cualquier otro estado de la tt-tk:raci. Los americanos avecindados. Los extranjeros con carta de n11uralcza y vecindad. No se define la edad (Arts. 6. 7. 11. 
Nacido en el estado y awcindado con 21 anos 
o 18 siendo casado. Si se cstabl~ en el h.•-rritorio. los ciudadanos de otros c:stados de la -confederaci... Los awcindados antes de la ind\.i,tndcncia con prof1.-si. l.os am1.-ricanos natunik"S con industria productiva o capital 1.'0IIOCido con tres anos de n.-sidencia. f:xtranjenlS pn:vi:unentc 1.'Stuhl\.>tidos con c:anu de natumk.7.:t. l.u cana se ol)ti1."flc con pmli:si,\n o ejercicio prod~tivo. o bi1.-n"''S rJic:1.-s o Sl.'fVicios scftalados y 1.-stur av1.-cindado con residencia de seis Dilos. Bastarán tr(S. a los que se instalen con su familia o 1.-stuvien:n ca'\Ddos con yucat1.-ca CArt. 17) Los avecindados contrarios a la independencia mexicana. por naturalizaci o condecoraci en país extranjero, sentencia ejecutoria. venta del voto o compra ajena. incapacidad flsica o moral, deudor de caudales plicos, no tener empleo, oficio o modo de vivir conocido, no ser alfabeto hasta 1840 (Arts. 
23 y 2S) 
Los naturales o vecinos que emigramn. desde 1821. a dominios espal'lolc:s, incapacidad flsica o moral, deudor fraudulento de fondos plicos, -por conducta notoriamente viciada. en cuya clase se comprende el que carc1.ca de modo de vivir 1."t,nocido... por 1.-studo de sirviente doméstico cerca de la persona. sentencia penal, no ser alíabeto hasta 1836 
o los nacidos desde 1816. no prestar auxilios a la autoridad. naauralizaci o n.'Sidcncia de cinco anos fuera del pul-.. admitir empico o ··distinci" de país monárquico (Arts. 12 y 13) Por naturalc-,a. residencia o condecoraci de otro país sin p~ia licencia. sentencia allictiva. v.:nta del voto o compra ajena. quiebra fraudulenta calificada. incapacidad lisien o moral. deudor dc fondos plicos. no tener domicilio. empleo. oficio o modo de vivir conocido. proceso criminal. sirviente dotlk:Stico dl.'Clicado inmediatamente a la persona. no S\.."I' alfabeto hasta l8JS. por no 1.'Star cnlist:ldo en la milicia local sin causa legitima que lo excu~ (Arts. 19-20) 
Ciudadanos en ejercicio. 
Vecinos y residentes en 
pueblo respectivo eligen electores primarios que in\n din:ctamcntc a los partidos. El municipio so hace el listado de clecton:s. Por cada SOO almas o aquel pueblo que no logre el nero, un elector de partido (Arts. ~ y S6) 
No lo define la constituci 
Ciudadano en ejercicio. 2S 
aftos, vecino del pueblo con 
n.-sidencia de un afto. saber 
leer y cscribir y .. ,encr 
propiedad territorial, o una renta que no baje de 200 fk.'SOS. Los militares y los milici,mos n:tirados pueden ser electores en el lugar de su residencia. Por cada mil alma~. un elector de ··parroquia.. o primario. En caso que fucran mil ~OO. dos eh:ctorcs y así suc:1.'Sivamentc. l.as poblacion..'S '-'On mc:nos de mil almas. un elector (,\ns. 2S. 26 y 37) Ciudadano tamaulipeco en ejercicio. 2S anos. vecindad de uno antes de la elecci y saber leer y escribir (Art. 60) 
No lo define la consliluc:i 
Las mismas cualidades que 
los ..electores 
parroquialc:s". Por cada 2S electores primarios de un determinado partido, un 
diputado local: por 37. dos: por 62, tres y así sucesivan11."11le (Arts. 38 y 44) 
Las mismas calidades que el elector de partido. Por cada partido un elector de capital. So para la elecci de diputados foderales (Arts. 104 y IOS) 
No lo define la constituci 
No contemplaron electores estatales o de capital. Los de partido eligen también a los diputados fodl.-ralcs. l.a constituci local no indica el mecanismo especifico de elecci (An. 
38) 
lndiR.'CtO  Nacidos en el c.-stado )' a,·ccindudos c.-n c:I y de  Naturaltl.8, empico o condecoraci en  Ciudadano en ejercicio,  Las mismas cualidades que  Las mismas  
en dos  los demás estados luego que se avecinen en el  otro pafs. sentencia ejecutoria. incapacidad  vecino y residente un atlo  los primarios. Las juntas de  cualidades que  
grados  territorio con 21 allos. Los c:xtranjeros  fisica o moral. deudor quebrado y plico.  antes de la elecci. En las  partido se integran por el  los electores de  
avecindados antes de la indc.i,tndencia )' que  -no tener empleo. oficio. o modo honesto  secciones y pueblos se vota  listado de los diez electores  partido. Por  
sean fieles a la misma. Los extranjeros con  de vivir conocido, y por presentarse. por  por los candidatos de su  primarios y aquí mismo  cada panido,  
carta de muurali1.aci. (Ans. 11 y 14)  costumbre, vergonzosamente desnudos'',  preferencia. El cpulo  votan por su diputado local  con  
procesado criminal, no ser alfabeto hasta  global ~ realiza en el  y sonean los electores de  independencia  
1840 (Arts. 12 y 13)  ayun1amicn1o-panido para  capital (Ans. 33 y S2-S3  de su poblaci,  
integrar un lisiado de diez  tres electon:s de  
clccaon..-s primarios (An. 33)  capital. So  
para la elecci  
de diputados  
federales (Arts.  
SS-S7)  
fuente: Constituciones estatales de la replica mexicana. 1823-1827, Encic/opedit1 parlamentaria, serie 111, vol. 1, tomo l.  
*Jalisco denomina a los potenciales departamentos "cantones·· y a los panidos, "depanamentos".  

Anexo VII Posibilidad de ser elector y representante a la nz 
1823-1857 
Ley electoral  Elector de panido: de fuera o de dentro de la junta  Representante general de fuera de o dentro de la junta de capital  
Convocatoria 1823 ( 17 de junio)  Ambas posibilidades (Art. 53)  Ambas posibilidades (Art. 69)  
Constituci 1836 (29 diciembre) y Ley electoral 30 noviembre 1836  Ambas posibilidades (Art. 35)  Ambas posibilidades (Art. 42)  
Convocatoria 1841 ( 17 de octubre)  Ambas posibilidades (Art. 46)  Ambas posibilidades (Art. 55)  
Constituci 1843 (12 de junio) y decreto electoral para elecciones del congreso (19 de junio)  Ambas posibilidades (Art. 150 o el 14 del decreto)  Ambas posibilidades (Art. 157)  
Convocatoria 1846 ( 6 de agosto)  Ambas posibilidades (Art. 48)  Ambas posibilidades (Art. 64)  
Acta de reformas 1847 ( 18 mayo) y Ley electoral de 3 junio de 1847  Ambas posibilidades (Art. 18)  Ambas posibilidades (Art. 7)  
Convocatoria 1855 ( 17 octubre)  Ambas posibilidades (Art. 46)  Ambas posibilidades, siempre y cuando el elector de capital cuente con dos terceras partes de los votos de la junta (Art. 56)  
Ley orgánica electoral 1857 ( 12 febrero)  Electores de distrito: ambas posibilidades (Art. 34)  

Fuente: Constituciones, convocatorias y decretos electorales. 1823-1857. 
Anexo VIII Ciudadanía y representaci en los estados: procedimientos de elecci, 18S7-187J 
En1il.bl y ll'lodc sanci  Mélododc elm:i  CiudaJania acli\·a  Exclus,onc:s o suspensiones  Diputado (congreso unicamaal)  Gobernador  Ministros Corte Suprcma  Consejo de Gobierno  Ayunl.  Jefes politicos o equivalentes  Divisi elc:ctoral  
A~uasc.  Mixlo:  Nacimiento. veinte 11\os  Incapacidad munal  2S 111\os, natural o  Ser ciudadano, 30  Aboplo,  Elcc:ci  Elc:clos: temas  Partidos: 10 mil  
(18S7)  dircc:toe indircc:to en diversos ttrados  o 18 siendo casado. O v.:.:ind:ld por dos aAos de rcsidcncia continua  acreditada, deudor qui:brado, condici ~ ,,.go calificado y procesado criminal. n:sisair carL•o ooouhar  \"CCino. Elecci por el -puct,10.. (elcclores primarios)  aAos y vecino seis allosantcs. Elecci dil'e\.11 en dos grados  n:1tural y :?S 11\os. Elccci directa en dos t!fados  ..popular..  de municipios ojunlaS municipa~y nombrad lfObiemo  habuantcso fracci de la mitad por diputado  
t'amp.  Mixto:  Nacimic:111os o \C:C:inJ.,J ·  ()u1d,r11 c.:aliticaJa. no  .?S :ll'los. "c:c:ino  JO :11\os, c.:ua1ro dc  .10 ai\os y ser  Tn:s \'CICllc:s.  P-.anidos: 1 omil  
(1861)  -popular dim:co"y elconpeso  rcsidcncia continua de un 11\o CJCf'CICndo una profesi. 18 111\os y modo honesto de vivir  tener modo ~ode vivir. no CSlar alistado en la tuard~ nacional. r.:sisair car~o popular  por un aAo o dos fuera de él, alfabeto, n:nta anual deJOO pesos. Elecci; popular directa  vecindady IOsi fuera del interior del CSlado, alfabeto y renta anual de 300 pesos. Elm:i ..oooul• dircc:ta..  letrado o instruido en el dcn:choa juicio del congreso. Electos por el COOIU'CSO  Elecci: parte el CORllf'CSO y el\·ic.:p. electo populanncnte  habilanles o fracci de la mitad por diputado  
Coahuila  -popular  Nacimiento y  Proc:~ criminal,  2S aAos. Los no  JO al\os y residir  30aik>s.CSlar  Alfabeto,  Distritos: 9 mil o  
(1869)  diRCtoen primergrado..  avecindado por voluntad propia (un afio de rcsidcncia continua). 21 y 18 siendo casado, ocupaci con1inua )º honc:sla  ebrio o tah consueludinario o Wi,'0 o mal entretenido, por resistir un cargo popular  coahuilenses, dos lllos de vecindad conllnua. Elecci -popular directa··  en la replica en el tiempo de la elecci. Elecci .. directa en primer itra00··  insaruido en jurisprudencia ajuicio de los electores, honradez notoria. Elecci -popular directa en Df'imer trr.ldo••  vecino y medios honeslosde subsiSlencia . Elecci: "popular directa"  fracci de la mitad por diputado  
Colima  Mixto:  Nacimiento. v.:c:indad  Incapacidad fisica  2S allos, ~  30 aoos. profesi  Electos por el  -Cinco  25aooso  ~fc:ctos  Panidos  
(18S7)  indirecto y dcongn:so  acmlitada con un 11\o de rnidcncia. l.os -nacionales.. que tengan una indusaria o giro ~ode vi\·ir. Tener 21 .u\os o I h~ndo casado  ac~1tada, no ten.er modo honcSlo de \i\'ir. proc.:sado criminalmente. no ~ alfabcti> l1.1...1a 18M  vecino u originario del estado, no ser c:c~iástico, modo honesto~ \ivir. Elecci indirecta  o giro decoroso con que ,ivir, haber naddo en ali;im lupr de la n.i>lica. no ser .:dc:5iásti~o.  COllltfCSO  notab~dcl lug.¡r..  1Ssiendo casado. \'CCinocon residencia ~una1\o.·~c:lpital o in,lustria ~ que: subsistir con -decencia ... allibclos. Modo de clC\.-ci: k:\· uh.:ri,,r  nombrados por el t,'Obicmo  

Chiapas  Indirecto en  Nacimicnlo o \l:Cindad  Incapacidad moral  2S aAos. vecindad  3S alk>s, no  l:lccc:i:  lndirec:la en  Jefes polilicos  -Departamentos..  
(18S8)  w1grado  de dos 11\os, 21 aAos o 18 siendo casado, tener un modo honesto de vivir  acrcdilada. d,rio consuetudinario, tah. vago y sin domicilio. oficio o modo de vi\·ir conocido, deudor quebrado, eslado religioso, procesado criminalmcn1e, resistir CIUllO popular, por a\-ccindarse en otro CSlado. por csaado de sirvie111e domestico  con residencia de cinco aAos y no penenc:cer al csl3do «~i:istico. Elecci: indirecta en un ~  patCIIC\.'Cral esaado eclesiáslico, v.:c:inocon rnidcncia de siete m\os. capilal que ledeun modo honesao de vi\1r. Elecci indirecta en primer pudo  -popular" (it?ual que el gobernador)  primer grado  nombrados por el ayuntamiento de .. depanamcnto  («¡uivalcale a un diS1ri1o)  
C11ihuahua  Dih:\:10 y  Nac1mien10 o dos aoos  Los mismos que: la  .?S aoos, un al\o  Los mismos  3sal\os, esaudo  Jefes politicos  OiSlritos: 12 mil  
(18S8)  popular  de vecindad o residencia de un aalo con protesi il o bienes r11lces en el e5lado  Constituci de 18S7  -continuo de n:sidenc:ia antes de la elecci y pertenecer al ~•ado seglar. Elecci .. directa y oooular''  requisi1os que para ser diputado. Elecci din=c1a y popular  sctdar y ciencia suficienle a juicio de los cl"'Clorcs. Elecci oooular  por elecci directa y popular  habilanles o fracci de la mirad por dipulado  
Durango  Directo en  Nacimienlo,  Pena infamante, por  2S 81\os, no ser  3081los,  30 8llos y  Alfabeto y  Jefes polilicos:  Partidos  
(1863)  primer grado  pennancnc:ia de dos al\os  haber alentado c:on1ra la forma de l!Mlbicrno,  ministro religioso, \l:Cino y rcsidenle por dos llllos. Elc:a:i "'poptllar­ originario de la replica, no ser miniSln> religioso o militaren sefVicio, cinco al\osde residencia. Elecci DOOUlar  profesor de derecho. Elecci popular  vecino con dosaAosde residencia. Elecci: directa y popular  temas de las municipalidadc sy nombra el gobierno  
G10.  Mixto:  Nacim1cn10 o  PrO'-'CSO criminal y  ! ~ .u\u~ y no ser  '.\OaAos,  Ahopdode  Elcccic>n  Jefe de policía  Partidos: SO mil  
(1861)  incfin,cto en primer ,rack>, din=cao, y por el '-'Oll~n:50  avecindados en el estado (por el -animo justificado de -adquirirla .. ), 21 allos o 18 siendo casado. modo honesto de \·i\·ir  oposici a la conSliluciones itelll:nll y local  ministro de cualquier culto. El«ci indirecta en primer grado  nac:imien10 en el esaado O \"eeino del mismo, no ser ministro de cuho reli¡ioso. F.lecci di~'l:l  profesi, seis IAosdc práctica y sin proceso lcpl alttuno. Electos por el COOl!IHO  popular y directa  nombnldo por el gobierno  habitantes o fracci de la mi1adpor diputado  
Guerrero  Mix1u:  Nacimiento en el csiado  Se pierde sc1:,'tin lo  .?S aoos, no ser  .lS ai\os,  30 81\os, sin  Cinco  Pn:f.:c1os y  DiS1ri1os  
(1862)  din=cto popular, COII~)' "'Obiemo y CUII~  o vecindad ("un al\o de rcsidfflcus fija). 18 ailos y que ejerzan una profesi ll y IIOIICSla  conlenido ffl el articulo S7 de la ConS1i1uci,,n de 18S7 y la LOE  ministro de: cual,1uicr cuho. Ela:ci1: di~'Cla y popular  mexicano por nacimiento. vecino del csaaJo con residencia de trcsai\os y IJ':ff~1l'-,'\.'fal estado ~glar. Ek,'IOIKll'CI c:ungl'C"->.  pniceso legal, el pn:sidenle k:lrado en la profesi. Elecci: ,olNCmo y '-'OOSCjO pruponen una •~rna y el COOc!l'CSO lk>lllbrn  mic:ntbrU!I: dos SC'-~:lf~.el proc:umJor ,e111:r-.1I, j~fe de llaci~nda y el pref"-clo dc:I cen1ro  subpn:f:1os  

Hidalgo (1870)  Mixto: dirccto y popular y por el cona;reso  Ciudadano me"icano, natural o vecino Jcl estado (.:s vecino todo aquel que tenga un allo Jc residencia y manifieste su \'Olunt3d de serlo), 21 allos o 18 siendo casado  f.l 1.Timinal, el qu.: :se: rcsisac a un 1.'1U'go popular, el que d«idc hacnw ciudadano Jc ocru estado y el que se: subleva 1.'0lltra las instituciones y autoridades conslituidas  2S ~ y un modo honesto de vi,ir. Elecci directa )' popular  30 a\os. ciudadano del esaadopor nacimiento o por ~dcncia de dos lilos. Elecci directa y popular  30 aftos, abopdosin proceso criminal. Electos por el congreso  Ser alfabeto y vecino del municipio.• Elecci dirccla y popular. Además, asambleas  Jefes politicos  Distritos: 2S o fracci de 20 mil habitantes por diputado  
municipales  
en  
proporci  
Jcun  

 miembro  
porcada  
soo  

 habitantes  
Jalisco (18S7)  Mixto: popular y el con~  Ser ciudadano 1111:"icano, estar inscrito en el registro civil, ser alfabeto, sin causa criminal.  Por causa criminal  2S aAos. ser n:sidc:ntc por dos arios, no pettcnc:ccr al esaado ccl.:siástico o de la milicia. Elecci popular  30 dos, alfabeto, no hal>cr sido procesado criminalmente. Elecci popular  .lO a\os y ocho de práctica, tilulode abogado. Electos por el congreso  Cuerpo colegiado: gobernador. los -insaculados por el picmo,un  Los mismos requisitos que un diputado y residencia de un afto. Elecc:i  Jefes políticos: propuesta de temas del Consejo de Oobiemoy nombra el gobernador  DiSlritos: 80 mil habitanlCS O fracci de la mitad por diputado  
magisrrado,  popular  
empicado  
superior de  
Hacienda y  
presidente de  
la junta  
dircctora de  
estudios  
Mc"ico (1861)  Mixto: indirccto popular en primer grado y gobierno y congreso  N8':im1cn10 o \-.:C:ino (ttliidcncia Jc un afto con una profesi honca de ,ivir o manificsac voluntad de a\-ecindane y se registre en el padr de la municipalid3d. O el qu.: 1cnp propk:dad raíz por un :100). 2S :u\ns o 18 siendo t.:aSado  Procesado criminalmc111e, el \'illt(> o mal entretenido, el analfabeto hasla 1870, ~ tah de profesi, los cbri05 cunsu.:1udinarios, por n:sistir carg\l popular  2S ailos, Ye\:ino y n:sidcnte, no scr minislrO de culto rcliJioso. Elc\.-ci indim.U popular en primer grado  lS 81\os y nacido dentro del territorio del cscado. Elcc:ci indirecta en primer grado  lS ailo$, letrado. práctica de seis ailos, sin proceso criminal. 1:1~-cci: iobil.'flkl y Consejo de Oobicmn propone: tenias y el congn.•so  Cuerpo c:olcgllldo: todos los secretarios dc dcspac:ho, uno de los tisc:alcs del Tribunal )' eltCSOffl'O ~"'~ral  .?S al\oso 18 =:11do casado, vecino, poseedor de una tinca, capital o ramo de industria conque mantclld'SI:, ~'f  Jefes politicos . Una ley ulterior definiría su forma de elecci  D1stril0$: 40 mil habitantes o fracci de la mi13dpor diputado  
nombr.a  alfabetos.  
Elc:cci  
indirecta y  
uooular  

Mic:hoac.  Mixto:  los miSIIIO$ n:c1ui11itos  IIIQf*Mlad mooal  2S 11\os. Elecci  30m\os,scr  30 s, c:U31ru  Vecino con  Pn:ícctos  L>islrilos  
(18S8)  indirecta en primer grado y popular y dirccao  que el anlculo 3-1 de la Constituci de 18S7 y ser mÑ:hoacano  plica o comprobada, deudor írauduk:nto, procesado criminalmc:nte, d>rio consuetudinario, vai:o a tah habitual  indin:cta en prillk.'fl,!fado  mc:xicanoy mic:hoacano por nacimiento. Elccc:i indirecta en primer grado  allosde abo~. Elecci popular indirccaa en primer grado  un afto de residencia. Elecci popular y directa  
Morclos  Indirecto  Nacimiento, vecinos ( un  El procesado  :?S aoos,  )O mlos y  30allos,  (.'ucrpo  Ser alíabelo  Jeíes políticos  Distritos: 1 S mil  
(1170)  popul.-en primer pado  a,lo de ~idc:nc:ia ejerciendo una proíesi honesta) o ciudadanos tnellicanos que posean una propiedad rai1. que CllCcJa de: mil l)CSOli, .21 aftos o 18 siendo casac.lu  criminalmente, por resistir un car1,o0 popular, el que se 5Ublc\"8 contra las insaitucionn, el que ~ h:k-c ciud:klano ck otro~ado  mellic:ano por nacimiento, Elecci indirccaa en primer lf'8do  mtllicano por nacimÍ1:nto. Elecci indirccaa en primer pacto  mellicano por nacimiento, aboyado con scisallosde práctica, sin proceso criminal. 1-:lccci popular indirecta en primer amado  coletciado: scc:Mario del despacho, el fiscal del Tribunal Superior y dire...1or ttencral de rmtas  y vecino del municipio. Elccc:i indirecta y popular  habitantes o fracci de la mitad por cada diputado  
Nuevo  Utn:cto  N111.'imien10, 20 aoos o  Proceso legal, quiebra  .2S IUlus, v.:cino  30 11\os y los  30allos,  Elecci  Jeres politic:os  Distritos: 20 mil  
l..ey  popular  18 siendo casado, modo  rraudulcnta, ,ncapacidad  del estado,  mistnos que para  abopdo~  din:caa  nombrados por  habitantes o  
Coahuila  honcslo de vivir y sin  lisica, estado religioso o  l:lc:cc:i  ser diputado.  cirK.'O aftos, sin  el gobierno  fracci de la  
(18S7)  condena penal  mililar, los '"sirvientes doméslicos o de campo-, ebrios consuetudinarios, por resistir carao n&>ular  "dirCC1amen1e por los distritos electorales..  Elccci dirccaa  condena penal. Elecci dircc1a  mitad por diputado  
Oa.uca  Mixto:  2Sllllos,wcino  35 allus. vecinu  25 al\os,  Elccci  Distritos: 40 mil  
(18S7)  indirccao en primer ¡aadoy dircclo  con residencia de cinco aftos, no pertenecer al ~ cclesiistico, y un capital que: le proporcione un modo de vivir honesto. F.lc\:ci indirccto1 en primer l!rado  con rcsidenc:ia de side aftos, no pcracncccr al estado eclesiástico y un capital que le pruporc:iooc un mudo honesto de vivir. Elc:cci directa  abopdo,tcner un capital que le proporcione: un modo honesto de vivir. Elcccic',n indirecla en primer a:rado  directa por los vecinos del municipio  habitantes o fracci de la mitad por diputado  
~bla  Millto:  Nacim1.:111u, ~""\:inos d.:I  Incapacidad lisu:a, por  .H al'lo11 )' OOli  30111\l,s  El«IOS  Elcc.:i:  Jerc:s polit~  Disaritos: 40 mil  
(1861)  di~'Cloen primer grado, popular en lie(?Undo ~radoy Ji~-c,opur .:1 pu.:bk,  estado fun a1\o Je rnilk."IICia \" el "ánimo Justificado·de adquirir dicha vecindad: se JustiíK:a es.: ánimo con el cc:rtilicadc., de c:st31' inscrito en .:l 11iklriln d.: ~ 1111111ic:i!lilliJ.id"'1, 11 'IJ\o$ y 18 siendo casado  conduela cn1cro1mc11t.: \'iciada que .:um,~nd.: al qu.: no len~ mondo l~ode v1\ir, los proc..-.:sado$ criminalmente:. no ser allahl.111 hasia llC70. p11r n:siJtr m:is ck c:i,..:u at\o11 litcn1 ckl c:i.lado sin penniso d.:I .iobi.:mo.  aAos Je rcsid.:ncia. El«clÓl1 diM:la c..'flprimcrprado  cmnplidos, ~'Sldcncia Je dos ai\l,s, pertenecer al~sqlar. EIC\.-c:i dill:\.1a enpri,ncr pi<>  ··popul:,rmcntc en 11ei;1111do llfado'º  ..di~-cla por el pueblo"  "clcct~ dirccta~nce por el pueblo.  habitantes o Ír.lC\:idela mitad por diputado  

Qucrctaro  Mixto:  Los varones de  ley ulterior  2S 11\osy  30 aAos, residir en  3S ateos,  21 al\os,  Pleíectos y  Disantos: 1 S mil  
(1869)  indirecto en dos,rados e indirecto enunpjo  nacimiento en el estado, modo hontsto de vivir. 21 allos o 18sicndo casado  ciudadano quttttano. El~ui indirecta en dos grados. Para ser elector se necesita saber leer yi:scribir  la replica en el tiempo de la elcc:ci. no ser ministro de cullo. Elec:loen la misma rorma quc undipulado  instruido en la ciencia del derecho a juicio de los elCCIOfa. F.lccci por lasjunlaS electorales de diSlrilo  wcinoy alíabeto. Elccc:i indirecta en un,radc>  subpreíectos electos por temas de las junlas electorales dillrilalcs y el aobiemo nombra  habitantes o fracci Je la mitad por diputado (llmile iníerior 13~ superior, 21 )  
San Luis  Mixto:  Nacimien10 o vecino  Procesado lcplmencc,  2SaAos,  30 aAos,  3081\os,  Vecino con  Jeíes polllicos  Oislritus: 40 mil  
Polosi  indirecto ea  (dos alas de reswlcncia  incapacidad Rsica.  ciudadano  ciudadano  abopdocon  un aftode  hlbitanles o  
(1861)  primer ai,adoyvia los ayunl:uni~n·~  v la voluntad de radicar ~ el estado), 21 m\os o 18 siendo casado, modo lk~o de ,·ivir  dcudor plico, d>rio consuetudinario, vago o lah habitual, por no ~ollarcar1,o0 popular, quidn íraudulenta  r,ocosino. Elecci indin:ctacn primcrtuado  potosino, tres aftosde rcsidcncia. Elffl:i indirecta en primer grado  seis al\os dc práctica, sin sentencia lepl E~10S por los •>·unlamicntos del estado  residencia. Elecci popular y directa  íracci de la miladpor diputado  
Sinaloa  Popular  Nacimiento, me!'licano  l.cy c~1oral ull~rior  2S aftos, no  :?S aAos. no  JO anos.  Elecci  Prdectosy  Di11rilos  
(1861)  directo  con residencia de un afto, 21 al\os o 18 siendo casado, lcner un modo honesto de vivir  penenecer al estado ccl.:siMtico. Elecci popular din:cta  pertenecer al estado cclesiaslico. F.lecci popular directa  abopdo. Electos por el congreso  popular y directa  ·directores.. nombrados por el gobierno  
Soncn  Mixto:  Nacimiento o ,-ccino  Proceso criminal, por  2S 81\os..  3011los,  JOBllos, sin  Ciudadano  Pleícctos  Di11ri1os: 10 mil  
(1861)  indirecto en primer grado, el congreso y popular din:cto  (residencia de un al\o), 21 11\os o I lsicndo casado, tener un modo honesto de vi,ir  a,-ccindiarsc ffl otro C'Slado  nesidcncia de dos aAos. Elca:i indirecta en primer grado  residencia de dos aftas por ser orilinario del ellado. Elecci indirecta en orimcriaado  procftOlcpl. Electos por el congreso  y ,-ecino del municipio. Elecci popular directa  habitantes o íracci de la miladpor diputado  
Tabaco  Mixto:  Nacimiento o vecino,  Los mismos que b  2S al\os, vecino  30 8005, dos al\os  30 allos,  Elccc:i  Jeres poli1icos  Panidos  
(18S7)  indirecto en primer snadoycl COft!R50  alíabeto hasla 1862 y las mwnascual~dd articulo 4S de la <.'onllituci de l 8S7  Conscitucl de 18S7  con residencia de dos 11AM. modo 4"0IIOCido de 1111bsistir, no pcrlCIIC\."CI" al estado c.:l-sil~'O. 1:k,:ci indirecta ~'fl Pl"ÍI~ uracfo  de vecindad y residir en el tiempo de la el«c:i. F.lecci popul• indin:cta  letrado y dos aAosdc ,-ccindad. F.lcct~ por el ~'Ollgrcsc>  popular indircc.u  nombrados por el gubiemo  
Tamaul.  Directo  Nacimienlo, modo  .?S ailo!.. ,uino  30 aik>s, dos 111\os  2S wlos. no  e~  Elccc:i  ~Í«tOll  Partid05  
(1857)  honesto de vivir, ve1:i110 del aaado (un al\o de ~iay protcsion hontsla de que ,·i,ir), 21 11\os o 18 siendo cusaJo  ~of di~ritu del pa11idoq1-=lo cli1,.oe, no ser CCl\.'SÍlistico O nulit:u ~11vo El""'-~mn Jir~ta  de midcncia. no ser eclc:uástico o mili1ar activo Elecci din:c:1a  lmli.:rsido condenado judiciahktltc. f:lcc:ci1 dil\."\.1a  c:ok~iado: un diputado nombrado por elcon~.un ma~i~1r.1do de la Supr~ma Con.:.el lcson."n,  popular  

Tlaltcala  '"l'opt1i. ..  Nximiento. modo  Incapacidad moral  2S allos, vecino  3011\os.no  Ley ulterior  F.legidopor  Prefectos  Disrritos: 12 mil  
(18S7)  hcmc:sao de vivir, 21 ar\os o 18 Sk:nJo C¡t¡300  jusaifada, condici ck v:ago, cund1K.1a 1101oriani.:111c \'ici3d.l, , causa .:rimillill, por raisrir c•go popular. cscado reli11ioso  n:wente por dos ateos 1:1.:\."Ci por el ..p11c:blo"  pef1cnc."CCl'al estado eclesiástico, vcc:inoc:on raidcnc:ia de c:ua1ro alkK, capital lisico que le proporcione IIA ,nodo honesto de vivir. f.h:cci '"DODII•"  el .. n:spcclivo municipio"  electos por el ~'Obicmo  habitantes o fl'IC\:i de la mi1adpor dip1dado  
V\'rllCf'Ul  (.>ird'IO  Nxinm:ntu o ,~1111.>, :? 1  lnca1,.11:idaJ lisica, ca11sa  2S wlos, naiural u  JOar\osycSlado  .lOaoos.  Tn.-s diputados  Jefes de canton  Oisaritos: SO mil  
(IIS7)  allos o 18 siendo casado  criminal, conducta no1oria1nc111c \·iciada  ,uino, lc:ner un modo honestu de vi\·ir. Eh:cci popular directa  seglar. Eh:cci popular dircc1a  profesor en la Ci\.'IICia del derecho, sin causa criminal. l:ICl."Cilm dlrcc1a  electos por el con~  nombrados por elpiffllO  habitantes o fracci de la milldpor dipulado  
Yucalán  Dircc10  Nacimiento o vecino  No tc:ner domicilio o  2Slllosy  30 aAos. estado  f.lcctos  Cuerpo  Elecci  Jefes pollticos  Distritos: 2S mil  
(1862)  (residfflc:ia continua de un afto y ejercicio de prof~i il), 21 ailo!l y 18 siendo casado, moJo honesto de vivir  modo honeslo de vivir, CIUSI criminal, por n.'Sis1ir c:1r~'O popular, no estar alisladu '-'fl la ttuardia nacional, ,¡11i.:hr:1 frJuduk:nta  vccindad de un afto, dos de fuera d...-1 estado. Elffl:i popular dirccta  seglar, alfabeto, sin causa criminal, renta anual dc600 pesos, cuatro de vc:1:indad y 10 sic:ndo de fuera. Elc:c:ci popular directa  -popular y Jirectamc:ntc ..  co1e,ildo: vic:e1,'0bcrnado r, dos vocales electos por el COlll!f'CSO  din:c:11  habitantes o fracci de la milad por diputado  
lacatc:c:as  Mixto:  Nac1mic:nto y los que  2~ 111\os, \'Q:ino  30 allos, vccino  JOau\os,  Partidos  
(IIS7)  indirecto en primer ~'fido. COlll!fCSOY ttObicmo  residen habitualmc:nlc en el c:stado. Los mismos que la Con,ai111ci de UCS7  del cSlado (resicknc:ia de dos atlos), no pc:rtcneccral cSlado c.*'=lc."Siá.'IIICO. Elc:cci indim:111 en primer ¡:nado  del cscado por cinco al\os, no ser eclesiástico. El«ci indin:cta m primer grado  \Uinodel esrado. abog.adopor scisai\os. E~i: prl'lpU\'Sladc una tema del c.'Olll!f"CSO )' nombramicnlo J~I L'llhicmo  

l·lk.'nh:: l'un~111u.:1unc:s \'Slalak-s d.: la n.1mhhca. 1K~ 7-1 K71. l :111 ·1, ·/,,,,..•,,,, ¡tc1rlct1th'lllc11·1c1. ~m: 111. \111 2. hHIIO 1. 
Archivos 
Archivo Histico de Condumex. Archivo del Estado Libre y Soberano de Puebla. Biblioteca del Congreso de la Uni de los Estados Unidos Mexicanos (Fondo Reservado). El Colegio de México (Colecci Especial). Hemeroteca Nacional, Universidad Nacional Automa de México. Instituto Estatal Electoral de Puebla (Centro de Documentaci) Instituto Federal Electoral 
Fuentes primarias 
Actas constilllcionales mexicanas (1811-/82-1). (compiladas por José Barragán Barragán). Universidad Nacional Automa de México. México, 1 O tomos. 1980. 
Actas de sesiones secretas. 1822-/824 (compiladas por José Barragán Barragán). Instituto de Investigaciones Legislativas de la Cámara de Diputados. México. 1982. 
Actas de reformas de 18-17 (compiladas por Manuel González Oropeza). Universidad Nacional Automa de México. México. 1998. 
Actas oficiales y minutario de decretos del congreso extraordinario co11stit11yen1e de 1856-/857. El Colegio de México. México. 1957. 
Actas de la diputaci pro,1i11cial de la Nue,·a Espa,1a, /820-1811 (introducci, sumario y transcripci de Carlos Herrej Peredo), Instituto de Investigaciones Legislativas. Cámara de Diputados l.11 Legislatura. Biblioteca del Congreso de la Uni. 1985. 
Con'ilituciones de los estados de la replica mexicana f/823-/817 y 185-:'-/87IJ. Enciclopedia parlamentaria de México. Leyes y documentos constitutivos de la naci mexicana. Instituto de Investigaciones Legislativas. Editorial Porr, serie 111. vols. 1-11. tomos I y 2. México. 1997. 
Diario Oficial del Gobierno. 1834-1835. 
Diario del Gobierno de los Estados Unidos Mexicanos, 1835-1837. 
la diputaci pro,•incial de Zacatecas. Actas de las sesiones, /821-1813. (edici de Beatriz Rojas Nieto). Instituto de Investigaciones Dr. José María Luis Mora. Gobierno de Zacatecas. México. 2003. 
Documentos básico.'i de la Reforma, /85-1-1875, Partido de la Revoluci Institucional, México, tomos 1-11. 1982. 
Historia parlamentaria de los congresos mexicanos (Juan M. Mateos), Imprenta del Partido Liberal, México, vols. XIV y XV, 1893. 
Historia parlamentaria de los c_ongresos mexicanos (Juan M. Mateos). Historia y desarrollo del poder legislativo. Instituto de Investigaciones Legislativas de la Cámara de Diputados del Congreso de la Uni. 
Editorial Porr, serie 1, vol. 11, tomos 5, 6, 8, 10 y 12, México, 1997. 
legislaci electoral mexicana, /812-/973 (Diario Oficial de la Secretaria de Gobernaci), México, 1973. 
legislaci mexicana o colecci completa de las disposiciones legis/atil'as desde fo independencia de? la replica (Manuel Dublán y José Maria Lozano), Edici Oficial, Imprenta del Comercio. México. 34 vols., 1876. 
Planes en la naci mexicana (diversos compiladores), Cámara de Senadores. LIII Legislatura, 11 vols., 1987. 
Fuentes primarias publicadas (libros, folletos y prensa) 
Atamán, Lucas, Historia de México desde los primeros movimientos que prepararon su independencia en el a de 1808 hasta la época presente, Fondo de Cultura Econica, tomos 1-V. México. 1985. 
Arriaga, Ponciano, Obras completas, (investigaci y edici de Enrique Márquez y María Isabel Abella). Universidad Nacional Automa de México. México, tomos 1-V. 199:!. 
la Al'ispt1 de Chilpancingo. 1811-/813. (Carlos María de Bustamante). Manuel Porr. 1980. 
Bárcena. Manuel de la...Manifiesto al mundo. La justicia y la necesidad de la independencia de la Nueva Espana·· (1821 ), en Alejando Morales Becerra (compilador). México: una fornw d~ gobierno rep11blic<111". la forma de gobierno en los congresos constituyentes de México, Universidad Nacional Automa de México. México, vol. 111. tomo l. 1995. 
Barquera. Juan Wenceslao. lecciones de política y derecho plico para la instrucci del pueblo mexicano, Universidad Nacional Automa de México. México. 1991. 
Barragán Barragán, José (compilaci), Actas constilllciona/es mexicanas f /811-181-IJ, Universidad Nacional Automa de México, México. tomos 1-X, 1980. 
------------------------------. Historia p,1r/amentaria mexicana. Sesiones secretas. 181/-181-1, Instituto de Investigaciones Legislativas de la Cámara de Diputados. México. 1982. 
-------------------------------. Historia parlumentaria mexican,1. Crim.t. Instituto de Investigaciones Legislativas, Cámara de Diputados. México. tomos 1-11, 1983. 
Bocanegra. José Maria. Memorias pare1 la historia de Méxic:o independiente. Instituto Nacional de Estudios de la Revoluci Mexicana. México. tomos 1-11. 1985 
Brisefto Senosián. Lillian, Laura Solares Robles. Laura Suárez de la Torre (compiladoras). J.°(l/entín Gámez 
Faríai; y su lucha por el federalismo /822-/858. Instituto Mora. Gobierno del Estado de Jalisco. México. 
1991. 
Bustamante. Carlos Maria de, La Constituci de Cádi: o los moti\'Os d(! mi afectu a la Co11stitw.:i1. 
Federaci Editorial Mexicana, México, 1971. 
-----------------------------------, Cuadro histico de la revoluci mexicana, Fondo de Cultura Econica. México, tomos l. IV, V. VI y VII, 1985. 
-------------------------------------. El Nuevo Berna/ Día: del Castillo, o .tea. historia de la im•asi de los 
angloamericanos en México. Consejo Nacional para la Cultura y las Anes, México. 1990. 
Castafteda Batres, Osear (biografia y recopilaci). Francisco Zarco. Club de Periodistas de México. México, 1961. 
Castillo Velasco, José María del, Ensayo sobre el derecho administrativo mexicano. Universidad Nacional Automa de México, tomos 1-11, México, 1994. 
---------------------------------. Apuntamientos para el est11dio del derecho constit11cional mexicano. Partido Revolucionario Institucional, México, 1976. 
Chávez Orozco, Luis, El sitio de P11ebla en 1863, Secretarla de Cultura del Gobierno del Estado de Puebla. México, 1999. 
Comonfort, Ignacio, "Folleto··. en Rosaura Hemández Rodríguez. Ignacio Comonfort. Trayectoria polilica. Documentos, Universidad Nacional Automa de México, México, 1967. 
Constituci de Estados Unidos de 1787, en A. Hamilton. J. Madison y J. Jay. El federali.'ita. fondo de Cultura Econica, México. 1994. 
Cuevas S. J., P. Mariano (arreglos y notas), Diario de sucesos notables de don .José Rcmuín Malo (/832­/85J), Editorial Patria, tomo 1, 1948. 
Constituciones políticas del estado de Puebla, Historia del congreso del este1do. Tribunal Superior de Justicia, Congreso del Estado de Puebla. 1998. 
Galeana, Patricia (compilaci e introducci). José María Lafrag11a, Senado de la Replica. M¿xico. 1987. 
Galindo Galindo, Miguel, La grun década nacional, /857-/86i, Instituto Nacional de Estudios Histicos de la Revoluci Mexicana. México, Tomos 1-111, 1987. 
García Flores, Margarita, Fr,zy Servando y el federalismo mexicano. Instituto Nacional de Administraci Plica, México, 1982. 
González. María del Refugio (compilaci y estudio preliminar). Juan Rodrigue= de San Mig11cd. Escrilos jurídicos (/8J9-/863). Antología, Universidad Nacional Automa de México. México. 1992. 
González Navarro, Moisés (progo y selecci). Val/arta en la Reforma. Universidad de Guadalajara. Guadalajara. 2002. 
González Oropeza, Manuel. (estudio introductorio y compilaci), La reforma de!I Es1ado federal. A,:ta dtt reformas de 18-17. Universidad Nacional Automa de México, México, 1998. 
----------------------------------, El siglo Diez y Nueve de Francisco Zarco y su pensc1111ientn con.'iti111donal. Universidad Nacional Automa de México, México, 1993. 
lturbide. Agustfn de, Su testamento de liorna, Editorial Jus. México. 1973. 
Hermosa, Jes, Manual de geografia y estadística de la rep,íb/ica mexicana. Instituto Mora. México. 1991. 
Lafragua. José Maria, Miscelánea de política, Instituto Nacional de Estudios de la Revoluci Mexicana. México, 1987. 
Lez de Santa Anna, Antonio, Mi historia militar y política, /810-1874, Editorial MVS. México, 2001. 
Mier Noriega y Guerra, Servando Teresa de, Historia de la revoluci de N11l!\·a Espa. a11tig11a111,mte Anáh11ac, o verdadero origen y causas de ella con la relaci de sus progresos hasta el pre.5el11e a de 
1813, Imprenta Guillermo Glindon, tomos 1-11, 1921. 
-------------------------------. "'Discurso del Sr. Mier sobre la federaci mexicana... sesi 11 de diciembre de 1823, en José Barragán Barragán. El pensamiento federalista mexicano: /82-1. Universidad Automa del Estado de México, Toluca, 1983. 
----------------------------. "Situaci sobre las castas de América y demostraci de la injusticia con que se le prohíbe la representaci en las Cortes''. en Miguel l. Verges y Hugo Diaz-Thome (introducci y ordenaci de textos). Escritos inéditos. Fray Sen1ando Teresa de Mier, Instituto Nacional de Estudios Histicos de la Revoluci, México, 1985. 
-----------------------------. Memoria política instructii·a em•iada desde Filadelfia en agosto de 1821. " lvs jefes independientes del Anáhuac, llamado por los espales Nue1·a Espaí'fu. en Jaime E. Rodríguez O. (introducci, recopilaci, edici y notas). Sermndo Teresa de Mier. Obras completas. Lafor111adá11 Úf! un republicano, Universidad Nacional Automa de México, vol. IV. México. 1998. 
----------------------------. ··Idea de la constituci dada a las Américas, por los reyes de Espai\a antes de la invasi del antiguo despotismo", en Jaime E. Rodríguez O. (introducci, recopilaci, edici ) notas). Servando Teresa de Mier. Obras completas laformaci de un republicano. Universidad Nacional Automa de México, vol. IV, México, 1998. 
Mora. José María Luis, ObrC1s completas. Obra política, Instituto Mora. Consejo Nacional para la Cultura> las Artes, México, vols. 1-111, tomos 1-111, 1994. 
Moreno, Daniel (progo, selecci y notas), Manuel Crescencio Rej. Pensu111ie1110 político, 
Universidad Nacional Automa de México, México, 1968. 
Ocampo. Melchor, "Discurso que pronunciel Sr. diputado Ocampo en contra del proyecto de la mayoría 
en la sesi del IO de octubre de 1842", en Melchor Ocampo, Obraf completas. Escritos políticos. 
Ediciones el Caballito, México, tomo 11. 1982. 
-----------------------------. Obras completas. Escritos políticos, Ediciones el Caballito. México, tomo 1­111, 1982. 
Olveda. Jaime, (recopilaci y transcripci), Cartas a Farías. Gobierno del Estado de Jalisco. Instituto 
Nacional de Antropología e Historia, México, 1990. 
Otero, Mariano, El acuerdo en lo f1111mental. Base de unidad 11ado11a/ (contiene el "Discurso de 11 d~ octubre de 1842''), Partido Revolucionario Institucional, México, 1971. 
----------------------------------, "'Ensayo sobre el verdadero estado de la cuesti social y política que se agita en la replica mexicana". publicado originalmente por Ignacio Cumplido en 1842. Justo Sierra. José Maria Gutiérrez Estrada y Mariano Otero, Documentos de la época /840-1850. Secretaria de la Reforma Agraria. México, 1981. 
Palti, José Elias (compilaci e introducci), la política del disenso. La polémica en torno al monarquismo (Mi-cico, /8./8-1850)... y las aporías del liberalismo. Fondo de Cultura Econica. México. 
1998. 
Payno, Manuel, Obras completas, (compilaci, presentaci y notas de Boris Rosen Jélomer), Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, México, tomos 1, 11, IV y V, 1996. 
---------------------, Memorias sobre la Revoluci de diciembre de 1857 a enero de 1858, Instituto Nacional de Estudios de la Revoluci Mexicana, México, 1987. 
Portilla. Anselmo de la. México en /856 y 1857 .. Gobierno del general Como11jurt. Instituto Nacional de Estudios de la Revoluci Mexicana. México, 1987. 
Prieto, Guillermo, Obras completas, (compilaci y notas de Boris Rosen Jélomer), Consejo Nacional para 
la Cultura y las Artes, México, tomos 1, VIII, IX, XXI, XXIII, XXVIII y XXIX, 1992, 
Ramfrez, Ignacio, Obras completas (compilaci y revisi: David R. Maciel y Boris Rosen Jélomer), 
Centro de Investigaci Cientftica lng. Jorge L. Tamayo, México, tomos 1, 11, VI y VII, 1984. 
Ramos Arizpe, Miguel, Discursos, memorias e informes, Imprenta Universitaria. México, 1942. 
-----------------------------. Alegato contra el centralismo y acta constituti,·a. Partido Revolucionario Institucional. México. 1987. 
Reyes Heroles, Jes (recopilaci, selecci, comentarios y estudio preliminar), Mariano Otcru. Ohra.o;. Editorial Porr, México, tomos 1-11, 1967. 
Rocafuerte, Vicente. Un americano libre. Secretaría de Educaci Plica. México. 1947. 
--------------------------, Bosquejo ligerísimo de la revoluci de México desde el grito de Iguala hastt1 lc, proclamaci imperial de flurbide, en Neptalí Ztiga (progo y notas), Rocafuerttt y los sistemas políticos de América, vol. IV. Quito, 1947. 
------------------------, Cartas de un americano sobre las ,•enlajas de los gobiernos republkanos federativos, Imprenta Espaftola de M. Calero. Londres. sin afto de edici. 
Sierra, Justo, Obras completas. Periodismo político, Universidad Nacional Automa de México. tomo IV. México, 1991. 
Toussaint Alcaraz. Florence (compilaci e introducci), Teodosio lares, Senado de la Replica. México, 1987. 
Zavala. Lorenzo de. Ensayo histico de las revoluciones de México desde 1808 hasta 1830. Fondo de Cultura Econica, México, 1985. 
Zarco. Francisco, Historia Je/ congreso constituyente de /857, Instituto Nacional de Estudios Histicos de la Revoluci Mexicana, México, 1987. 
---------------------------. Historia del congreso extraordinario constituyente de 1856 y 1857: exlracto de todas sus sesiones y documentos parlamentarios de la época, Cámara de Diputados, LIV Legislatura. México, 2 vols., 1990. 
Bibliografia 
Aguilar Rivera, José Antonio, En pos de la quimera. Reflexiones sobre el e.'tperimento constitucional atlántico, Fondo de Cultura Econica, México, 2000. 
Artola, Miguel, la monarquía de Espa, Alianza Editorial, Madrid, 1999. 
----------------------------, ··La monarquía parlamentaria'', en Miguel Artola (editor), las Cortes de Cádi:. 
Marcial Pons, Madrid, 1991. 
Alfiere, Víctor, la tiranía, Casa Editorial Sopena, Barcelona, sin afto de edici. 
Alighieri, Dante, Monarquía (1310-1317), Madrid, Tecnos, 1992. 
Anna, Timothy E., El imperio de lturbide, Consejo Nacional para la Cultura y las Anes, Alianza Editorial, México, 1991. 
Annino, Antonio, "Cádiz y la revoluci territorial de los pueblos mexicanos 1812-1821 '", en Antonio Annino (coordinador), Historia de las elecciones en lberoamérica, siglo XIX. Fondo de Cultura Econica, Buenos Aires, 1995. 
----------------------------. '"Prácticas criollas y liberalismo en la crisis del espacio urbano coloniar·. en Enrique Montalvo Onega (coordinador). El águila bifronte. Poder y liberalismo en México. Instituto Nacional de Antropología e Historia. México, 1999. 
--------------------------. ''El primer constitucionalismo mexicano, 1810-1830.., en Marcello Carmagnani. Alicia Hernández Chávez y Ruggiero Romano (coordinadores). Para una historia de América. los ,mdos. El Colegio de México, Fondo de Cultura Econica. Fideicomiso Historia de las Américas. México. vol. 111, tomo 2, 1999. 
---------------------------. ··ciudadanía ··versus" gobemabilidad republicana en México. Los orígenes de un dilema", en Hilda Sabato (coordinadora). Ciudadanía política y formaci de las ntJciones. Perspectiva!i histicas de América latinu, El Colegio de México, Fideicomiso Historia de las Américas. Fondo de Cultura Econica. México. 1999. 
---------------------------. '"definiendo el primer liberalismo mexicano", Metapolític:a. vol. 7. N. 37. septiembre-octubre de 2003. 
---------------------------. '"Soberanías en lucha", en Antonio Annino, Fran~ois-Xavier Guerra (coordinadores), lm·,mtando la naci. lbervamérica. Siglo XIX. Fondo de Cultura Econica. México. 2003. 
---------------------------. "'El voto y el XIX desconocido.., /stor, afto V. N. 17, verano del 2004. 
Antaki. lkram, El manual del ciudadano contemporáneo. Ariel. México. 2000. 
Arenal Fenochio, Jaime del, Un modo de ser /ihre, El Colegio de Michoacán. Zamora. 2002. 
Arnold, Linda, Política y justicia. la supremu corte mexicana (182-1-1855), Universidad Nacional Automa de México, México, 1996. 
Arrangoiz, Francisco de Paula, México desde 1808 hasta 1867, Editorial Porr. México. 1999. 
Aristeles, Política, Ciencias Sociales, La Habana, 1976. 
Arroyo García, Israel, "Conservatism'', en Michael Werner (editor general), Encyclopedia of Mexico: History, Society andC11/ture. University ofChicago, tomo 1, 1998. 
-------------------------------, "El ocaso de las alcabalas: el portiriato", Investigaci Econica. vol. LVIII. N. 226, octubre-diciembre. 1998. 
-------------------------------, "El péndulo: consenso y coacci a través de la intervenci federal en México. Brasil y Argentina, en Riccardo Forte y Guillermo Guajardo (coordinadores), Consenso y coacci. Estado 
e instrumentos de control político y social en México y América latina (siglos XIX y XX). El Colegio de México, El Colegio Mexiquense, México, 2000. 
-----------------------------, "Soberanía trashumante y representaci política en la Nueva Espai\a: 1808'º· Caja Negra, vol. 1, N. 1. enero-junio 2001. 
----------------------------. (coautor Rodolfo Ruiz). la legitimidad fr"gmentada: transici e institucionalidad en Puebla, Plaza y Valdés, Benemérita Universidad Automa de Puebla, México.2001. 
-------------------------. "La replica imaginada", en José Antonio Aguilar y Rafael Rojas (coordinadores). El republicanismo en Hispanoamérica. Ensayos de historia intelectual y política. Centro de Investigaci y Docencia Econicas. Fondo de Cultura Econica. México. 2002. 
Avendai\o Rojas. Xiomara del Carmen. Procesos electorales y clase po/íticll en la federaci de: Centroamérica, El Colegio de México, tesis doctoral. México, 1995. 
Ávila, Alfredo, En nombre de la naci. la formaci del gobierno representatim en México. Taums. Centro de Investigaci y Docencia Econicas, México, 2002. 
-----------------------------. "Pensamiento republicano hasta 1323·•, en José Antonio Aguilar y Rafael Rojas (coordinadores), El republicanismo en Hispanoamérica. Ensayos de historia intele,·11,al y polític"· Centro de Investigaci y Docencia Econicas. Fondo de Cultura Econica, México. 2002. 
Barragán Barragán. José...Hacia una transformaci total del senado'". en Federalismo y m1111idpio 2. Senado de la Replica. México, 1966. 
------------------------------. Introducci al federalismo. la formaci de los poderes /82-1. Universidad Nacional Automa de México, México, 1978. 
------------------------------. El pensamiento federalista mexicano: 1824, Universidad Nacional Automa de México, México, 1983. 
Bazant. Jean, Antonio Hl1ro y Tamariz y sus m·enturas políticas, /8/ 1-1869~ El Colegio de México, 
México. 1985. 
Bellingeri, Marco, "Del voto a las bayonetas: experiencias electorales en Yucatán constitucional e independiente", en Enrique Montalvo Ortega (coordinador), El águila bijrome. Poder y liherali.rnw ,:n México, Instituto Nacional de Antropología e Historia, México, 1999. 
Bermezo, María Teresa. la participaci aml!ricana en las Cortes de Cádi=. /810-18/-1. Centro de Estudios Constitucionales, Madrid. 1986. 
Bertola. Elizabetta. "Las oportunidades del poder: suplencias e interinatos políticos en la práctica del compromiso y el control electoral en el México porfirista ( 1876-1911 )'", en Enrique Montalvo Ortega (coordinador). El águila bifronte. Poder y liberalismo en Mé.tico. Instituto Nacional de Antropología e Historia. México. 1999. 
Benson. Nettie Lee, "La elecci de José Ramos Arizpe a las Cortes de Cádiz en 181 O". Historia Me:cicana, vol. 33, N. 132. abril-junio de 1984. 
-------------------------, la diputaci provincial y el federalismo mexicano, El Colegio de México, Universidad Nacional Automa de México. México, 1992. 
Bentham. Jeremy, Tratados sobre /egb;/aci civil y penal (edici preparada por Magdalena Rodriguez Gil). Editorial Nacional, Madrid, 1981. 
Berlín, lsaiah, "La originalidad de Maquiavelo", en Contra la corriente. Ensayos sobre la historia de la.'i ideas, Fondo de Cultura Econica, México, 1992. 
Berry, Charles R., '"The election of the mexican deputies to spanish Cortes, 1810-1822'". en Nettie Lec Benson, Mexican and the Spanish Cortes, /810-1822: Eight Essays, University of Texas Press. San Antonio Texas, 1966. 
Bobbio, Norberto, la teoría de las formas de gobierno en la historia del pensamie1110 pulítico..·llio académico /975-/976, Fondo de Cultura Econica, México, 2002 
Bodin. Jean, los seis libros de la rep,íblica, Tecnos. Madrid. 1997. 
Bulnes, Francisco, Juáre= y las revoluciones de Ayutla y de Reforma, Editorial H. T. Milenario. México. 1967 
Burke, Edmund, Textos políticos, Fondo de Cultura Econica, México, 1984. 
Calvillo, Manuel, la replica federal mexicana. Gestaci y 11acimie11lo, El Colegio de México. El Colegio de San Luis. México, 2003. 
Calvillo Unna. Tomás, María Isabel Monroy Castillo. ºEntre regionalismo y federalismo: San Luis Potosí. 
1846-1848", en Josefina Zoraida Vázquez (coordinaci e introducci), México al tiempo de su 1,:11.!rr" 
con Estados Unidos (18-16-18-18), Fondo de Cultura Econica. México, 1998. 
Campanella, Tomás, la monarquía hispánica, Centro de Estudios Constitucionales, Madrid, 1982. 
Carmagnani, Marcello, '"El Liberalismo. los impuestos internos y el Estado federal mexicano. 1857-1911 ... Historia Mexicana. vol. XXXVIII, N. 3, enero-marzo de 1989. 
---------------------------, ··Territorialidad y federalismo en la formaci del Estado mexicano", en l. Buisson (compilaci). Problemas de la formaci del Estado y de la naci en Hispcmoamérka. lnter-Naciones. Boon, 1984. 
----------------------------...Del territorio a la regi. Líneas de un proceso en la primera mitad dd siglo XIX". en Alicia Hemández Chávez y Manuel Mino Grijalva (coordinadores). Cinc:11en1a as <le historia de México. El Colegio de México, México, 1993. 
------------------------------...El federalismo liberal mexicano''. en Marcello Carmagnani (coordinadort Federalismos latinoamericcmos: Mé.tico. Brasil, Argentina. El Colegio de México. Fideicomiso Historiad~ las Américas, Fondo de Cultura Econica, México, 1993. 
---------------------------. (coordinador). Federalismos latinoamericanos: Méxko. Brasil. Argentina. El 
Colegio de México, Fideicomiso Historia de las Américas, Fondo de Cultura Econica. México. 1993. 
----------------------------...Territorios, provincias y estados: las transfonnaciones de los espacios políticos en México. 1750-1850", en Josefina Zoraida Vázquez (coordinadora). lajimd,1c:i1 del Estado mexi,:uno. Nueva Imagen. México, 1994. 
---------------------------. Estado y mercado. la economía plica del liberalismo mf!xiccmo. I850-19 I I, El 
Colegio de México, Fideicomiso Historia de las Américas, Fondo de Cultura Econica, México. l 99~. 
----------------------------, '"finanzas y Estado en México, 1820-1880º', en Luis Jáuregui y José Antonio Serrano Ortega (coordinadores), las Finan=as plicas en los .fig/os XVIII-XIX. Instituto Mora, El Colegio de Michoacán, El Colegio de México. Universidad Nacional Automa de México. México, 1998. 
-------------------------, (coautor Alicia Hemández Chávez), ula ciudadanfa orgánica mexicana, 1850­1910", en Hilda Sabato (coordinadora). Ciudadanía política y formaci de las naciones. Perspectivas histicas de América latina, El Colegio de México, Fideicomiso Historia de las Américas, Fondo de Cultura Econica, México. 1999. 
---------------------------. (coordinador). Constitucionalismo y orden liberal. América Latin<l, /850-/920. Otto Editore, Torino, 2000. 
----------------------------, El otro Occidente. América latina desde la im·asi europea ha'itu la globalizaci, El Colegio de México, Fideicomiso Historia de las Américas. Fondo de Cultura Econica. México, 2004. 
Carrillo Prieto, Ignacio, La ideología jurídica en la constituci del Estado mexicano, /811-182-1. Universidad Nacional Automa de México, México, 1981. 
Castafteda Zavala, Jorge, ..El contingente fiscal en la nueva naci mexicana. 1824-186 t··, en Carlos Marichal y Daniela Marino (compiladores), De la colonia a la naci. Impuestos y política en A/éxh·v. 1750-/860, El Colegio de México, México, 2001. 
Castellanos Hemández, Eduardo, Formas de gobierno y sistemas electorales en México, Centro de Investigaci Cientffica lng. Jorge L. Tamayo, México, 1997. 
Cosfo Villegas, Daniel. la constituci de 1857 y sus críticos. Editorial Hermes, México. 1973. 
Chiaramonte. Juan Carlos.··vieja y nueva representaci: los procesos electorales en Buenos Aires. 1810­1820.', en Antonio Annino (coordinador). Historia de las elecciones en lheroamérica. siglo XIX. Fondo de Cultura Econica, Buenos Aires, 1995. 
Chust, Manuel, uAmérica y el problema federal en las Cortes de Cádiz", en José A. Piqueras y Manuel Chust (compiladores.). Republicanos y replicas en Espa, Siglo XXI de Espafta Editores. Madrid. 1996. 
-----------------------------. hLas conquistas del doceaftismo hispano: entre los derechos políticos y las libertades econicas ... en Emest Sánchez Santir Luis Jáuregui y Antonio lbarra (coordinadores). 
Finan:as y política en el mundo iberoamericano. Del antiguo régimen a las naciones independic.mtt.•s. 
Universidad Nacional Automa de México. Instituto Mora, Universidad Automa del Estado de México. México, 2001. 
-----------------------------. '"Legislar y revolucionar. La trascendencia de los diputados novohispanos en las Cortes hispanas, 1810-1814.\ en Virginia Guedea (coordinadora), La i11depe11denda ele México y el proceso autonomista novohispano /808-1824, Universidad Nacional Automa de México. Instituto Mora. México, 2001. 
Cicer, Tratado de la rep,íb/ica, Editorial Porr, México, 1986. 
Constant. Benjamín, Principios de política, Ediciones Gemika, México, 2000. 
Costeloe. Michael P., ''Mariano Arista y la élite de la ciudad de México", en Humberto Morales y William Fowler (coordinadores), El conservadurismo mexicano en el siglo XIX (1810-/910), Benemérita Universidad Automa de Puebla, University of Saint Andrews. Gobierno del Estado de Puebla, México. 1999. 
-----------------------------, la replica central en México, /835-/846. Hombres de bien en la época de Santa Anna, Fondo de Cultura Econica, México, 2000. 
Covo, Jacqueline, las ideas de la reforma en México (1855-1861), Universidad Nacional Automa de México, México, 1983. 
---------------------------, "Idea de la revoluci francesa en el congreso constituyente de 1856-185r, Historia Mexicana, vol. XXXVIII. N. l,julio-septiembre de 1988. 
Cueva, Mario de la, Teoría de la constituci, Editorial Pornía, México, 1982. 
--------------------------------, la idea del Estado, Fondo de Cultura Econica, México, 1996. 
Díaz Díaz, Femando, Caudillos y caciques: Antonio lez de Santa Anna y J11a11 Álvarez, El Colegio de México, México, 1972. 
Escalante Gonzalbo, Femando, Ciudadanos imaginarios. Memorial de los afimes y di:swnturas de la ,·ir111d y apología del ,•icio triunfante en la replica mexicana -tratado de moral p,iNh.'a--, El Colegio de México, México, 1992. 
Eguiarte Sakar, María Estela. Hacer ciudadanos. Educaci para el trabajo manufacturero ,m el S..XIX en México. Antología. Universidad Iberoamericana, México, 1989. 
Ferrer Mufloz. Manuel. la Constit11ci de Cádi= y su aplicaci en la Nuem Espa,ia. Universidad Nacional Automa de México, México. 1993. 
----------------------------, laformaci de un Estado nacional en México. El imperio y la replica feder"I: 1821-/835, Universidad Nacional Automa de México, México, 1995. 
Flaquer Montesquieu, Rafael. ..El ejecutivo en la revoluci liberal'', en Miguel Artola (editor). las Cortes de Cádiz, Marcial Pons. Madrid, 1991. 
Florescano, Enrique, Etnia, Estado y n,1ci. Ensayo sobre las identidades coll!ctfrus e11 ,\Jéxic:o, Nuevo Siglo Aguilar, México, 1996. 
Fontana. Biancamaria (edici), The lnwmlion of the Modern Republic. Cambridge University Press. Cambridge, 1994. 
Fowler, William, Humberto Morales Moreno, ..Introducci: una (re) definici del conservadurismo mexicano del siglo XIX'', en Humberto Morales y William Fowler (coordinadores). El C'onsen·aduri.rnw me.ticano en el siglo XIX (1810-19/0), Benemérita Universidad Automa de Puebla. Uni\'ersit~ of Saint Andrews. Gobierno del Estado de Puebla. México. 1999. 
------------------------------...El pensamiento político de los moderados. 1830-1850: el proyecto político de Mariano Otero··, en Brian Connaugton, Carlos llliades y Sonia Pérez Toledo (coordinadores). Construcci de la legitimidad política en México, El Colegio de Michoacán, Universidad Automa Metropolitana, Universidad Nacional Automa de México. El Colegio de México. México. 1999. 
------------------------------, Torne/ and Santa Anna. The Writer and the Caudillo Me.'Cico /í95-/853. Green Wood Press, Wesport. Connecticut. London, 2000. 
Franco Cáceres, lván Ariel. la intendencia de Valladolid de Michoacán, 1786-/809. El proceso ele formaci del poder ci,:il en una regi de la Nue,·a Espa, El Colegio de Michoacán, tesis de maestría. Zamora, 1995. 
Garcia Garcfa, Raymundo, José María lafragua: político poblano, Gobierno del Estado de Puebla, Benemérita Universidad Automa de Puebla, Puebla, 2002. 
García Granados, Ricardo, la Constituci de 1857 y las leyes de reforma en México: estudio histico sociolico, Editorial Nacional, México, 1957. 
Gez Álvarez, Cristina, El alto clero poblano y la revoluci de independencia, /808-1821, Universidad Nacional Automa de México, Benemérita Universidad Automa de Puebla, México, 1997. 
--------------------------------, '"La diputaci provincial en Puebla, 1820-1821", Eslabones. N. 12, julio­diciembre, 1996. 
Gez Arana, Guillermo, la Constituci de 1857 una ley que nunca rigi Jus, México. 1958. 
González Oropeza. Manuel, (compilaci e introducci), le Gu:má11, Senado de la Replica. México. 1987. 
--------------------------------. la intervenci federal en la desaparici de poderes. Universidad Nacional Automa de México, México, 1987. 
---------------------------------, hLos dificiles arios de un jurista en la política de Jalisco·-. en Manuel González Oropeza (compilador). la centenaria obra Ignacio l. Val/arta como gvhemador de Jq/isco, Universidad Nacional Automa de México, México, 1995. 
González Pedrero, Enrique, País de un solo hombre: el México de Santa Anna, Fondo de Cultura Econica, México, vols. 1 y 11. 1994 y 2003 respectivamente. 
González. María del Refugio, Esllldios sobre la historia del derecho cil'il en México durante el siglo XIX. Universidad Nacional Automa de México, México. 1981. 
González Ortiz. María Cristina, ..La anexi de Texas en la correspondencia de los enviados norteamericanos a la Replica de Texas. 1836-1-845.., en Ana Rosa Suárez Arguello y Marcela Terrazas Basante (coordinadoras), Polítka y negocios. Ensayos sobre la relaci entre México y los Estados U11idus en el siglo XIX. Universidad Nacional Automa de México, Instituto Mora, México, 1997. 
Gortari Rabieta. Hira de, hLa organizaci política territorial. De la Nueva Espaila a la primera replica territorial, 1786-1827". en Josefina Zoraida Vázquez (coordinadora). El establecimiento del.federalismo <!n México (1821-/827), El Colegio de México, México, 2003. 
Guardino. Peter F., Campesinos y política en laformad del Estado nacional en México. Guerrero. /800­/857, Stanford University Press. Gobierno del Estado Libre y Soberano de Guerrero. México. 2001 
Guarisco Canseco. Claudia. Hacia la construcci de una nueva sociabilidad política: indios, ciudad<1nía y representaci en el Valle de México, 1770-/835, El Colegio de México, tesis doctoral. 2000 
Guedea, Virginia. En b11sca de 11n gobierno alterno: los G11adal11pes de México, Universidad Nacional Automa de México, México. 1992. 
--------------------------------. "The first popular elections in Mexico city. 1812-1813"". en Jaime E. Rodríguez O, Mexico in the Age ofDemocratic Revolutions, 1750-/850, University oíCalifornia. 1994. 
--------------------------------, la independencia de México y el proceso autonomista novohispano. 1808­/ 814, Universidad Nacional Automa de México, Instituto Mora, México, 2001. 
Gueniffey. Patrice. la revoluci francesa y las elecciones. Democracia y representaci afines del siglo XVIII, Instituto Federal Electoral, Fondo de Cultura Econica, México. 2001. 
Guerra, Fran~ois-Xavier, Modernidad e independencias. Ensayos sobre las revol11cio11es hispánicas, Fondo 
de Cultura Econic~ México, 1993. 
------------------------------, México: del Antiguo Régimen a la Revoluci. Fondo de Cultura Econica, México, tomos 1-11, 1988. 
-------------------------------, "La metamorfosis de la representaci en el siglo XIX... en Georges Couffignal (compilador), Democraciat posibles. Fondo de Cultura Econica, México. 199-1. 
------------------------------, "El ocaso de la monarquía hispánica: revoluci y desintegraci ... en Antonio Annino, Fran~ois-Xavier Guerra (coordinadores), Inventando la naci. /beroamérica. Siglo XIX. Fondo de Cultura Econica, México, 2003. 
Guerrero, Ornar, las raíces borbicas del Estado mexicano, Universidad Nacional Automa de México. México, 1994. 
Hale, Charles A., El liberalismo me.ticano en la época de Mora, /811-1853. Siglo XXI. México. 1987. 
--------------------------------, la transformaci del liberalismo en México u Jine.,· del siglo XIX. Vuelta. México, 1991. 
Hamilton, A.• J. Madison y J. Jay, E/federalista, Fondo de Cultura Econica. México, 1994. 
Hamnett, Brian R.• Raíces de la insurgencia en México. Historia regional, 1750-/81-1. Fondo de Cultura Econica, México. 1990. 
---------------------------------. '"Faccionalismo. constituci y poder personal en la política mexicana. 1821-1854: un ensayo interpretativo .., en Josefina Zoraida Vázquez (coordinadora). la .fundaci del Estado me.ticano. l821-l8SS, Nueva Imagen, México, 1994. 
--------------------------------, ..El partido conservador en México, l 858-l 867: la lucha... en Humberto Morales y William Fowler (coordinadores), El conservadurismo me.ticano en el siglo XIX (1810-/9/0J. Benemérita Universidad Automa de Puebla, University of Saint Andrews. Gobierno del Estado de Puebla. México. 1999. 
Hermet, Guy, En las fronteras de la democracia, Fondo de Cultura Econic~ México, 1989. 
Hemández Chávez. Alicia, la tradici republicana del buen gobierno, El Colegio de México. Fideicomiso Historia de las Américas, Fondo de Cultura Econica. México. 1993. 
----------------------------------, '"La parábola del presidencialismo mexicano". en Presidencialismo y sistema político. México y los Estados Unidos.., El Colegio de México. Fideicomiso Historia de las Américas. Fondo de Cultura Econica. México. 1994. 
---------------------------------, ··oe la res p11bicae a la replica". en prensa. 
Hemández Lez. Conrado, Militares consen,adores en la reforma y el segundo imperio (1857-/867/. El Colegio de México, tesis doctoral, 2001. 
----------------------------------, ··una discusi sobre el Supremo Poder Conservador de 1836 en México: entre la monarquía y la aristocracia", T=intzun, N. 34.julio-diciembre de 2001. 
-----------------------------------, ..El conservadurismo mexicano en el siglo XIX", Metapolitic". vol. 6, N. 22, marzo-abril de 2002. 
-----------------------------------, ..La ..reacci a sangre y fuego": los conservadores en 1855-1867'". en prensa. 
Hemández Rodrfguez, Rosaura, Ignacio Comon/ort. Trayectoria política. Doc11mentos. Universidad Nacional Automa de México, México, 1967. 
Hobbes, Thomas. leviatán o la materia de una replica eclesiástica y civil, Fondo de Cultura Econica, México, 1987. 
Humboldt, Alejandro de, Ensayo polltico sobre el reino de la N11eva Espa, Editorial Porr. México. 2002. 
Hume, David, Ensayos políticos, Herrero Hermanos, México, 1965. 
lracheta Cenecorta, María del Pilar. ''Federalismo e invasi norteamericana en el estado de México (1846-1848)", en Laura Herrera Serna (coordinadora), México en guerra (18-16-18-18). Perspecti,·as regionales, Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, México, 1997. 
Jardin, André, Historia del liberalismo político. De la crisis del absolutismo a la Constituc:i de /8i5, Fondo de Cultura Econica. México, 1989. 
Jáuregui, Luis, ..Nueva Espaila y la propuesta administrativa-fiscal de las Cortes de Cádiz... en Virginia Guedea (coordinadora). La independencia de México y el proceso autonomista nm·ohispww /808-l8U. Universidad Nacional Automa de México-Instituto Mora, México. 2001. 
Jellinek, Georg, la declaraci de los derechos del hombre y del ciudadano, Universidad Nacional Automa de México. México, 2000. 
Kelsen, Hans, Valor y esencia de la democracia, Ediciones Guadarrama. Madrid. 1977. 
-------------------------------. Teoría general del derecho y el Estado, Universidad Nacional Automa de México, México. 1995. 
Knapp, Frank A....Parliamentary govemment and the Mexican constitution of 1857: a forgotten phase of Mexican political history", Hispanic American Historical Review. vol. XXXIII. N. 1. febrero de 1853. 
Krer, Herbert. "El derecho constitucional alemán en la mitad del siglo XIX y su desenvolvimiento hasta nuestros días'', en Herbert Krer (compilador). El constitucionalismo a mediados del siglo XIX. Universidad Nacional Automa de México. México, vol. l. 1957. 
Laguardia. Jorge Mario. Centroamérica en las Cortes de Ci:, Fondo de Cultura Econica. México. 1994. 
Landavazo, Marco Antonio, la máscara de Fernando VII. Discurso e imaginario mv11árq11icos en 1111a época de ,·risis. Nue-.·a Espa, /808-1822, El Colegio de México, Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo, El Colegio de Michoacán, México, 2001. 
------------------------------, "Gobernadores y congresos en los estados: ¿Supremacía del legislativo o equilibrio de poderes? Un análisis a partir de las constituciones estatales durante el régimen constitucional mexicano de 1824", Re,·ista de Investigaciones Jurídicas (folleto suelto), 2000. 
Lemoine Villicaila, Ernesto, la re11oluci de independencia, /808-1821, Procuradur(a General de la Replica, México, 1994. 
Lempériere, Annick, ..De la replica corporativa a la naci moderna. México (1821-1860)"', en Antonio Annino, Fran~ois-Xavier Guerra (coordinadores), Inventando la naci. JberoamériC{I. Siglo XlX, Fondo de Cultura Econica, México. 2003. 
Lin~ Juan J., la quiebra dtt las democracias, Consejo Nacional para la Cultura y las Artes. Alianza Editorial Mexicana. México, 1990. 
-----------------------------, (compilaci con Anuro Valenzuela), Crisis del presidencialismo. Perspectiva comparada, Alianza Editorial. Madrid, tomo 1, 1997. 
Lira, Andrés, Com11nidades indígenas frente a la ciudad de Mé."Cico. Tenochtitlan y Tlatelolco, sus pueblos y barrios, 1812-1919, El Colegio de México. México, 1995. 
-----------------------------, "Mier y la Constituci de México... en Rodríguez O., Jaime E. (editor). Mexico in tht! Age o/Democratic Revolutions, /750-1850, University oíCalifornia. 199.i. 
--------------------------------. "'Lo contencioso administrativo en el siglo XIX", /stor, ai\o IV. N. 16. primavera de 2004. 
Lez Betancoun. Ra Eduardo, Carlos María de Bustamante, legislador (1822-181-IJ. Universidad Nacional Automa de México, México, 1991. 
Loza Macias. Manuel, El pensamiento econico en la consti111d1 de 1857, Congregaciones Marianas. México. 1984. 
Luna Argudin, Maria. uEntre la convenci y el consenso: el presidente, el congreso de la uni y la intervenci federal en los estados (1867-1917)", en Riccardo Forte y Guillermo Guajardo (coordinadores). 
Consenso y coa,:ci. Estado e instrumentos de control político y social en A/Jxico y AmJrica lati11u (siglos XIXy XX). El Colegio de México, El Colegio Mexiquense, México, 2000. 
Macias, Anna, ·'Los autores de la Constituci de Apatzingán", en Virginia Guedea (introducci y seh:cci), la rel"oillci de independenda, El Colegio de México. México, 1995. 
Maciel. David R., Ignacio Ramíre:: ideogo del liberalismo social c11 México. Universidad Nacional 
Automa de México, México, 1980. 
Mcneil, B. A., Anne Wonhington Surget. The S11preme Harmo11i=ing Power (El Suprt!mo Pod1tr Consen·ador) /837-184/ , University ofTexas Press, Austin, tesis de maestría. 1969. 
Macpherson, C. B.• la democracia liberal y s11 época. Alianza Editorial, Madrid. 1977. 
Macune Jr., Charles W., El estado de México y la federaci mexicana, Fondo de Cultura Econica. México, 1978. 
Madrid Hurtado, Miguel de la. Estudios de derecho constitucional. Universidad Nacional Automa de México, México, 1977. 
Mainwaring, Scott, Mattew Soberg Shugart (compiladores), Presidttncialismo y democracia en Améric,, latina, Paid, Buenos Aires, Barcelona, México, 2002. 
Mallon, Florencia, "Peasants and state formation in nineteenth-century Mexico: Morelos, 1848-1858"'. ponencia presentada en el XII lntemational Congress of the Latin American Studies Association. Boston, Mass, del 23 al 25 de octubre de 1986. 
Manin, Bemard, The Principies o/ Representative Government, Cambridge University Press, Cambridge. 1997. 
-------------------------------, '"Elections and representation", (coautores Adam Przeworski y Susan S. Stokes). en Adam Przeworski, Beman Manin, Susan S. Stokes (editores). Democra,,. Accoimtability. cmd Representation, Cambridge University Press, Cambridge, 1999. 
-----------------------, "Checks, balances and boundaries: the separation of powers in the constitutional debate of 1787", en Biancamaria Fontana (edici), The lnvention of Modern Republk, Cambridge University Press, Cambridge, 1994. 
Maquiavelo, Nicolás. El príncipe, Espasa-Calpe. Madrid, 1978. 
---------------------------, Discursos sobre la primera década de Tito livio. Alianza Editorial, Madrid. 2000. 
Mariana, Juan de, Del rey y la instituci real, Secretaria de Educaci Plica, México, 1948. 
Marcuello Benedicto, Juan Ignacio, ''Las Cortes generales y extraordinarias: organizaci y poderes para un gobierno de asamblea", en Miguel Artola (editor). las Cortes de Cádi:, Marcial Pons. Madrid, 1991. 
Marichal, Carlos, "Una dificil transici fiscal. Del régimen colonial al México independiente, 1750-1850º". en Carlos Marichal y Daniela Marino (compiladores), De la colonia a la naci. Impuestos y pulítka en México, 1750-/860, El Colegio de México. México, 2001. 
Marshall, T. H., C/ass, Citizenship and Social Develupmenl, University of Chicago Press, Chicago, 1964. 
Martfnez Assad, Carlos, "Los lagartos durante la intervenci de los Estados Unidos en Tabasco... en 
Josefina Zoraida Vázquez (coordinaci e introducci). México al tit?mpo de s11 guerm cun Es1c1clos 
Unidos (l8.J6-/848), Fondo de Cultura Econica, México, 1998. 
Méndez Reyes, Salvador. El hispanoamericanismo de lucas Alanuín (l823-/8jJJ, Universidad Automa 
del Estado de México, México. 1996. 
Mili, John Stuart, Del gobierno representativo, Tecnos, Madrid, 1994. 
Miranda, José. las ideas y las instituciones políticas mexicanas, Universidad Nacional Automa de México, México. 1978. 
Montesquieu, Del espíritu de las leyes, Editorial Porr, México. 1987. 
Montiel y Duarte, Isidro Antonio. Derecho plico mexicano, Imprenta del Gobierno, Palacio. México. vol. IV, 1971. 
Morales Moreno, Humberto, Historia del poder judicial ,m el estado de Puebla. 1826-100/, Tribunal Superior de Justicia. Puebla, 2002. 
Morán Orti. Manuel, '"La formaci de las Cortes ( 1808-181 or-. en Miguel Artola ( editor). Las Cortes de Cádi:, Marcial Pons, Madrid. 1991. 
Moreno, Daniel, El pensamiento jurídico mexicano, Editorial Porr, México, 1966. 
Moreno Valle, Lucinda, '"La junta de representantes o consejo de los departamentos ( 1841-1843)". Estudios de historia moderna ele México, Universidad Nacional Automa de México, México, vol. IV. 1972. 
Murilo de Carvalho. José, Desenvofrimiento de la ciudadanía en Brasil. El Colegio de México. Fideicomiso Historia de las Américas, Fondo de Cultura Econica, México, 1995. 
Murillo Vidal, Rafael, José María Mata padre de la Constituci de 1857. Secretaria de Educaci Plica, México, 1966. 
Negreto, Gabriel L., José Antonio Aguilar, "Rethinking the legacy of liberal state. The cases of Argentina (1853-1916) and Mexico (1857-1910)", Journal o/latin American Studies, vol. 32, N. 2, mayo de 2000. 
Noriega. Alfonso, El pensamiento conservador y el conservadurismo mexicano. Universidad Nacional Automa de México, México, tomos 1-11, 1993. 
Noriega Elío, Cecilia. El constituyente de 1842, Universidad Nacional Automa de México. México, 1986. 
---------------------------. "Los grupos parlamentarios en los congresos mexicanos. 181 O y 1857. Notas para su estudio'', en Beatriz Rojas (coordinadora). El poder y el dinero en México, Instituto Mora. México. 1995. 
O'Gorman, Edmundo, Breve historia de las divisiones territoriales. Aportaci u la historia de la geografia de México, Editorial Polis, México, 1937. 
----------------------------. la supervfrencia política Novo-hispana. Reflexiones sobre f!! 111one1rc¡11is1110 mexicano, Fundaci Cultural Condumex. México, 1969. 
Olveda, Jaime, "Jalisco frente a la invasi norteamericana de 1846-1848... en Josefina Zoraida Vázquez 
(coordinaci e introducci), México al tiempo de s11 g11erra con Estados Unidos (18-16-/8-18). Fondo de 
Cultura Econica. México. 1998. 
Ortiz Escamilla. Juan...Michoacán: federalismo e intervenci norteamericana". en Josefina Zoraida 
Vázquez (coordinaci e introducci), México al tiempo de s11 guerra con Estados Unidos ( IH-16-/848). 
Fondo de Cultura Econica. México, 1998. 
Palacios Fabio Moraga. Guillermo. la independencia y el comien:o de los regímenes representLltims. 
Editorial Síntesis, Madrid, 2003. 
Paine, Thomas, Derechos del hombre, Alianza Editorial. Madrid, 1984. 
Pani, Erika, Para me:ctcani:ar el segundo imperio. El imaginario político df! los imp1trialistas, El Colegio de México, Instituto Mora. México. 2001. 
-------------------------------, '"Ciudadanos. cuerpos, intereses. Las incertidumbres de la representaci. Estados Unidos. 1776-1787-México. 1808-1828, Historia Me.xicuna, vol. LI 11. N. l. julio-septiembre d~ 2003 
-------------------------------...La calidad del ciudadano pasado y presente. Los ritmos del sufragio en México y en los Estados Unidos: 1776-1912", /stor, afto IV, N. 15, invierno de 2003. 
Perry, Laurens B., Juáre: y Día:. Conti1111idad y ruptura política en la política mexicana, Ediciones Era. Universidad Automa Metropolitana, México, 1996. 
Pettit, Philip, Republicanismos. Una teoría sobre la libertad y el gohierno. Paid. Barcelona. Buenos Aires, México, 1999. 
Pietschmann, Hortst, las reformas borbicas y el sistema de intendendas en Nuem Espa,1a. Un estudio político administrati\'O, Fondo Cultura Econica, México, 1996. 
Piqueras. José A .• Manuel Chust (compiladores), Republicanos y replicas cm Espa,la, Siglo XXI de Espafta Editores, Madrid. 1996. 
Plat, la repriblica o el Estado. Biblioteca Edaf, Madrid, 1998. 
Pocock, John G. A., The Maquiavellian Moment. Florentine Political Thought and the Atlantic Rep11hlkan Tradition, Princeton University Press, Princeton, 1975. 
Quintan, David M., "lssues and factions in the constituent congress, 1823-1824'". en Rodríguez O .• Jaime 
O. (editor), Me.-cico in the Age ofDemocratic Revol11tions, /750-1850, University oíCalifornia. 199-t Quintana, José Miguel. la/ragua: político y romántico, Colecci Metropolitana, México, 1974. Quintanilla Obreg, Lourdes, El nacionalismo de l11cas A/amán, Gobierno del Estado de Guanajuato. 
Guanajuato, 1991. 
------------, Benjamín Constan/: la fragilidad política, Editorial Sexto Piso. México. 2003. Rabasa. Emilio O., Historia de las constituciones me.ticanas, Universidad Nacional Automa de México. 
México. 2000. 
Rabasa, Emilio. la evoluci histica de México, Editorial Porr, Universidad Nacional Automa de México, México. 1986. ------------------------------. la constituci y la dictadura. Estudio sobre la organi:aci política de 
México, Editorial Porr, México, 1990. ----------------------------------, El ,·11e1rto poder y Moneda falsa, Editorial Porr, México. 1990. 
--------------------------------, la Bola y la gran ciencia. Editorial Porr, México, 1995. Reyes Heroles, Jes. El liberalismo mexicano, Fondo de Cultura Econica, México. tomos 1-111. 1982. Robertson, William Spence, lt11rbide ofMéxico, Duke University Press, Durham. 1952. Rodero, Luis Ángel, The Coalescence ofMe.tico libera/ism the Co11stit11ent Congress of /856-J8r. tesis 
doctoral en micropelicula (El Colegio de México). 1976. 
Rodríguez Kuri. Ariel, la experiencia olvidada: el ayuntamiento de México: política y aJministrad. 1876-/9/2, El Colegio de México. Universidad Automa Metropolitana. México, 1996. Rodriguez O., Jaime E., Nacimiento de Hispanoamérica. Vicente Rocafuerte y el hispanoamericanismo, 
/808-1832, Fondo de Cultura Econica. México, 1980. ---------------------------------, ..Down from Colonialism: Mexico's Nineteenth-Century Crisis", en Jaime E. 
Rodriguez O. (Editor). The Me.tican and Mexican American Experience in the 19'1' Century, Bilingual Press, Arizona. 1989. -------------------------------. El proceso de la independencia de México, Instituto Mora, México, 199:?. --------------------------------. '"The transition from colony to nation: New Spain. 1820-1821 ". en Jaime E. 
Rodriguez O. Me.-cico in the Age ofDemocratic Revo/utions, /750-1850, Univcrsity ofCalifomia, 1994. 
---------------------------------. "La independencia de la América espaftola: una reintcrpretaci", en Virginia Guedea (introducci y selecci). la revoluci de independencia, El Colegio de México, México. 1995. ---------------------------------, "Las Cortes mexicanas y el congreso constituyente''. en Virginia Guedea 
(coordinadora), la independencia de Mé.tico y el proceso autonomista novohispano /808-/SU. Universidad Nacional Automa de México, Instituto Mora, México, 2001. 
Rodrfguez. Mario, El experimento de Cádiz en Centroamérica, 1808-/826, Fondo de Cultura Econica. 
México, 1984. Rojas, Rafael. "El México de lturbide. Indicios de un imaginario imperial", Polític:a y Gobierno. vol. VI. N. 2, segundo semestre de 1999. 
-------------, la escritura de la independencia. El surgimiento de la opini1 plica en México, Taurus. 
Centro de Investigaci y Docencia Econicas, México, 2003. Rosanvallon, Pierre, la consagraci del ciudadano. Historia del .mfragio universal en FranciC1, Instituto Mora, México, 1999. 
Rousseau, Juan Jacobo, El contrato social o principios de derecho político. Editorial Porr. México. 1987. 
Ruiz Castafteda, Maria del Carmen, la prensa periica en torno a la constituci de /8j7, Universidad Nacional Automa de México, México, 1959. Sabato, Hilda. (coordinadora), Ciudadanía política y formaci de las naciones. Per.tpectims histicas de 
América latina. El Colegio de México, Fideicomiso Historia de las Américas. Fondo de Cultura 
Econica México, 1999. Sayeg Hel Jorge, El constitucionalismo social mexicano. La integraci constitucional de ANxico (1808­1988), Fondo de Cultura Econica. México, 1996. 
Salinas Sandoval. Maria del Carmen, ·~El Estado de México durante la guerra México-Estados Unidos 1846-1848", en Josefina Zoraida Vázquez (coordinaci e introducci), México al tiempo de su guerra con Estados Unidos (18-16-1848), Fondo de Cultura Econica, México, 1998. 
Sánchez Rodríguez. Martín, "Política fiscal y organizaci de la hacienda plica durante la replica centralista en México. 1836-1844", en Carlos Marichal y Daniela Marino (compiladores). De la cvlonia a la naci. Impuestos y política en México. /750-1860, El Colegio de México, México, 2001. 
Santoni, Pedro, los federalistas radicales en la guerra del 47, El Colegio de México, tesis doctoral, México, 1987. 
Sartori, Giovanni. Ingeniería constitucional comparada, Fondo de Cultura Econica. México. 1994. Schama. Simon, Ciudadanos. Crica de la revoluci francesa. Javier Vergara Editor. Buenos Aires. Madrid, México. Santiago de Chile. 1990. 
Scholes, Walter V., Política mexicana durante el régimen de Juáre=, 1855-/872. Fondo de Cultura Econica. México, 1972. Schmitt, Carl, Teoría de la constituci, Alianza Editorial, Madrid, 1982 
-----------------------------. Sobre el parlamentarismo, Tecnos, Madrid, 1996. Serrano G., Enrique, "En tomo al dispositivo simbico de la democracia'', Mc!t'1politica, vol. I, N. 4. octubre-diciembre, 1997. 
Serrano Ortega, José Antonio,. Votos, contribuciones y milicias en Guanajuato, 18/0-1836, El Colegio de México, tesis doctoral, México, 1998. -----------------------------, "Reforma municipal y elecciones en Guanajuato, 1820-1836", en Luis Jáuregui y 
José Antonio Serrano Ortega (coordinadores), Historia y naci. Política y diplomacia en el siglo XIX mexicano, El Colegio de México, vol. 11, México, 1998. 
----------------------------, Jerarquía territorial)' transici política. G11anaj11ato, 1790-/836. El Colegio de Michoacán, Instituto Mora, México, 2001. 
---------------------------, "Un impuesto liberal en una guerra contrainsurgente: las contribuciones directas en la Nueva Espai\a, 1810-1820'·, ponencia en el Seminario las contribuciones directas e11 México, 1790­/846. 
---------------------------...Tensar hasta romperse: el ministro Lorenzo de Zavala.., en prensa. 
Sierra, Justo,J11árez s11 obra y su tiempo, Editorial Porr, México, 1989. 
Siey~s, Emmanuel, ¿Q11é es el tercer estado? Ensayo sobre los privilegios, Alianza Editorial. Madrid. 
1989. 
Sinkin, Richard N., The Me.r:ican Reform. /856-1876. A St11dy in liberal Na1io11-811/di11g. Unfrersity uf Te.r:as Press, Austin Texas, 1979. 
Skinner, Quentin, los f11ndamen1os del pensamiento polítko moderno. El Renacimiento. Fondo de Cultura Econica, México, tomo 1, 1993. 
Schneider, Hans, "En tomo a la evoluci constitucional alemana. 1848-1956", en Herbert KrUger (compilador), El constitucionalismo a mediados del siglo XIX, Universidad Nacional Automa de México, México, vol. l. 1957. 
Sordo Cedefto, Reynaldo, '"Federalismo, centralismo y constituci del Estado... Es/lidios. primavera de 
1985. 
----------------------, El congreso en la primera rep,íblica centralista, El Colegio de México. Instituto Tecnolico Automo de México, México, 1993. 
------------------------------. "El congreso y la formaci del Estado-naci en México. 1821-1855'", en Josefina Zoraida Vázquez (coordinadora). la f11ndaci del Estado mexicano, 1821-1855, Nueva Imagen. México, 1994. 
--------------------------------, '"El congreso y la guerra con Estados Unidos de América. 1846-1848'". en Josefina Zoraida Vázquez (coordinaci e introducci), Mé:cico al tiempo de su guerra c:on Estados Unidos (18-16-/848), Fondo de Cultura Econica, México, 1998. 
-------------------------------...El pensamiento conservador del partido centralista de los anos 30 del siglo XIX mexicano", en Humberto Morales y William Fowler (coordinadores), El co11sen.·c1d11rismo mexicano en el siglo XIX (1810-/9/0), Benemérita Universidad Automa de Puebla. University of Saint Andrews. Gobierno del Estado de Puebla, México. 1999. 
---------------------------, "El congreso nacional: de la autonomía de las provincias al compromiso federal", en Josefina Zoraida Vázquez (coordinador.i), El establecimiento del federalismo en Méxko (1821-1827), El Colegio de México, México, 2003. 
Soto, Miguel, uTexas en la mira. Politica y negocios al iniciarse la gesti de Anthony Butler''. en Ana Rosa Suárez ArgDello y Marcela Terrazas Basante (coordinadoras), Política y negocios. Ensayos sobre'" relaci entre México y los Estados Unidos en el siglo XIX. Universidad Nacional Automa de México, Instituto Mora, México, 1997. 
---------------------------------, la conspiraci monárquica en México, 18-15-1846, Editorial Offset. 
México, 1988. 
----------------------, The Monarchist Conspiracy in Mexico, /8-15-18-16, tesis doctoral, vol. 1 y 11, sin lugar ni fecha de edici. 
Stevens, Donald Fithian, lnestability in Me:cico. From lndependence 10 War o/ the Reform. Chicago. lllinois, tesis doctoral, 1984. 
Tell~ Torcuato S. di, Política nacional y popular en México, 1820-/8-17, Fondo de Cultura Econica, México, 1994. 
Tena Ramírez, Felipe, leyes/undamentales de México, /808-1998, Editorial Porr, México, 1998. 
Tenenbaum, Barbara A., ·'Sistema tributario y tiranfa: las finanzas plicas durante el régimen de lturbide. 1821-1823''. en Luis Jáuregui y José Antonio Serrano Ortega (coordinadores). Las Finan:as plicas en los siglos XVIII-XIX. Instituto Mora, El Colegio de Michoacán, El Colegio de México. Universidad Nacional Automa de México, México, 1998. 
Thomson, Guy P. C., "'Montafta and llanurn in the politics of central Mexico: The case of Puebla. 1820­
1920", en Will Pansters y Arij Ouweneel (editores), Region, State and Capitalism in A/exico. Nineteenth 
and Twentittth Cenwries. Latin America Studies, Amsterdam, 1989. 
----------------------------------, "Popular aspects of liberalism in Mexico, 1848-1888''. 8111/etin n.f latin 
American Research, vol. 10, N. 3. 1991. 
TO\.:queville, Alexis de, El Antiguo régimen y la re\.'Oluci, Alianza Editorial. Madrid. tomos 1 ( 1993) y 11 (1982). 
----------------------------------, La democracia en América. Fondo de Cultura Econica. México. 1994. 
Torre Villar, Ernesto de la, '"la Revoluci francesa y su influencia en la Constituci de Apatzingán de 1814.., en Solange Alberro, Alicia Hemández Chávez y Elías Trabulse (coordinadores). La Rc..'l·olud francesa en México. El Colegio de México. Centro de Estudios Mexicanos y Centroamericanos. México. 
1993. 
Tutino, John Mark. De la insurrecci a la revoluci en México. las bases soda/es de la ,·ioh•nda agraria, /750-/9.JO. Era. México, 1999. 
Valadés. José C .• A/amán: estc,dista e historiador. Universidad Nacional Automa de México. México. 
1938. 
Vázquez. Josefina Zoraida. hSanta Anna y el reconocimiento de Texas··. Historia Mexicana, XXXVI. 
enero-marzo 1987. 
------------------------------------, '·De la dificil constituci de un Estado: México. 1821-1854", en Josefina 
Zoraida Vázquez (coordinadora), lafundaci del Estado mexicano, /821-1855. Nueva Imagen, México. 
1994. 
-----------------------------------, (coautor Lorenzo Meyer), Mé.'Cico frente a Estados Unidos (Un ensayo histico. 1776-/993). Fondo de Cultura Econica. México. 1995. Vázquez Mantec, Carmen, Santa Anna y la encrucijada del Estado. la dicwdura (1853-1855). Fondo de Cultura Econica, México, 1986. 
Vega, Mercedes. "Puros y moderados: un obstáculo para la defensa nacional. Zacatecas: 1846-1848'". en Josefina Zoraida Vázquez (coordinaci e introducci), México al tiempo de su guerra con Estados 
Unidos (1846-1848). Fondo de Cultura Econica. México, 1998. 
Villegas Revueltas, Silvestre. El liberalismo moderado en Mitico 1852-186-1, Universidad Nacional Automa de México. México, 1997. 
------------------------------------, "Centralistas, conservadores y monarquistas 1830-1853", en Humberto Morales y William Fowler (coordinadores), El conservadurismo mexicano en el siglo XIX (18/0-19/0J. Benemérita Universidad Automa de Puebla, University of Saint Andrews, Gobiemo del Estado de Puebla. México, 1999. 
Zuleta, Maria Cecilia, ''Yucatán y la guerra con Estados Unidos: ¿Una neutralidad anunciada'?... en Josefina Zoraida Vázquez (coordinaci e introducci). México al tiempo de s11 guerra con Estados Unidos (18-16-1848) , Fondo de Cultura Econica, México, 1998. 
Zuno Hemández. José Guadalupe, D. Juan A. Matevs. Boceto biográfico. Universidad de Guadalajara. Guadalajara, 1960. 





