'Bihli.oteca 'lJauicl Cos  't/il{ega. · 
El COlEGIO DE MEXI CO. A.C . ~ 

EL COLEGIO DE MEXICO, A.C. 
, 
CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRAFICOS Y DE DESARROLLO URBANO 
EVALUACIÓN DEL ESTADO DE SALUD COMO UNA DIMENSIÓN DEL BIENESTAR DE LA POBLACIÓN MEXICANA CON SO AÑOS Y MÁS, Y ANÁLISIS DE SUS FACTORES ASOCIADOS. 
Tesis presentada por MIRNA HEBRERO MARTÍNEZ Para optar por el grado de MAESTRO EN DEMOGRAFÍA Director de Tesis DRA. VERÓNICA Z. MONTES DE OCA ZAVALA 
1Bibliotea Duicl Colío Vilkgas
1 

Inventario ]07 
• 1
111111111111111 I 3 9 O 5 O 7 6 6 4 O 4 4 
c'$CQL!' ? ':,':> . I'-, ') f./
:·<:,:rr;n. · ·.,.,. ­
... , . ·.. : .. ­
Por una mejor calidad de vida para las personas con mayor edad en las primas décadas ... 
Agradezco a la Dra. Verica Montes de Oca por su asesoría invaluable y su entusiasmo para la realiz.aci de este trabajo, a la Dra. Edith Pacheco por su apoyo incondicjonal, a la Dra. Fátima Juárez por las sugerencias tan acertadas, a mis profesoras de seminario de tesis la Dra. Silvia Giorguli y la Dra. Oiga Rojas por sus comentarios tan pertinentes. A El Colegio de México por aceptarme como estudiante y al CONACYT por otorgarme la beca para realizar el posgrado. 
A Rosita, Rigo, Julio, Lety y Camy que siempre me apoyan en todas las decisiones. A José Hebrero por enseriarme que la vida tiene muchas facetas y hay que buscar transitarlas de la mejor manera, a mis amigas (os) de toda la vida por su confianz.a, al "Trío Maravilla y Zeus" por la compaftía y buenos consejos, y a todos aquellos que estuvieron conmigo a lo largo de estos dos as. 
Resumen 
El proceso de envejecimiento en nuestro país es un feneno que ha llamado la atenci de pocos especialistas, tal vez por el hecho de que no se vislumbra una problemática urgente en estos momentos para dirigir esfuerzos por avanzar en la construcci de políticas que fortalezcan los servicios dirigidos hacia la poblaci con mayor edad. De la inquietud por aportar elementos que sean iles para el desarrollo de políticas y programas tanto correctivos como preventivos relacionados con la salud de la poblaci con SO as y más surge esta investigaci. 
El tema principal del estudio es explorar la salud fisica y mental como una dimensi del bienestar de la poblaci con mayor edad. El objetivo principal del trabajo fue evaluar la salud de la poblaci con SO as y más, desde una perspectiva integral, es decir tomando en cuenta aspectos tanto fisicos como mentales, para lo cual fue creado un índice, tomando como referencia la encuesta SF-36 que eval la calidad de vida relacionada con la salud y está avalada por la Organizaci Mundial de la Salud. Para ello se utilizla informaci de Encuesta Nacional de Salud y Envejecimiento en México (ENASEM 2001 ). Una vez evaluada la salud se llevo a cabo un análisis descriptivo y se realizaron varios modelos de regresi lineal con la finalidad de encontrar asociaciones entre la salud y diferentes tipos de variables, las cuales fueron divididas en S grupos: sociodemográficas, oportunidades, trayectoria de vida, actitudes hacia la salud y las de control relacionadas con la enfermedad y las condiciones de riesgo. Se hizo énfasis en los diferenciales por sexo y grupo de edad. 
Los principales hallazgos del trabajo muestran que el estado de salud de las personas con SO as y más en el 2001, está asociado a eventos del pasado como enfermedades en la niz y la ocupaci principal a lo largo de la vida, variables consideradas dentro del grupo de trayectoria de vida; e influenciado por situaciones del presente como el nivel de gasto, la disponibilidad de servicios de salud, la percepci de transferencias plicas y el nivel de escolaridad, variables del grupo de oportunidades. Dichas relaciones aparecen como relevantes en etapas previas a la vejez. 
Evaluaci del estado de salud como una dimensi del bienestar de la poblaci mexicana con SO as y más, y análisis de sus factores asociados. 
Índice 
Introducci 
·········································································································· 1 
1.-Antecedentes 
1.1 Envejecimiento demográfico en América Latina y el Caribe ........................ 6 
1.2 Proceso de envejecimiento y transici epidemiolica en México ............ 8 
1.3 Aspectos teico metodolicos . . . . . . . . .... . . . . . . . .............. . . ... . . . ...... ......... . . ..... ... . . ... 12 
2.-Enfoques teicos para el estudio de la salud de la poblaci adulta mayor. 
2.1 Aproximaci al bienestar del adulto mayor . . .... ... ..... .. ....... ...... ...... ... . ....... 15 
2.2 Enfoques teicos para estudiar la salud . ............................................. 16 
2.3 Marco conceptual para estudiar la salud de los adultos mayores ...................... 20 
2.4 Aspectos técnico metodolicos ................. .................................................... 28 
3.-Evaluaci del estado de salud de la poblaci con 50 as y más a partir de la ENASEM 2001 
3.1 Método para el calculo del índice ..................................................................... 30 
3.2 Análisis de confiabilidad del índice ..................................................................... 30 
3.3 Análisis descriptivo del índice de salud con las variables independientes .......... 35 
3.3.1 Variables sociodemográficas ..................................................................... 35 
3.3.2 Variables del grupo de oportunidades ......................................................... 38 
3.3.3 Variables del grupo de trayectoria de vida del individuo ................................. 44 
3.3.4 Variables del grupo de actitudes hacia la salud ............................................. 47 
3.3.5 Variables de control ................................................................................ 49 
4.-Factores asociados al estado de salud de la poblaci con 50 as y más a partir de la ENASEM 2001 
4.1 Variables independientes seleccionadas para el análisis ...... .......................... .. 51 
4.2 Factores asociados al estado de salud fisica y mental de la poblaci con 50 as y más ................................................................................. 53 
4.3 Factores asociados al estado de salud fisica y mental de la poblaci con edades entre 50 a 69 as, y con 70 as y más ......................................................... 55 
4.3.1 Modelo para la poblaci con edades entre 50 y 69 as ................................. 56 
4.3.2 Modelo para la poblaci con 70 as y más ............................................. 57 
4.3.3 Análisis combinado de los modelos de la poblaci con 50 a 69 as, y con 70 as y más ................................................................................ 59 
Conclusiones y sugerencias ................................................................................. 64 Apéndice 1. Método para la construcci del índice de salud fisica y mental ............ 73 
Anexo1. Detalle de las preguntas para medir el estado de salud de la encuesta SF-36 y ENASEM 2001, con su respectiva escala de medici ................................ 75 
Anexo 2. Conceptos observables y operacinaliz.aci de las variables que se incluyeron en el estudio . . . . ... ...... . . .. .. . . . . . . . . . ... . . . . . .. .. . . . . . . . . ... . . . . . . . . ..... .. . . . . . . . . . . . . . . . ... . ... . . . 77 Anexo 3. Cuadros estadísticos ................................................................... 78 Bibliografia ................................................................................................................... 95 
Índice de figuras, graficas y cuadros 
Figuras Figura 1 : Marco conceptual para el estudio de los elementos clave que afectan el perfil de salud de los mayores .............. ........ ........................ .. . . ............. ........ ..... ................ ............... 16 Figura 2 : Marco conceptual para el estudio de la salud en edades avanzadas. . ........... 21 
Gráficas Gráfica 1. Estructura por edad estimada en 2004 y proyecciones de poblaci a 2050... 1 O Gráficas 2. Distribuci de frecuencias de los aspectos involucrados en el índice de salud 
fisica y mental ................. . ..... . . .................. . ....... ........ ........... ........... . ...... . . . ......... . ..... 32 
Gráfica 3. Distribuci de frecuencias del Indice de Salud Física y Mental de la poblaci con 50 as y más . . .. .. ................. ... . . . . . .... . . . . . . . ....... . . ...... . . ..... ... ... . . ........ . . . ... . . . . ..... .. ........ 34 Gráfica 4. Estructura por edad de la poblaci con 50 as y más estimada con datos 
de la ENASEM (2001) ............................................................................................. 35 Gráfica 5. Evaluaci de la salud fisica y mental de la poblaci con 50 afios y más por sexo ......................................................................................................... 36 
Cuadros dentro del texto Cuadro l. Niveles bajos y altos de las dimensiones de salud de la encuesta SF-36 .......... 19 Cuadro 2. Direcci esperada de las variables independientes que se integrarán a I os modelos de regresi . . ................... ... .......... . .... . . . . ........ . . . ............ .. ....... .. .. . . . ... . . . . . .......... . ... . 27 Cuadro 3. Análisis de confiabilidad de las dimensiones involucradas en el índice ............ 31 Cuadro 4. Índice de Salud Física y Mental agrupado ............................................... 34 Cuadro 5. Modelos de regresi lineal para conocer los factores asociados al estado de salud fisica y mental de la poblaci con 50 as y más, con 50 a 69 as y para los de 70 as y más ................................................................................................................................. 63 
Cuadros en los anexos Anexo 1: Detalle de las preguntas para medir el estado de salud de la encuesta SF-36 y ENASEM 2001, con su .respectiva escala de medici .............................................. 75 Anexo 2: Conceptos observables y operacinalizaci de las variables que se incluyeron en el 
estudio .................................................................................................................... 77 
Anexo 3: 
Cuadro 1 a. Índice de masculinidad por grupo de dad y tipo de localidad de la poblaci 
con 50 as y más. .............................................. ............................................................ 78 
Cuadro 2a. Proporciones por grupos de edad, seg sexo y tipo de localidad de la poblaci 
con 50 as y más. .... ............ .......... .................... ..... ........... ..... ..... ............. ........... ....... ... 78 
Cuadro 3a. Proporciones del estado civil, seg grupo de edad y sexo de la poblaci 
con 50 as y más. . . . . . . ... . . . . . . . . ... . . . . . . . . . . . . . . . . . ...... . . . . . . . . . . . . ... . .... . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. .. .. . . . 78 
Cuadro 4a. Proporciones del nivel de gasto, seg sexo, grupos de edad y tipo de localidad 
de la poblaci con 50 as y más ................................. ......................... ........................ 79 
Cuadro 5a: Proporci de poblaci con 50 as y más por tipo de transferencia plica seg sexo, tipo de localidad, grupos de edad y nivel de gasto. .............................................. 80 
Cuadro 6a: Proporciones de poblaci con 50 as y más, con derecho al menos a un servicio de salud y tipo de apoyo, por sexo, tipo de localidad, grupos de edad y nivel de gasto. ...... . . ...... . ...... . . . ... . ... . . . .... . ................ .. .... .......... .... . . . . ....... ..... ..... .. ....... 81 
Cuadro 7a: Proporciones de poblaci con 50 as y más por grupo de as de escolaridad seg sexo, tipo de localidad, grupos de edad y nivel de gasto. ...................... . . ..................... 82 
Cuadro 8a. Proporciones de la primera experiencia migratoria, seg sexo, grupo de edad, tipo 
de localidad y nivel de gasto de la poblaci con 50 as y más. ................................. 83 
Cuadro 9a. Proporciones del tipo de ocupaci principal a lo largo de la vida, seg sexo, grupo de edad, tipo de localidad y nivel de gasto de la poblaci con 50 as y más. ......... 84 
Cuadro 1 Oa: Proporciones de aspectos relacionados con la salud y la enfermedad de la poblaci con 50 as y más por sexo, tipo de localidad, grupos de edad y nivel de gasto. .......... 85 
Cuadro 11 a: proporci de poblaci con 50 as y más por sexo por hábitos de riesgo seg sexo, tipo de localidad, grupos de edad, nivel de gasto y padecimientos crico degenerativos. . ........................................................................................................ 86 
Cuadro 12a: Proporciones de variables sociodemográficas seg estado de salud fisica y mental de la poblaci con 50 as y más. ................... ..... ........ ............... ........... ...................... 87 
Cuadro 13a: Proporciones de las variables del grupo de oportunidades seg estado de salud fisica y mental de la poblaci con 50 as y más. ..... ......... ............. .......... ........... ......... 89 
Cuadro 14a: Proporciones de las variables del grupo de trayectoria de vida seg estado de salud fisica y mental de la poblaci con 50 as y más. ........ .. .............. . . ..... . ... . ..... ....... ....... . 91 
Cuadro 15a: Proporciones de las variables del grupo de actitudes hacia la salud, y enfermedad seg estado de salud fisica y mental de la poblaci con 50 as y más. ..... ............... 93 
Introducci 
En la mayoría de las civilizaciones antiguas los ancianos representaban la sabiduría, la experiencia y eran socialmente respetados. Desafortunadamente en las sociedades modernas poco a poco se ha ido perdiendo la alta valorizaci que significaba el ser viejo, ya que se tiene la imagen de que las personas con edades avanzadas son dependientes tanto fisica como econicamente, por la pérdida de la salud y la separaci de las actividades laborales. Situaci que no se cumple en todos los casos, dado que hay personas que logran vivir una vejez digna, en condiciones de salud, econicas y sociales favorables. 
Desde hace varias décadas la poblaci en nuestro país alcanza una mayor esperanza de vida, aunque a diferencia de los países más avanzados en su transici hacia una sociedad de mayor edad, apenas comienza el proceso. El envejecimiento de la poblaci mexicana aun no representa una preocupaci en la sociedad, posiblemente porque la proporci de personas con 60 as y más aun es muy pequefta (7 .8%) y representa una de las tanta minorías con necesidades específicas poco atendidas. No obstante dentro de aproximadamente 30 as, en los cuales se estima que una de cada cuatro personas tendrá 65 as o más (CONAPO, 2004), la situaci será muy distinta, ya que será necesario crear condiciones adecuadas para mejorar la calidad de vida de esta poblaci. Por lo que es un buen momento para voltear la cara hacia ellos, ya que son pocos los especialistas en nuestro país que se han preocupado por el feneno del envejecimiento, y todavía no se ha logrado una concienti7.aei en la sociedad de lo importante que es aprender a convivir y crear condiciones favorables que permitan en el futuro adquirir y mantener la calidad de vida de la poblaci que hoy es todavía joven y que alcanzará edades avanzadas en las primas décadas. 
Recientemente se han vislumbran algunas problemáticas, sobre todo relacionadas con los fondos de pensiones. Sin embargo, no solo la cuesti econica merece atenci, y si bien es cierto que es un medio, hay algunos aspectos como la salud de la poblaci mayor que han sido poco estudiados, tal vez dando por hecho que la edad trae consigo la pérdida de la salud, situaci que en la literatura se ha desmentido, ya que aunque hay un desgaste y pérdida de algunas habilidades fisicas, la enfermedad no es inherente a los organismos envejecidos, intervienen una multiplicidad de factores dentro de los que podemos destacar la trayectoria de vida del individuo, actitud hacia la salud, así como las oportunidades con las que se conta lo largo de su vida. Esto es algo en lo que se espera contribuir en esta investigaci. En este sentido pretendo explorar el poder explicativo de los aspectos del pasado y del presente en el análisis de la salud. 
El tema principal de la investigaci es explorar la salud fisica y mental como una dimensi del bienestar de la poblaci con 50 as y más. Esto debido a que se considera una parte fundamental a lo largo de la vida de los individuos, y porque cuando se alcanza mayor edad es muy importante mantener una salud favorable. El objetivo principal del trabajo fue evaluar la salud de la poblaci con 50 as y más, desde una perspectiva integral, es decir tomando en cuenta aspectos tanto fisicos como mentales, para lo cual fue creado un índice, tomando como referencia la encuesta SF-36 que eval la calidad de vida relacionada con la salud y está avalada por la Organizaci Mundial de la Salud (OMS) (Ware, 1993). Para ello se utilizla infonnaci de Encuesta Nacional de Salud y Envejecimiento en México (ENASEM 2001 ), ya que es una fuente que provee de infonnaci muy rica, es la más reciente y es representativa a nivel nacional. Fue posible evaluar 12,498 casos de un universo 15, 243, que corresponde al tama de la muestra. Una vez evaluada la salud se lleva cabo un análisis descriptivo con la finalidad de encontrar asociaciones entre la salud y diferentes tipos de variables, las cuales fueron divididas en 5 grupos: sociodemográficas, oportunidades, trayectoria de vida, actitudes hacia la salud y las de control relacionadas con la enfermedad y las condiciones de riesgo. 
Dentro de las variables sociodemográficas se tomen cuenta el sexo, la edad, el tipo de localidad y el estado civil. Este grupo de variables fueron básicas en el estudio, ya que se ha demostrado que el sexo y la edad tienen un efecto diferencial en la salud de la poblaci mayor. El caso del tipo de localidad es un tanto ambiguo, debido a que no hay sustento empírico que corrobore su asociaci con la salud, a pesar de que en la literatura se recomienda tomarla en cuenta. La decisi de incluir el estado civil fue porque a mayor edad la pérdida de los seres queridos impacta de manera importante la salud mental y emocional de los individuos (Kalish, 1996). 
El grupo de oportunidades está constituido por el nivel de gasto, las transferencias plicas y privadas, el apoyo no econico de familiares, el derecho a servicios de salud y los as de escolaridad. La importancia de considerar a las oportunidades con las que cuentan los individuos en el análisis se debe a que uno de los enfoques sobre el "bienestar" propuesto por Amartya Sen 
( 1996) considera que las oportunidades proporcionan ventajas en varios aspectos de la vida. Desde esta perspectiva enfocar la salud con ciertas oportunidades permitirá al individuo mantenerla o mejorarla, ya que el no disponer de ellas representaría una limitaci. 
El acercamiento a la trayectoria de vida fue a través de la salud en la niz, la experiencia migratoria y la historia laboral. Estudios recientes (Palloni, Soldo y otros, 2002) sobre la salud de la poblaci mexicana adulta mayor, han encontrado que algunos aspectos de la salud como la pérdida de la funci fisica en la edad adulta se asocia a padecimientos graves en la niz. No se ha demostrado de manera empírica la asociaci que existe entre el tipo de ocupaci, la experiencia migratoria, y salud de los individuos. No obstante, la literatura recomienda considerar estos aspectos, por su mayor exposici al riesgo relacionado con alg tipo de ocupaci (McCulloch y Kivett, 1998) , y la disponibilidad diferenciada de oportunidades de las cuales dispone el individuo al migrar (Wong, 2001). 
La aproximaci hacia las actitudes hacia la salud fue por medio de los hábitos de riesgo (fumar y/o tomar bebidas alcohicas) y preventivos (visitas al medico, ejercitarse o cambiar sus hábitos alimenticios) que practicaron los individuos. Es importante considerar estos aspectos porque se han encontrado asociaciones entre los hábitos de riesgo y algunos padecimientos cricos, y se identifica a los hábitos preventivos como una ventaja para mejorar o adquirir una mejor salud (Luna, 1995). Además de que algunas personas pueden combinar la práctica de hábitos de riesgo y preventivos, sin conocer cuales son los posibles efectos en su salud. 
Finalmente las variables de control que se integraron al análisis fueron los padecimientos de alguna enfermedad crica o degenerativa, así como las condiciones de riesgo, debido a que en la construcci del índice no se tomaron en cuenta preguntas específicas con la enfermedad y limitaciones fisicas relacionadas con la visi, la audici y fracturas, es indispensable incluir estas variables en el análisis. 
Las hipesis principales del estudio giran en tomo al papel que juegan las oportunidades, la trayectoria de vida, así como los hábitos de riesgo y prevenci, como aspectos fundamentales en la vida de los individuos que condicionan su estado de salud fisica y mental actual. Se consideral tipo de localidad como un diferencial con impacto significativo en la salud, tomando en cuenta que el vivir en una localidad de mayor tama proporciona ventajas en la disponibilidad y accesibilidad de las oportunidades que pueden beneficiar la salud. También se planteque posiblemente los efectos diferenciales del sexo y edad pudieran verse disminuidos una vez integrando al análisis los aspectos antes mencionados. 
El análisis descriptivo que se lleva cabo resultde especial importancia para probar las hipesis anteriores, ya que proporcionlos elementos básicos para diseftar e interpretar los modelos de regresi que se llevaron a cabo con la finalidad de identificar los factores que condicionan el estado de salud fisica y mental actual de la poblaci mexicana con 50 as y más, herramienta con la cual se corroboraron los resultados previos. 
El trabajo está organizado de la siguiente manera: en un primer capitulo resefto las principales características proceso de envejecimiento en América Latina, para el caso de México se profundiza en su dinámica demográfica y se incluye informaci sobre la transici epidemiolica. Además se anotan algunos de las principales características relacionadas con aspectos de la salud de la poblaci con 60 as y más que justifican lo relevante del estudio. 
El segundo apartado cuenta con el enfoque teico que se utilizará en el trabajo, el cual está sustentado en un concepto de "bienestar" alternativo que propone Amartya Sen ( 1996) y en la perspectiva de salud integral de la OMS, las cuales sirvieron como ejes fundamentales para sustentar de forma teica el marco conceptual para el estudio de la salud en las edades avanzadas propuesto por Wong y Lastra (200 l) que se deciditomar como base para el estudio. Al final del apartado se encuentran las hipesis generales del trabajo. 
En la tercera secci está constituida por las especificaciones de co fue creado el índice para evaluar la salud fisica y mental, así como los resultados del análisis de confiabilidad que se lleva cabo para verificar la consistencia interna del instrumento. Posteriormente se encuentra el análisis descriptivo de este indicador con cada una de las variables involucradas en el estudio, que se realizpara identificar las asociaciones y tendencias de las variables. Este análisis fue desarrollado para hombres y mujeres. 
La tima parte está integrada por tres análisis de regresi lineal que se implementaron para identificar los factores condicionantes de la salud fisica y mental. Todos los modelos tuvieron como variable dependiente el índice de salud calculado en el apartado 3, la diferencia entre ellos es la poblaci involucrada: el primero fue para el total de la poblaci con 50 as y más, el segundo para la poblaci de 50 a 69 as, y el timo para aquellos con 70 as y más. La justificaci del porqué dividir a la poblaci en dos grandes grupos de acuerdo a la edad se debe a que se encontraron cambios estructurales estadísticamente significativos que sustentan la decisi. 
Finalmente se encuentran las conclusiones, donde se retoman los resultados más relevantes del estudio y en algunos casos se hacen algunas sugerencias al respecto que considero iles tomar en cuenta en futuras investigaciones. 




1.-Antecedentes 
El envejecimiento de la poblaci es un feneno generalmente asociado a la edad cronolica de los individuos que la componen. Sin embargo es posible tomar en cuenta factores biolicos, de salud, psicolicos, sociales, etc., para identificar si una persona puede considerarse envejecida. A nivel colectivo, el proceso de envejecimiento de una poblaci es el resultado principalmente del descenso en los niveles de fecundidad y mortalidad, y en algunos casos cambios drásticos en la migraci. Todos ellos fenenos demográficos que van transformando la estructura por edad de una poblaci. 
Desde el punto de vista demográfico generalmente se denomina a una poblaci como envejecida de acuerdo con la proporci relativa de la poblaci de mayor edad, commente 60 as y más, en relaci con la poblaci total o los nis y jenes menores de 15 as. La Organizaci de las Naciones Unidas (ONU) propone dos umbrales del envejecimiento I para países desarrollados y en desarrollo: considera a una poblaci como envejecida si más del 7% de sus miembros tiene 65 as y más, o más del 10% tienen 60 as y más respectivamente. Seg datos de la ONU ( 2001) en el a 2000 el 10% de la poblaci mundial tenía más de 60 as y se espera que para el a 2050 represente un 22%. 
1.1 Envejecimiento demográfico en América Latina y el Caribe 
Del Popolo (2001) menciona que es posible decir que el proceso de envejecimiento de la poblaci en América Latina y el Caribe comenza hacerse visible con posterioridad a 1970, ya que para esas fechas el descenso de la mortalidad identificado a partir de 1950, y el descenso drástico de la fecundidad a mediados de los as 60 y principio de los 70, fueron transformando la estructura etarea de los países de la regi, originando la prolongaci de la esperanza de vida, y sobre todo el descenso en la proporci de los nis y jenes que componen la base de la pirámide; rasgos característicos del envejecimiento de la poblaci. Los países precursores del envejecimiento en la regi son Argentina y Uruguay. 
1 En este trabajo se considerará a una persona con 60 Mios y más como envejecida. 
A diferencia de los países desarrollados, donde sus poblaciones fueron envejeciendo paulatinamente durante más de un siglo, y en condiciones econicas relativamente favorables, el proceso de envejecimiento en América Latina y el Caribe tiene características muy peculiares que lo diferencian. Algunas de estas características son el ritmo (velocidad) del proceso, las condiciones econicas de la regi, y la heterogeneidad en las etapas de la transici demográfica que se identifican entre países (Villa y Rivadeneira, 2000; Peláez y otros, 2000). De acuerdo con las proyecciones de poblaci del Centro Latinoamericano y Caribe de Demografia(CELADE), a la regi latinoamericana le llevará alrededor de 30 as adquirir la estructura etarea de una poblaci envejecida (Peláez y otros, 2000), como resultado del descenso tan acelerado de la mortalidad y sobre todo de la fecundidad. 
Respecto a la heterogeneidad en las etapas de la transici demográfica en los países de la regi el CELADE (1995, citado en Del Popolo 2001;Villa y Rivadeneira, 2000) defini4 grupos de acuerdo a las tasas brutas de natalidad y mortalidad que presentaron en los primeros as de la década de los noventa. 
Transici incipiente(/'/): Tasas relativamente altas de natalidad y mortalidad, se traducen en un crecimiento natural de un poco más del 2% (Haití y Bolivia). 
Transici Moderada (J'M): Tasas de mortalidad en descenso y natalidad relativamente elevadas, generando tasas de crecimiento natural de un poco más2.5% (El Salvador, Nicaragua, Guatemala, Honduras y Paraguay). 
Plena Transici (PT): Bajos niveles de natalidad y mortalidad, con tasas de crecimiento primas al 2% (México, Brasil, Colombia, Ecuador, Panamá, Costa Rica, Per Republica Dominicana y Venezuela). 
Transici Avanzada (/'A): Tasas de natalidad y mortalidad bajas, con crecimiento cercano al 1 %(Argentina, Uruguay, Chile y Cuba) 
Las dos timas categorías (PT y TA) agrupan alrededor del 90% de la poblaci de la regi de acuerdo a cifras del a 1995. Se estima que el grupo de poblaci de 60 as y más alcance tasas de crecimiento muy elevadas; para los países en TA un 18%, PT 14%, TI y TM con cifras inferiores al 9%. De tal manera que para el total de la regi se espera que en el a 2050 el 23% de la poblaci tendrá 60 as y más, y que habrá un adulto mayor por cada menor de 15 as (Villa y Rivadeneira, 2000). 
1.2 Proceso de envejecimiento y transici epidemiolica en México 
Desde hace varias décadas México ha sufrido cambios en sus patrones demográficos derivados del descenso constante y sostenido de la mortalidad y la fecundidad. Siendo la fecundidad el feneno de mayor peso que ha dado forma a la estructura por edad de la poblaci, a consecuencia del descenso tan acelerado que ha presentado en los timos 25 as. Tales cambios en la dinámica demográfica han originado el inicio del proceso de envejecimiento de nuestra poblaci. 
Los cambios en la dinámica demográfica generaron un aumento en la esperanza de vida que pasde menos de 30 as en 1900 a 74 as en 1999; la tasa de mortalidad infantil disminuyde 
288.6 a 25 defunciones de nis menores de un a por cada mil nacidos vivos; la tasa global de fecundidad descendide casi 8 hijos por mujer a 2.5 en el mismo periodo; y la tasa de crecimiento demográfico cambide 1.3% anual en 1900 a 3.4% en 1960 y a 1.5 en 1999; destacando que en la década de 1960 se identificel crecimiento más elevado del siglo XX (Ordorica, 2002). Cabe resaltar el peso del descenso en la mortalidad infantil en la acumulaci de aftos ganados en la esperanza de vida al nacimiento (Aguirre, 1999). 
Es importante mencionar que los cambios no se dieron de manera paulatina a lo largo del siglo, sino que fueron principalmente una combinaci de medidas institucionales en diferentes etapas encaminadas a afectar el curso de la dinámica demográfica donde a mediados de siglo aun había 
una relativamente alta mortalidad y fecundidad. Por un lado la fecundidad durante los primeros tres cuartos de siglo casi se mantuvo constante, y fue hasta inicio de la década de los setenta cuando fueron visibles los primeros cambios hacia la disminuci en el nero de hijos por mujer, lo cual se asocia a la implementaci de la Política de Poblaci en 1974 encaminada a ofrecer los servicios de planificaci familiar a través del sector salud (Lemer y Quesnel, 1994); a partir de ese periodo la fecundidad iniciun descenso acelerado y sostenido alcanzando alrededor de 2.3 hijos en promedio por mujer en el 2001 (INEGI, 2001ª). Los cambios en la fecundidad también están asociados a la mayor educaci que han adquirido las mujeres, lo cual ha cambiado sus ideales reproductivos (Castro y Juárez, 1995). 
Por otro lado, dado que la mortalidad tuvo un comportamiento más heterogéneo durante el periodo haré mayor énfasis en el comportamiento que presentdurante el siglo XX. Además es uno de los fenenos que en muchos estudios se ha retomado como una manera de aproximarse a las condiciones de salud de la poblaci; así como para desarrollar programas de prevenci de enfermedades y proyecci de costos institucionales. 
La mortalidad fue el feneno que presentlos primeros cambios en la dinámica demográfica durante el pasado siglo. Camposortega ( 1997) sugiere que el descenso de la mortalidad en México podría dividirse en 4 etapas: el primer cambio identificado en la mortalidad aunque muy ligero fue entre 1900 y 1920, donde la mortalidad era alta y fluctuante, incrementándose la esperanza de vida al nacer (eº) de 25.4 a 28.9 as; un descenso más importante se observde 1920 a 1940 cuando la eº alcanzlos 40.5 afios, el descenso se asocia a los primeros programas de salud plica y a ligeros cambios en las condiciones de vida. Posterionnente en el periodo de 1940-1960 se presentuno de los descensos más acelerados de la historia, incrementándose la eº en 17 .4 afios, alC81l7.8lldo 50.8 afios, la disminuci se explica por la implementaci de las técnicas médicas de prevenci y salud, a los programas de eliminaci de agentes patenos y al proceso econico y social; entre 1960 y 1995 la disminuci de la mortalidad se hizo más lenta, ganando icamente 0.4 afios de vida anualmente, y alcanz.ando una eº de 72.3 afios, la 
desaceleraci se asocia con el cambio en la proporci de las causas de muerte, donde se han incrementado la proporci de muertes por enfermedades como el cáncer, las relacionadas con el sistema circulatorio y aquellas provocadas por accidentes y violencia. En el afio 2000 la esperanz.a de vida al nacimiento alcanzlos 75.3 afios y de acuerdo con las proyecciones del Consejo Nacional de Poblaci (CONAPO) se espera que ésta se incremente a 83. 7 para el 2050 (Partida, 2001 ). 
En ténninos generales la poblaci continuará creciendo y se estima que transcurrirán alrededor de 40 as para que la poblaci mexicana adquiera una estructura por edad envejecida, pero es de especial interés para nuestro estudio la evoluci futura de la proporci de adultos y adultos mayores, los cuales se incrementarán como resultado de la inercia demográfica. Los datos del censo del 2000 muestran que la poblaci mexicana con 50 as y más representel 13.20% del total, la de 60 as y más el 7.13%, y aquella con 65 as y más el 4.8%. De acuerdo con las proyecciones del CONAPO se espera para el a 2050 que la poblaci de 65 as y más sea un 24.6%, es decir uno de cada cuatro mexicanos será un adulto mayor (Partida, 2001 ). Es muy importante mencionar que se han elaborado proyecciones de la poblaci con diferentes escenarios y por distintas instituciones como las Naciones Unidas, el CELAD E y el CONAPO, y resulta inminente el envejecimiento demográfico de la poblaci del país en los primos 50 as. 
Grafica 1 : Estructura por edad estimada en 2004 y proyecciones de poblaci a 2050. 
Poblaci mexicana estimada en 2004 Poblaci mexicana estimada en 2050 

fil Hombres 
El Mujeres E!l Hombres fill Mujeres
100,ma, 95.99 
00·" 
~-M 

00-" 
75-79 
75.79 711-74 
70-74 
1il !!5-s' ~-S 
~ 
~
~ 611-6-4 
• 
OO·Sw 
SS-W; 
~-~ 
00-S 
00-S 
45-49 40-44 
40-44 JS-:w 
J5·39 
~-~ 
~-~ 
20-24 
20·24 
15. rn 
15-19 10·14 
... 
... 
.. ' .. ' 

Fuente: Cculos propios con base en las proyecciones de poblaci del Consejo Nacional de Poblaci (CONAPO, 2004). 
En relaci con los cambios demográficos Wong y Lastra (2001) mencionan que el país, además de encontrarse en transici demográfica, también experimenta una transici epidemiolica, ya que el patr de causas de muerte actualmente se caracteriza por una interacci entre enfermedades infecciosas y crico degenerativas. La interacci entre este tipo de enfermedades se conoce como "polarizaci epidemiolica". Otros estudios hablan de una "multimorbilidad" que representa la convivencia entre 2 o más enfermedades infeccionas y cricas (Brofman, 1994; citado en Montes de Oca, 2001; Peláez y otros, 2000). 
A principios del siglo XX las enfermedades infecciones y parasitarias como el paludismo, la tos ferina, tuberculosis, etc., que ocasionaban en su mayoría la muerte de infantes, representaban las principales causas de muerte del total de la poblaci; los primeros cambios en las causas de mortalidad se presentaron alrededor de la década de los cuarenta con la implementaci de los sistemas de salud (Kumate, 2004 ). Fue hasta finales de los setenta que la estructura de causas con predominio de padecimientos infectocontagiosos sufricambios importantes y las enfermedades crico degenerativas, así como las muertes violentas pasaron a ocupar los primeros sitios (Martínez, 1990). 
Kumate (2004) menciona que actualmente las principales causas de muerte para el total de la poblaci son las cardiopatías, el cáncer, la diabetes mellitus, los accidentes, las apoplejías, la patología perinatal, la cirrosis, las enfermedades obstructivas pulmonar cricas, la violencia y la insuficiencia renal; de tal manera que las enfermedades infecciosas como la influenza y las neumonías pasaron al 8° lugar después de haber ocupado a principios de siglo el 1 ° o 2°. V arios autores (Kumate, 2004; Ordorica, 2001; Morelos, 2000; Cárdenas y Femández-Ham , 1996; ) apuntan que el nuevo patr de causas de muerte está asociado a los cambios en la nutrici, en la implementaci de agua potable y drenaje en las viviendas, la higiene personal, así como el acceso a servicios médicos y campas sanitarias. Sin embargo, a pesar de los avances en la erradicaci de enfermedades infecciosas aun están presentes, sus niveles son más altos de los esperados y predominan en los grupos de menor edad; situaci que es más visible en algunas entidades federativas del país donde hay una gran concentraci de poblaci joven. 
Con relaci a las principales causas de muerte que predominaron entre la poblaci con 65 as y más, alrededor de 1999 y por orden de importancia son: la diabetes, infarto, enfermedades pulmonares, insuficiencia cardiaca y pulmonía. En conjunto estas causas representaron el 34.8% del total de defunciones en este grupo de edad, destacando que las dos primeras causas son las responsables de casi la cuarta parte (23 .5%) de las muertes de este segmento de la poblaci (Ordorica, 2001). 
Lo anterior muestra que existe gran heterogeneidad en las tendencias que presenta la mortalidad, que es un feneno complejo y que a diferencia de países desarrollados, en nuestro país el proceso ha transcurrido en circunstancias histicas, sociales y econicas distintas (Martínez, 1990), motivos por los cuales merece especial atenci tomar en cuenta estos aspectos en los estudios sobre salud de la poblaci, dado que las causas de muerte es la tima etapa de un pobre estado de salud, el cual esta estrechamente relacionado con las condiciones de vida. 


1.3 Aspectos teico metodolicos 
El apartado anterior expuso las ganancias tan importantes que se han logrado en la esperanza de vida durante el siglo XX, y la compleja transformaci en los patrones de causas de muerte, donde predominan los padecimientos no transmisibles. Sin embargo poco se habla de las condiciones de salud de la poblaci que ha logrado sobrevivir a edades maduras y avanzadas2 actualmente, la cual ha transitado por los distintos cambios en la dinámica demográfica y epidemiolica. Además la salud a lo largo de toda la vida y especialmente en las edades más avanzadas es un aspecto fundamental del bienestar y la calidad de vida de los individuos. 
Resulta relevante el estudio de la salud en las personas de edad madura y avanzada, ya que es en estos grupos de poblaci donde predominan las patologías crico degenerativas, enfermedades que si bien no son de alta letalidad a principio de los noventa fueron responsables de aproximadamente el 84% de los as de vida saludable perdidos (Avisa3) (Lozano, Frenk y Otros, 1996). Aunado al efecto a nivel global, sobre todo existe un impacto a nivel individual para este grupo de poblaci, ya que al adquirir una o más enfermedades crico degenerativas hay una tendencia a la pérdida de funcionalidad y hacia la incapacidad, lo cual afecta sus relaciones familiares, sociales y en general con todo su entorno, así como cargas psicolicas. Al respecto con datos de 1994, Ham (2001) estima que la poblaci masculina tenia una esperanza de vida temporaria a los 60 as E(60)= 20.7 as, pero también una esperanz.a de vida con incapacidad a la misma edad E(60)=5.7 as, lo cual representa un 27.5% de la E(60), pero la proporci aumenta a 43.6% a los 75 as y es superior a un 50% para los mayores de 80 as. 
De acuerdo con datos obtenidos de la Encuesta Nacional Sobre la Sociodemografia del Envejecimiento en México (1994), la prevalecía de enfermedades cricas como la hipertensi 
2 Se considerará a las personas en edad madura cuando tengan edades entre 50-59 aftos, y en edad avanzada cuando tengan 60 aftos o más. 3 Los avisa representan la suma de los aftos de vida perdidos por muerte prematura (AVD) y los aftos vividos con discapacidad (Lozano y Otros, 1999). 
arterial y la artritis entre la poblaci de 60 as y más fue mayor entre las mujeres; en cuanto a la percepci de su salud el 30% de esa poblaci consideraba que tenían buena salud, el 4 7 .1 % regular y el resto mala o muy mala. Es importante mencionar que en la percepci de la salud se detectaron diferenciales por sexo y grupo de edad, donde las mujeres presentaron una tendencia a considerar su salud como mala y la misma tendencia se identificconforme aumenta la edad (Montes de Oca, 2001; Gutierrez, 2000). 
Alrededor de 1999 las principales causas de morbilidad de la poblaci con 65 as y más fueron las afecciones cardiovasculares, complicaciones de la diabetes, los traumatismos, las enfermedades cerebro vasculares y las neumonías; alrededor de 2 millones de adultos mayores sufrieron de alg estado de dependencia funcional y afecciones como la demencia, las cuales fueron igualmente prevalentes en el país al igual que en otros más avanzados en la transici epidemiolica (Gutiérrez, 2001). En el estudio anterior nuevamente las mujeres además de ser la mayoría en las edades avanzadas son la que sufren una mayor incidencia de morbilidad y una mayor presencia de incapacidades. 
Datos recientes de la Encuesta Nacional Sobre Salud y Envejecimiento en México 2001 (ENASEM 2001) sobre la poblaci de 50 as y más, muestra que un menor porcentaje de mujeres (32%) reporta una auto-evaluaci buena o mejor de su salud que los hombres (42%). Las mujeres reportan peor salud en lo que respecta a condiciones cricas ( cáncer, enfermedad pulmonar, ataque al coraz o embolia), diabetes, obesidad, así como problemas de funcionalidad (Wong y Espinoza, 2002). 
Además de los diferenciales por sexo y grupos de edad expuestos en párrafos anteriores, los cuales han mantenido la misma tendencia durante la década pasada, algunos autores (Peláez y otros, 2000; Gutiérrez, 2000) destacan también diferenciales por tipo de localidad y estrato socioeconico relacionados con las condiciones de salud. Gutiérrez (2000) menciona que en general es menor la prevalecía de obesidad, diabetes y factores de riesgo coronario en el medio rural, y que tales diferencias se asocian particularmente a la dieta, al nivel de actividad fisica y algunos factores socioeconicos. Otro estudio con los datos de la ENASEM (2001) identificque la buena salud se encuentra asociada positivamente con el ingreso (Wong y Espinoza, 2002). 
Los datos anteriores muestran que los adultos mayores en nuestro país son un grupo que además de su potencial crecimiento, demanda mtiples necesidades, por lo que es pertinente desarrollar planes de acci encaminados a mejorar sus condiciones de vida y preparar el terreno para las primas décadas. De tal manera que un elemento fundamental para desarrollar programas e implementar políticas encaminadas a mejorar el bienestar de la poblaci en edad adulta y avanzada es conocer sus condiciones de salud. Por tal motivo este trabajo tiene el objetivo de hacer un diagntico a nivel agregado del estado de salud de la poblaci con 50 as y más, con la finalidad de proporcionar elementos que permitan desarrollar programas y políticas tanto correctivas como preventivas en beneficio de esta poblaci. Específicamente se buscará confirmar los diferenciales por sexo y grupos de edad que han resultado en estudios anteriores, así como identificar si existen diferenciales por estrato socioeconico y tipo de localidad; así como conocer que factores demográficos, sociales y econicos están asociados con el estado de salud; así como identificar cuáles de estos tienen un mayor peso. 



2. Enfoques teicos para el estudio de la salud de la poblaci adulta mayor. 
2.1 Aproximaci al bienestar del adulto mayor 
Frecuentemente y de manera coloquial nos referimos al "bienestar", identificándolo como un estado ideal de vida. Sin embargo, es un concepto complejo usado en economía y filosofía que tiene varias vertientes; las dos más utilizadas son las que identifican al bienestar como un disfrute 
o estado deseable de la conciencia, y el bienestar como satisfacci de preferencias (Sen, 1984; citado en Cohen, 1996). La manera de aproximarse a estas dos propuestas ha sido a través de la posesi de bienes materiales y la satisfacci de los deseos de los individuos, enfoques commente utilizados e igualmente criticados por varios especialistas. 
Un enfoque alternativo de bienestar también lo propone Amartya Sen ( 1996), con base en las "capacidades" y los "funcionamientos". Para el autor los funcionamientos representan parte del estado de una persona: en particular las cosas que logra hacer o ser al vivir; y la capacidad de una persona refleja combinaciones alternativas de los funcionamientos que ésta puede lograr, entre las cuales puede elegir una colecci. De tal manera que el autor recomienda que la calidad de vida debe evaluarse en términos de la capacidad para lograr funcionamientos valiosos. Dentro de los funcionamientos que Sen determina como elementales sela: el estar bien nutrido, tener buena salud, vivienda digna, educaci, etc., a los cuales da alto valor. No obstante, el autor menciona que cada individuo asigna la ponderaci que le da a cada funcionamiento por valiosos que puedan ser; que el desarrollo de la capacidad para lograr un determinado tipo de funcionamientos dependerá de las oportunidades de cada individuos y de sus decisiones, y que la generaci de oportunidades para alcanzar funcionamientos elementales corresponden al Estado, mediante el desarrollo e implementaci de políticas plicas encaminadas a mejorar el bienestar y la calidad de vida de la poblaci. 
Con base en el enfoque de capacidades el Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNDU) propone desde 1990 el Índice de Desarrollo Humano (IDH) como una medida para evaluar el desarrollo desde una perspectiva más integral que tome en cuenta no solamente aspectos econicos. Se evaln 3 dimensiones: la longevidad (esperanza de vida al nacer), la educaci (alfabetizaci de los adultos y logros en la educaci) y el nivel "digno" de vida (nivel de ingreso de cada país) (PNDU,1999 citado en Del Popolo, 2001). 
Análogo al IDH y en vista del envejecimiento que experimentan los países, Del Popo lo (2001) propone el Índice de Bienestar para el Adulto Mayor (IBAM), tomando en cuenta los siguientes aspectos y al igual que el IDH toma valores entre Oy 1: 
Longevidad: esperanz.a de vida a partir de los 60 aiios Conocimientos: porcentaje de alfabetizaci y promedio de aiios de estudio. Nivel digno de vida: porcentaje de personas por encima de la línea de pobreza (personas no pobres), cobertura de previsi social y monto promedio de las jubilaciones. 
De la evaluaci hecha para algunos países de Latinoamérica, México (0.542) está en un nivel medio de bienestar, por debajo de países como Chile, Uruguay, Argentina, Panamá y Costa Rica. El resultado se debe a que en nuestro país a pesar de que existe un nivel alto de longevidad, hay un nivel relativamente medio en educaci y un bajo nivel de vida, principalmente por la baja cobertura de previsi social y los bajos montos de las pensiones. 
Del Popolo (2001) menciona que un elemento cuestionable del IBAM se relaciona con la longevidad, ya que para los adultos mayores el ''vivir una larga vida" debería incluir, al menos "en condiciones de buena salud". Por lo que la autora sugiere que la creaci de un indicador de salud debiera ser el primer paso para mejorar el índice propuesto. 

2.2 Enfoques teicos para estudiar la salud 
La salud es considerada una parte fundamental del bienestar de los individuos durante toda la vida; y si bien es cierto que el proceso de envejecimiento individual conlleva un deterioro paulatino fisico y mental, existe una multiplicidad de factores ambientales y del estilo de vida que pudieran conllevar a un deterioro del estado de salud. Durante mucho tiempo la salud se definía como la ausencia de enfermedad, pero a finales del siglo XX se integraron una serie de conceptos para aproximarse y tratar de explicarla (Fonseca, 2002). Actualmente la Organizaci Mundial de la Salud (OMS) define a la salud como "el completo bienestar fisico, mental y social, y no so la ausencia de enfermedad" (WHO, 2004). 
Existen varios enfoques teicos para estudiar la salud del adulto mayor, uno de ellos lo propone Peláez, Palloni y otros autores (2000), anotando las diferentes transiciones en las que una persona de edad x puede ocupar: saludable (estado 1), con enfermedad crica (estado 2), o con discapacidad funcional (estado 3). El estado final es la muerte (estado 4). 
Figura 1 : Marco conceptual para el estudio de los elementos clave que afectan el perfil de salud de los mayores. 
Fuente: Pcláez, Palloni y otros autores (2000). 
Otros autores como Singer y Manton ( citados en Peláez et, al) afirman que al no haber un límite inherente en la esperanza de vida, el perfil de salud de los adultos mayores dependerá del momento en que aparezcan las enfermedades cricas, de la discapacidad, así como de las tasas de recuperaci. Por otro lado Frenk (1993, citado en Montes de Oca, 2001) plantea que el proceso que lleva a la muerte desde un punto de vista biomédico permite identificar 3 etapas: adquirir la susceptibilidad a una enfermedad, enfermarse y morir de esa enfermedad. 
Las propuestas anteriores para estudiar la salud giran entorno a la enfermedad y/o la discapacidad. Sin embargo en este trabajo se intenta hacer una aproximaci a la salud desde una perspectiva integral tomando en cuenta aspectos fisicos y mentales, acorde con la definici de salud que da la OMS. El enfoque que se propone tiene la intenci de evaluar el estado de salud como una dimensi de bienestar de la poblaci. La decisi de mirar al feneno desde esta perspectiva resulta de la inquietud por tratar de mostrar lo relevante que resulta el tener un buen estado de salud sobre todo en las edades maduras y avanzadas, e identificar el impacto que tienen sobre ésta determinadas características, algunos eventos en la trayectoria de vida, y hábitos de los individuos, así como las oportunidades que se tienen disponibles para mejorarla. 
Respecto al estudio de la salud desde una perspectiva integral, Richard Kalish ( 1996) menciona que aunque hay distinciones válidas entre los conceptos de salud física y mental, cada uno afecta al otro en gran medida, por lo que es necesario analizarlos en constante interacci. El autor apunta que una salud física pobre conduce frecuentemente a la soledad, a la pérdida significativa de capacidad para actuar y realizar tareas normales de la vida diaria, así como a la depresi. Una salud mental pobre, a menudo reduce la actividad, la capacidad funcional y muy probablemente disminuye la resistencia a los problemas físicos. 
Es importante aclarar que no existe un acuerdo y legitimidad en la comunidad científica respecto al uso de un método especifico para evaluar la salud, pero se han desarrollado una variedad de escalas estándar para tratar de medirla y en muchas ocasiones también se le denomina calidad de vida relacionada con la salud. Algunas escalas miden so la dimensi funcional por ejemplo los índices de Kamosfky. Otros más completos como el Nottingham Health Profile (NHP) incorporan 6 dimensiones: dolor, movilidad fisica, energía, emoci, sue y contacto social. Otros como el Sickness Impact Profail (SIP) incluyen 12 dimensiones. Un gran nero de estos instrumentos utilizan ponderaciones para su cálculo y los datos son obtenidos a través de cuestionarios, donde el nero de preguntas depende del método utili7.ado. Las ponderaciones son asignadas aplicando análisis factorial y en ocasiones de manera arbitraria (Cox, Fitzpatrick, y otros, 1992). 
A partir de lo anterior se tomla decisi de construir un índice que eval el estado de salud, tomando como referencia el cuestionario de la encuesta SF-36 (Short Fonn Health Survey) versi mexicana, autoriz.ada para el proyecto internacional de evaluaci de calidad de vida de la OMS (lnternational Quality of Live Assesment (IQOLA)). En la encuesta se valida la salud fisica y mental, a partir de 8 dimensiones de la salud: 1) la funci física, 2) rol físico, 3) dolor corporal, 4 )salud general, 5) vitalidad, 6)funci social, 7)rol emocional, 8)salud mental; y además se pregunta sobre la percepci de la salud el a anterior "transici de salud notificada" (Ziga, Carrillo y otros, 1999). Es importante mencionar que solo 5 de las 8 dimensiones fue posible relacionar con las preguntas de la encuesta ENASEM (2001) seleccionada para este proyecto, y que las escalas en varias de las dimensiones no son las mismas. No obstante las limitaciones de la fuente, se creará una medida para evaluar la salud con los datos disponibles, tomando en cuenta que la informaci a nuestro alcance permite evaluar sino todos, varios de los aspectos de la salud fisica y mental. El detalle de la correspondencia de las preguntas con su respectiva escala de la SF-36 y la ENASEM 2001 están en el anexo l. 
La decisi de utilizar la herramienta SF-36 como referencia para la evaluaci de la salud en este trabajo, es debido a que se trata de un cuestionario con relativamente pocas préguntas (36), pero que al igual que otras encuestas disedas por la OMS al aplicarse en muchos países ( 40) tanto desarrollados como en desarrollo; poblaci con diferentes edades; y a poblaciones con características particulares como una determinada enfermedad, se ha demostrado que es un instrumento consistente y que refleja de manera adecuada el estado de salud; es decir se trata de una herramienta que incluye medidas genéricas, cumple con las normas de valides y confianza, y forma parte de IQOLA (Ware, 2000). Además la versi para México que se utilizará en este estudio ya ha sido evaluada, y se corroborque cumple los supuestos de validez y confiabilidad (Ziga, Carrillo y otros, 1999). 

Cuadro l. Niveles bajos y altos de las dimensiones de salud de la encuesta SF-36*. 
Bajo


Dimensi/Nivel 
Alto Funci ffsica. 
Mucha llmltacl para rullzar todas ... 
RNllza todo tipo de actividades tlslcas, u 
actividades tlslcas Incluyendo baftaru o 
Incluyendo las mis vlgc>rOAS, sin llmltantes
....• 
vestirse debido a la salud debido a la salud
.m 
Problemas con el trabajo u otras actividades Ning problema con el trabajo u otras actividades 
~ 
Rol Fisico
.,, 
diarias como resultado de la salud ffsica diarias como resultado de la salud ffsica 

-•::s 
Dolor muy severo y extremadamente llmltante Ausencia de dolor o llmltaclones debido a dolor
Dolor corporal 
Evalíaa la salud personal como mala y cree que 
Evalíaa la salud personal como excelenta
Salud 1eneral
rl.l 
... 
emDeOnri Vitalidad 
Cansancio y agotamiento todo el tiempo 
Lleno de entusiasmo y energla todo el tiempo Funci Social 
Interferencias frecuentes y extremas con las Realiza actividades sociales normales sin
-....• 
actividades nonnales debido a problemas flsicos y interferencia debido a problemas ffsicos o
a 
~ 
emocionales. 
emocionales
:E 
Problemas con el trabajo u otras actividades Ning problema con el trabajo u otras actividades 
Rol emocional
.,, 
diarias como resultado de problemas diarias como resultado de problemas emocionales 
•::s 
emocionales
-
Sensaci de nerviosismo y depresi todo el 
Sensaci de paz, felicidad y calma todo el TlemDO 
r,.,) 
Salud mental 
tlemDO 
Cree que su salud ea mucho peor ahora que 
Cree que su salud • mucho mejor ahora que hace un afio 
Transici de salud 
hace un afio
aotificada (en relaci al 
allo anterior) 
Nota: traducci adaptada y modificada de The MOS 36-ltem Short Fonn Health Survey (SF-36). Fuente: Z\iga, Carrillo y otros 
(1999). *las dimensiones en letras negritas son las que fue posible relacionar con la ENASEM 200 J. 
2.3 Marco conceptual para estudiar la salud de los adultos mayores 
Varios estudios (Peláez y Palloni, 2000) hablan sobre la multiplicidad de factores biolicos, demográficos, sociales, econicos, culturales, etc., que están asociados a los padecimientos de una determinada enfermedad en los adultos mayores, y en general a las deficiencias en el estado 
de salud de la poblaci adulta mayor. Sin embargo son pocos los estudios empíricos sobre la poblaci mexicana. 
Palloni, Soldo y Wong (2002), analizaron algunos aspectos de la salud de los mexicanos en edad madura y avanzada con datos de la ENASEM (2001 ), enfocando su estudio en: la funcionalidad (actividades de la vida diaria), el autoreporte de salud, de enfermedades cricas, y la obesidad. 
Algunos de los resultados más relevantes del estudio fueron: 
• 
Se observuna disminuci de la funcionalidad conforme aumenta la edad; y no se encontraron diferencias significativas entre hombres y mujeres en la probabilidad de experimentar una disminuci en este aspecto. 

• 
Se encontrque el autoreporte de salud es consistente con el mal estado de salud de la poblaci en edades más avanzadas y con la prevalecía de enfermedades cricas. 

• 
Se identificuna subestimaci en el autoreporte de enfermedades cricas como la hipertensi y la diabetes, asociado con los diferenciales en el acceso a los servicios de salud y a la poca frecuencia de asistir al médico. 

• 
La obesidad se presenta con más frecuencia en las mujeres. La diferencia resultestadísticamente significativa en los grupos de mayor edad. Además es encontruna diferencia del 10% por arriba de la poblaci estadounidense en los grupos de mayor edad. 

• 
Al utiliz.ar un modelo logístico para encontrar algunos de los predictores más importantes de la obesidad y la morbilidad por obesidad resultaron ser el sexo, la edad, la educaci y la salud en la niftez. 


Al igual que el estudio anterior existen otros que también hacen análisis de algunos aspectos de la salud, pero no hay estudios empíricos que documenten los factores relacionados con la salud de los mexicanos en edad madura y avanzada desde una perspectiva integral como la que se propone evaluar, y la que también sugieren Wong y Lastra (2001 ). Las autoras diseftaron el siguiente marco conceptual para estudiar la salud en las edades avanzadas (figura 2). 
Figura 2: Marco conceptual para el estudio de la salud en edades avanzadas. 

Éste marco servirá como base para la construcci de un modelo que permitirá conocer los factores asociados al estado de salud de la poblaci con 50 as y más. Donde la variable dependiente será el índice para evaluar la salud que será construido usando como referencia la encuesta SF-36. En este primer acercamiento se decidino integrar al estudio los conceptos de migraci familiar y exposici a diversos ambientes, debido a la complejidad de los mismos y algunas limitaciones de la encuesta. Pero se agregará el concepto de enfermedades cricas y degenerativas, condiciones de riesgo y escolaridad que serán justificados más adelante. 
Aproximaci a los conceptos 
Características demográficas: se tomará en cuenta el sexo, la edad, el tipo de localidad, y el estado civil. 
Las primeras tres variables ya han sido justificadas, ya que fonnan parte de los diferenciales que nos interesa analizar. El estado civil es una variable que se considera importante incluir pues muestra aspectos de la vida cotidiana, que están relacionados estrechamente con pérdidas del adulto mayor, como la viudez; situaci que impacta emocionalmente al individuo. Al respecto Kalish ( 1996) menciona que los cambios fisicos y mentales que se dan con la edad no son importantes, y que su relevancia se incrementa por el hecho de que con frecuencia hay una pérdida de roles familiares y sociales, como la muerte de alg miembro de la familia o amigo íntimo y por la soledad social que ha aumentado. 
Una investigaci (Ham, 1993) realizada con datos del censo de 1990 encontrque existía un mayor envejecimiento confonne las comunidades son más pequeftas; que el índice de masculinidad va disminuyendo rápidamente confonne aumenta la edad, lo cual indica que el envejecimiento es una condici mayormente femenina; la viudez aumenta con la edad y la sufren con mayor intensidad las mujeres, feneno relacionado con la mayor supervivencia de las mujeres en todas las sociedades. Otra informaci más reciente con base en el censo del 2000 sobre la poblaci con 60 aftos y más es que existe un mayor nero de mujeres (53.2%) que de hombres (46.8%) y la diferencia se incrementa con la edad. De la poblaci que vive en hogares unipersonales alrededor de un 50% son adultos mayores, porcentaje igual al observado en países en desarrollo (Gomes, 2001). El 3.8 % del total de hogares en México tienen un adulto mayor de 60 aftos, de los cuales el 28% de estos se ubican en áreas rurales (Hemández, 2002). De acuerdo con Negrete (200 l) alrededor de una 56.5% de la poblaci con 65 aftos y más habita en zonas con menos de 100 mil habitantes; y el índice de masculinidad de la poblaci envejecida presenta una tendencia inversamente proporcional al tamafto de la localidad. 
Actitudes hacia la salud: la aproximaci de este concepto será a través de los hábitos preventivos para el cuidado de la salud como el reporte de asistencia a revisi médica con alg profesional de la salud en el timo afto a partir de la fecha de referencia que declaren los adultos en edad madura y avanzada para el cuidado de su salud. Tomando en cuenta que muchas veces al aumentar la edad las actitudes y percepciones hacia la salud cambian, se reducen la motivaci de obtener buena salud como un bien de inversi para el futuro (Wong y Lastra, 2001). También serán considerados los hábitos de riesgos para la salud, el cual se refiere a sí la persona es fumador y/o bebedor activo, la intensidad y la frecuencia del hábito; debido a que se consideran como factores de riesgo que afectan el estado de salud, y los cuales están relacionados con algunos padecimientos cricos, especialmente con las enfermedades pulmonares y la cirrosis hepática (Luna, 1995). 
Servicios Institucionales: Se considerará el derecho a los servicios de salud de alguna instituci de seguridad social, médico privado u otro. A partir de la afiliaci directa por ser trabajador, jubilado o pensionado; o afiliaci por parte de los hijos, cyuge u otro. De acuerdo con los datos del censo del 2000 alrededor de un 490/o de la poblaci con 60 as y más tenían derecho a alg sistema de seguridad social; las pensiones y los derechohabientes se concentran en las áreas urbanas y existen grandes lagunas en las zonas rurales (Gomes, 2001). 
Transferencias plicas y privadas: se identificaran como aquellas transferencias en dinero u especie, así como regalos; por ejemplo la recepci de remesas; el apoyo de familiares directos, así como subsidios de programas de procampo, solidaridad, etc.; y la recepci de una pensi de alguna instituci de seguridad social. Este aspecto tiene especial relevancia para los adultos mayores, debido a que a mayor edad y cuando se carece de un trabajo o pensi, los otros tipos de transferencias son fundamentales para sobrevivir. Los jubilados son una minoría en la poblaci de 60 as y más. En el a 2000 entre un 22-27% de hombre y un 11-14% de las mujeres con 60 as y más recibían una pensi por jubilaci; un 14% de hombres y un 7% de mujeres recibían transferencias de PROCAMPO y PROGRESA (Gomes, 2001). Se encuentran diferenciales por sexo y tipo de localidad en la recepci de las pensiones por jubilaci, riesgo de trabajo, viudez y ascendencia, siendo los hombres urbanos los más favorecidos, seguidos por las mujeres urbanas; en las zonas rurales los pensionados con 60 as y más van de 9.9%-13.8% dependiendo de la edad en el caso de los hombres y de 3.4%-8.0% para las mujeres (Ham, 2003). 
Redes familiares: este concepto esta conformado por el apoyo econico y no econico de los familiares, pero tomando en cuenta que la parte de apoyo econico se capta en el apartado anterior que se refiere a transferencias privadas, nos aproximaremos a este concepto a partir del apoyo no econico que brinde alg familiar directo del entrevistado o su cyuge, como un hijo, nieto, nuera o yerno. Wong y Lastra (2001) mencionan que contar con apoyo físico y emocional es un factor favorable para la salud mental del individuo en edades avanzadas, y se realice un intercambio de bienes en el interior de la familia No obstante Montes de Oca (2001) encuentra en su estudio que los adultos mayores también brindan apoyo econico y no econico, pero en ocasiones no hay reciprocidad. 
Ingreso y riqueza: Como una aproximaci al estrato socioeconico se decidiutili:zar el gasto del hogar, debido a que éste es una manera confiable de aproximarse a la capacidad de consumo de la poblaci, y enfocándonos en los adultos mayores, el gasto tiene especial relevancia, ya que dentro de este segmento la recepci de transferencia informales muchas veces no tienen una regularidad, y el efecto de estas posiblemente puede ser captado a través del gasto. Además de que los datos disponibles de ingreso contienen una gran cantidad de registros sin datos y por lo tanto no se considera confiable utili:zarlos. Es importante mencionar que en este apartado existe un problema metodolico, debido a que no se capta comestá distribuido el gasto del hogar entre sus miembros. No obstante se considera una aproximaci más confiable que el ingreso en este caso, desde el punto de vista de calidad de la informaci, debido a que el ingreso contiene una cantidad superior al 15% de registros sin datos, aun después de la imputaci de la base. 
Historia de salud: Se identificará si el adulto o adulto mayor padecialguna enfermedad grave antes de cumplir los 1 O afios, a través de la declaraci de haber padecido una enfermedad seria, 
o el reporte de haber padecido alguna enfermedad como: polio, fiebre reumática, tuberculosis, fiebre tifoidea, un fuerte golpe en la cabeza que provoco un desmayo. Tomando en cuenta que estas generaciones de adultos y adultos mayores han experimentado patrones epidemiolicos caracterizados por la interacci entre enfermedades infeccionas y cricas degenerativas. Además resultados de investigaciones en otros países demuestran lo relevante que es tomar en cuenta la historia de salud en la niffez por las asociaciones encontradas con padecimientos cricos y degenerativos (Palloni, Soldo y otros, 2002). 
Historia laboral: nos aproximaremos a través de la ocupaci que los entrevistados reportan como la principal ocupaci desarrollada a lo largo de su vida laboral. Se considera de especial importancia la historia laboral de la persona, ya que está estrechamente relacionado con el estilo de vida, el cual tiene un impacto directo en la salud del individuo (Luna, 1995). Se identificará si las actividades son manuales o no y si son agropecuarias4 o no, con el objetivo de identificar si el tipo de actividad pudiese tener repercusiones en el estado de salud. Dado que se ha identificado que las actividades agrícolas incrementan la incidencia de algunas enfermedades respiratorias como el asma y obstrucciones de las vías respiratorias, pero un mayor nivel de funcionalidad fisica y un menor reporte de síntomas de enfermedades mentales (McCulloch y K.ivett, 1998). 
Historia migratoria: se tomará en cuenta la experiencia migratoria interna e internacional de los adultos y adultos mayores, así como la direcci de la primera migraci, para intentar captar las ventajas de haber tenido una determinada experiencia migratoria. Al respecto con datos de la Encuesta Nacional de la Dinámica Demográfica (ENADID 1997) Wong (2001) realizun estudio sobre la historia migratoria de la poblaci mexicana de 46 as y más, encontrando que un 7. 7% de la poblaci reporta haber ido ha vivir o trabajar alguna vez a Estados Unidos. La autora encontrque un mayor nero de as en Estados Unidos se asocia con la disponibilidad de alg ingreso individual y con buenas condiciones de la vivienda, con una menor propensi de los. miembros del hogar a vivir en pobreza y con una menor derechohabiencia de servicios médicos. Por otro lado, el tener más as de regreso en México se asocia con la propensi de tener servicios médicos. La autora recomendtener cuidado a la hora de interpretar los resultados en futuros estudios, ya que los migrantes pueden ser auto-selectos por características no observadas. 
Es muy importante mencionar que las patologías crico degenerativas que presentaron los individuos serán integradas como una variable de control a los modelos de determinantes que se van a construir; ya que no es uno de los factores de intervenga en la construcci del índice para evaluar la salud. Además también se integrarán algunas condiciones de riesgo de los individuos como: problemas visuales, auditivos, fracturas y discapacidades, tomando en cuenta que el 11 % de la poblaci con 60 as y más son discapacitados y la propensi a la discapacidad aumenta con la edad ( Gomes, 2001 ); aspecto que tiene un impacto en la salud mental y emocional de los individuos. 
4 Se consideran como actividades agropecuarias: agrícolas, ganaderas, caza, pesca y silvfcola. 
Además se incluirá la variable de escolaridad como un factor importante de control y que se identifica como una oportunidad, ya que ésta tiene influencia sobre las actitudes hacia la salud y el estilo de vida principalmente. Con datos del 2000 resultque las mujeres presentan una mayor proporci de analfabetismo, con un 24% de hombres y un 36% de mujeres respectivamente (Hernández, 2001 ). 
Hipesis generales 
De acuerdo con el enfoque de bienestar que se planteen un apartado anterior relacionado con las oportunidades y funcionamientos, se espera que al disponer de un mayor conjunto de oportunidades identificándolas a través del gasto como una aproximaci a la capacidad de consumo, la educaci, los servicios de la vivienda, la disponibilidad de servicios de salud, el tener transferencias formales e informales como una pensi, subsidio, etc., sean factores de un peso importante para mantener o adquirir un buen estado de salud en las edades maduras y avanzadas. 
Tomando en cuenta que los individuos tienen la libertad de elegir, trataremos de aproximarnos a este concepto de actitudes hacia la salud a partir de los hábitos preventivos, y los ·hábitos de riesgo que eligen las personas, factores que se esperan también tengan un peso importante en el análisis del estado de salud de la poblaci con 50 as y más. 
Por otro lado existen una serie de eventos en la trayectoria de vida del individuo como son la historia de salud en la niz, la experiencia migratoria y la trayectoria laboral, los cuales se espera cuantificar y analizar su impacto en el estado de salud. 
Se espera constatar que el diferencial por tipo de localidad resulte significativo, mostrando la falta de disponibilidad y accesibilidad a los servicios de salud en zonas menos urbanizadas, si se interact con variables relacionadas con la regularidad de las visitas al médico, independientemente de la derechohabiencia a una instituci de seguridad social. 
Si bien es cierto que los diferenciales por sexo y grupo de edad han resultado significativos en algunos estudios empíricos de la poblaci con 50 as y más, así como para los de 60 as y más es posible que éstos factores disminuyan su peso una vez integrados factores como: la disponibilidad de oportunidades, las actitudes hacia la salud y eventos en la trayectoria de vida. 
Cuadro 2. Direcci esperada de las variables independientes que se integrarán al modelo de regresi. 
Efecto en el Variables agrupadas 
Aproximaci 
estado de salud Sexo: mujer 
-
Edad: mayar edad 
-
Demográficos 
TIPO de localidad: más urbanizada 
+ Estado clvll: viudos o solteros 
-
Servicios Institucionales: derechohabiente de alguna instituci de seguridad social, servicios medico privados u otra afiliaci 
+ Transferencias Privadas: apoyos econicos de familiares 
+ Oportunidades 
Transferencias Plicas: Recepci de una pensi 
+ Redes familiares: a00vo no-econicos de familiares 
o un subsidio gubernamental 
+ Estrato socloeconlco: a mayor nivel de gasto 
+ Escolaridad: más anos de escolaridad 
+ Historia de salud: enfennedad grave en la niftez 
-
Historia laboral: actividad principal a lo largo de la Trayectoria de vida vida (más ventaiosa) 
+ Historia Migratoria: direcci de la primera 
experiencia miaratoria (más ventajosa) 
+ Hibltos preventivos: Asistencia al médico. actividad flsica y cambio de hábitos alimenticios 
+
Actitudes 
Hibltos de riesgo: Fumador o bebedor activo, 
frecuencia e intensidad actual 
-

Enfennedades cricas o degenerativos: Reporte 
-
de al menos un padecimiento
Control 
Condiciones de riesgo: reporte de al menos una ~ndici 
-
2.4 Aspectos técnico metodolicos 
Fuente de informaci y unidad de análisis 
La fuente de informaci más adecuada para el análisis, por su actualidad y disponibilidad de dimensiones que incorpora en el cuestionario es la Encuesta Nacional Sobre Salud y Envejecimiento en México 2001 (ENASEM 200 l ), la cual, está dividida en 17 secciones y abarca los siguientes temas: datos demográficos, medidas de salud, familia, transferencias, aspectos econicos, ambiente de la vivienda, y medidas antropométricas (INEGI, 2001 ). La muestra se extrajo de un universo nacional de 13 millones de mexicanos nacidos antes de 1951, es decir a las personas que tenían 50 ailos y más al momento de hacer la encuesta. En total se realizaron 15, 230 entrevistas a personas seleccionadas o sustitutos5 y cyuges. La muestra es representativa por tipo de localidad menos urbanizada y más urbani7.ada6 (Wong y Espinoza, 2002). 
Algunas secciones de la ENASEM 2001 tenían una cantidad considerable de respuestas omitidas, por lo que los responsables del proyecto recientemente publicaron algunas variables con datos imputados de las secciones D (servicios de salud), G (ayuda de y para hijos), J (vivienda) y la K (Pensi, ingresos y bienes), las cuales utilizaremos en este trabajo. 
La unidad de análisis en nuestro estudio son los individuos de 50 ailos y más captados en la encuesta y que cuentan con la informaci necesaria para poder evaluar el estado de salud. La decisi de estudiar a la poblaci entre 50-59 as, a la cual denominaremos poblaci en edad madura, es por dos razones: la disponibilidad de los datos, y sobre todo por la utilidad que los resultados obtenidos del estudio pueden ofrecer para diser e implementar políticas preventivas y en su caso correctivas para mejorar las condiciones de salud de este grupo de poblaci, que de acuerdo con nuestra delimitaci cronolica aun no se considera como adulto mayor. 
s Sustituto se le denomino a la persona que respondial cuestionario en los casos en que el adulto mayor que debfa ser entrevistado no pudo contestar a las preguntas. 6 Se considera a las localidades con menos de 100 mil habitantes como menos urbanizadas y a las de 100 mil y más como las más urbanizadas. 
Es importante mencionar que todos los cálculos que se llevaron a cabo, fueron realizados con la base ponderada, ya que había una cantidad considerable de registros sin dato, y al usar el factor de expansi provocaba problemas al hacer el análisis descriptivo. 
Metodología 
En una primera etapa del trabajo se hará un análisis descriptivo de las características sociodemográfica, socioeconicas y algunos aspectos relacionados con la salud de la poblaci con 50 as y más. La segunda etapa se refiere a la construcci del índice de salud y su análisis descriptivo. Finalmente a través de la construcci de varios modelos de regresi lineal se espera vincular los resultados con las hipesis planteadas en el apartado anterior. 
Por la complejidad en la medici de la salud no existen acuerdos en la manera de medirla, por ello, con base en la informaci disponible y tomando como referencia la encuesta SF-36 se construirá un índice que mida el estado de salud de la poblaci con 50 as y más. Este índice será la variable dependiente de los modelos de regresi lineal, con objeto de encontrar los factores asociados al estado de salud de la poblaci. El detalle de la construcci del índice y su análisis de confiabilidad se encuentra en el siguiente capitulo. 
Descripci de las variables y su operacionalizaci 
El anexo 2 incluye un cuadro con las variables que serán utilizadas, con una pequefla descripci y su operacionalizaci. En general las variables son a nivel individual, con excepci de las variables que se refieren al gasto, las transferencias y las redes de apoyo familiar, las cuales fueron captadas a nivel del hogar en la encuesta. 
3.-Evaluaci del estado de salud de la poblaci con 50 as y más, con datos de la ENASEM 2001 
3.1 Método para el cálculo del indice 
Como se recordará el índice que se puede calcular con los datos disponibles de la encuesta ENASEM (2001 ), permite evaluar el estado de salud fisica y mental de la poblaci con 50 as y más. La evaluaci está constituida por 5 de las 8 dimensiones de la salud que incluye la encuesta SF-36, y la pregunta denominada transici de salud notificada. Cada dimensi fue evaluada por separado y fue estimada a partir de la suma de los valores obtenidos en las preguntas involucradas, con base en las respuestas que proporcioncada individuo. A partir de ello se tomo la decisi de evaluar cada dimensi por separado, debido a que cada una tiene un comportamiento diferente y debía ser analizado a detalle. 
El anexo 1 contiene el detalle de las preguntas y los valores que se les asigna la escala de respuesta. Una vez realizada la suma de los valores obtenidos en las diferentes preguntas que componen cada dimensi, el resultado fue estandarizado de tal manera que el valor mínimo es O (peor salud) y el máximo que puede alcanzar es 100 (mejor salud). Una vez evaluada cada dimensi y la pregunta de transici de salud notificada, se les asigna un mismo peso y nuevamente se hace una adici con la finalidad de obtener un valor ico. De igual manera que cada dimensi, el índice que mide la Salud Física y Mental puede tomar valores de 0-100 (El apéndice 1 contiene el detalle del método utilizado). 
3.2 Análisis de confiabilidad 
De los seis aspectos que fue posible evaluar con datos de la ENASEM 2001, cuatro de ellos fueron sometidos a un análisis de confiabilidad, utilizando el Coeficiente a de Cronbach. Esta herramienta estadística mide la consistencia interna de las preguntas involucradas en cada dimensi, y es un método que se recomienda en los estudios psicométricos cuando se disen cuestionarios (Cox, Fitzpatrick, y otros, 1992; Ziga, Carrillo y otros, 1999). El coeficiente mide la proporci de varianz.a en un conjunto de respuestas registradas, con la finalidad de estimar hasta qué punto la direcci de las preguntas en cada dimensi son convergentes. Cada 
dimensi por lo menos debe incluir 2 preguntas, por lo que la salud general y la transici de salud notificada al estar constituidas por una sola pregunta no pudieron someterse a esta prueba. 
Cuadro 3. Análisis de confiabilidad de las dimensiones involucradas en el índice 
ade  Media  Desviaci  Numero de  
Dimensi  Cronbach  Estándar  Casos  
Estandarizada  

Funci ffsica (FF)  .83  85.68  16.20  13523  
Dolor corporal (DC)  .78  64.23  34.94  13531  
Salud mental (SM)  .78  32.04  21.24  13872  
Vitalidad (V)  .52  51.11  30.85  13498  
Salud general (SG)  74.31  34.16  13839  
Transici de salud notificada (TS)  43.41  19.46  13831  
indice de Salud Flsica l Mental  .77  S8.71  18.18  12947  

Fuente: Célculos propios, ENASEM 2001 . 
El coeficiente tiene un rango de O<= a <=1. Cuando toma valores de O se dice que la varianza no es consistente, y si tiene el valor de l la varianza es consistente. El valor del coeficiente mínimo recomendado para efectos comparativos entre poblaciones es O.70 (Cambell, 1959; citado en Ztiga, Carrillo y otros, 1999), lo cual representaría una confianza de por lo menos un 700/o de que el conjunto de registros son consistentes. 
El cuadro anterior muestra que 3 de las dimensiones evaluadas poseen una confianza de alrededor de un 80% de que la varianza del conjunto de registros es consistente, por lo que podemos decir que las respuestas obtenidas en cada dimensi son convergentes. La dimensi de vitalidad fue la excepci con un 52% de confianza, la posible explicaci se atribuye a que algunos aspectos culturales intervengan en la manera en que se interpretan las preguntas de esta dimensi. 
El índice que eval la salud fisica y mental obtuvo un 77% de confianza de que su varianza es consistente, lo cual indica que los valores obtenidos en cada uno de los aspectos involucrados en la evaluaci son convergentes a un determinado estado de salud. 
Gráficas 2: Distribuci de frecuencias de los aspectos involucrados en el índice de salud 
física y mental. 
Evaluaci de la Funci Física de la poblaci con 50 as y más 
Evaluaci del Dolor Corporal de la poblaci con 50 as y más 
" 
50 
" 
-•;; 
•[ 30 ~ " 
,o o 50 75 mo

" 
Valor dal Dolor Corporal 
Evaluaci de la Salud Mental de la poblaci con 50 as y más 
"¡· -------------­
30 ­
25 1 
_g 20 J ~ i 
': 1 I 

" " 
Valor do la Salud Mentar 
Evaluaci de la Transici de Salud de la poblaci con 50 as y más 
" 
1 
50 ~ 
e ',ºo 1] 
~ 
•[ ~ " 
,o 

= 
" 
50 75 
Valor de la Transícl de Salud 
" 
35 30 1--------------------­
e 25 
~ 
~ 20 
" 

o a 13 10 ~ 31 ~«so~ ro~ n Valor de f11 Fun'tjl Flsic11 t, 
Evaluaci de la Vitalidad de la poblaci con 50 as y más 
30, -------------------------------------------------------------­
25 !--------------------------­
e ,o 
! --------­
~ 
¡ 
o " -,o 

l 
" 
50 75 mo 
Valor de la Vltalldad 
Evaluaci de la Salud General de la poblaci con 50 as y más 
" 
e 
~ 
•o 
~ 
~ 

50 ,oo
" _ 
Valor de la Salud General 
---"j! ­
ITT ~ w 100 
La funci fisica, el dolor corporal y la salud mental, presentan una distribuci con tendencia a la derecha y concentraci en los valores superiores. En su mayoría la poblaci que estudiamos reporta que puede realizar casi todo tipo de actividades fisicas, con pocas o nulas limitaciones debido a sus condiciones de salud; poco más de la mitad reporta ausencia de dolor o limitaciones debido a éste y el resto se distribuye de manera casi uniforme en los diferentes niveles de intensidad del dolor y sus limitaciones derivadas. A pesar de que una proporci importante (30%) de la poblaci tiende a reportar una sensaci de paz, felicidad y calma, más de la mitad declara tener sensaciones de nerviosismo y/o depresi. 
La vitalidad presenta una distribuci similar a una normal, ya que casi un 80% de la poblaci se concentra en los valores centrales de la evaluaci. De tal manera que la mayoría de las personas reporta tener relativamente bajos y regulares niveles de entusiasmo y energía. 
La auto-evaluaci de salud que constituye la dimensi de salud general presenta una distribuci con tendencia a concentrarse en los valores inferiores, lo cual indica que en su mayoría la poblaci reporta una evaluaci de su salud personal de regular a mala, aunque una proporci importante (27%) la reporta como buena. 
El reporte de la transici de salud notificada que representa la comparaci que hace un individuo de su salud en general en el momento de la encuesta, con la de hace dos afios, indica que es muy poca ( 10%) la poblaci que reporta mejorías en su estado de salud, y la gran mayoría se distribuye en las evaluaciones de igual a mucho peor. 
El índice que eval la salud fisica y mental presenta una distribuci con tendencia hacia un estado que denominaremos de mejor salud, lo cual evidentemente es el resultado de la combinaci de estados de salud favorables en lo que respecta a las dimensiones involucradas en la estimaci de los valores del índice. 

Grafica 3. Distribuci de frecuencias del Índice de Salud Física y Mental de la poblaci con SO as y más. 
indice de Salud Fislca y Mental, poblaci con 60 as y más 
600 . 
500 
1 
400 -¡ 
u• 
1 
•e 
300 .' .. 
~ 
~ 
u. 
200 
100 ~ 
1 
Valor del Indice 
Como se observa en la gráfica, muy cerca del valor promedio 58.71 de salud las frecuencias de los valores presentan incrementos importantes, concentrando alrededor del 55% de las evaluaciones. La desviaci estándar que presenta el índice es de 18.18 los cual muestra la presencia de valores extremos. Con la finalidad de facilitar el análisis del índice de salud fisica y mental con el resto de las variables se formarán cinco grupos. El criterio para conformar cada grupo fue la simple divisi del valor máximo que es posible alcanz.ar (en este caso 100) entre 5. 
Cuadro 4. indice de Salud Física y Mental agrupado 
Valor agrupado Categorfa Proporci 
0-20 Mucho peor salud 2.86% 20.01-40 Peor salud 14.98% 40.01-60 Salud regular 29.13% 60.01-80 Mejor salud 44.27% 80.01-100 Mucho mejor salud 8.74% Total 100% 
Fuente: cálculos propios, ENASEM 2001 . 
3.3 Análisis descriptivo del índice de salud con las variables independientes 
3.3.1 Variables sociodemográficas 
De acuerdo con los datos de la ENASEM (2001) en neros absolutos se estima que hay alrededor de 15,188,665 personas con 50 as y más. La poblaci analizada tiene una edad promedio de 62.8 as. 
Grafica 4. Estructura por edad de la poblaci con 50 as y más estimada con datos de la ENASEM (2001) . 
Poblaci mexicana con 50 aftos y más ENASEM2001 
Hombres Mujeres 
.,... 
ICMM 
.. 
I0-84 
.. 
80-84 

.... 
Fucntc::cálculos propios, ENASEM 2001. 
Sexo y edad 
Acorde a las tendencias observadas en todo el mundo se encontrun mayor nero de mujeres que de hombres mayores de 50 as (53%). Sin embargo, fue posible identificar un desequilibrio entre la proporci de hombres y mujeres mayores de 50 as por grupos de edad, ya que el índice de masculinidad presentun comportamiento con oscilaciones no esperadas y contrarias a la tendencia a la baja conforme se incrementa la edad que se esperaría presentará como resultado de la mayor mortalidad de los varones. Se sugiere que para futuras investigaciones se analice las posibles causas del comportamiento de este índice (Anexo 3, cuadro la). 
60% ,  
50%  
40% .''  
30%  
20%!.  
10%]1  
0%- 
Mucho peor  Peor salud  Salud regular  Mejor salud Mucho mejor  
salud  6J Mujer  salud mHombre  
Fuente: Cálculos propios, ENASEM 2001.  

En la evaluaci de la salud física y mental las mujeres presentan una salud más desfavorable7 comparada con los hombres, ya que más de la mitad de ellas se concentran en los tres primeros niveles de la evaluaci (54.8%), cifra muy elevada en comparaci con los varones (38%). 
Grafica 5. Evaluaci de la salud física y mental de la poblaci con 50 as y más por sexo. 
Evaluaci de salud fisisca y mental de la poblaci con 50 as y más por sexo 
El tomar en cuenta que los diferenciales por sexo y estado de salud resultaron estadísticamente significativos p<.01, así como el nivel tan marcado de las diferencias resultante, considerconveniente que el análisis de las tendencias relacionadas con la salud de las variables restantes se efect para hombres y mujeres. El detalle de las tendencias de las variables independientes y el estado de salud se encuentran en el Anexo 3. 
Fue posible identificar una tendencia inversa entre la edad y el estado de salud, ya que en los grupos de edad más avanzada aumenta la proporci de personas con un desfavorable estado de salud, alcanzando una concentraci de 63.6% para la poblaci con 80 as y más, cifra muy elevada en comparaci con el grupo de 50-59 as con un 41.8%. Es importante mencionar que en an1bos sexos se mantiene la tendencia, pero al comparar las proporciones entre hombres y 
7 La denominaci de más desfavorable se referirá a la concentraci de poblaci en los tres primeros niveles de la 
evaluaci del estado de salud: mucho peor, peor y regular. 
mujeres, ellas presentaron proporciones más elevadas en los estados de salud más desfavorables. La tendencia observada corresponde a la esperada y los diferenciales resultaron estadísticamente significativos p<.01 (Cuadro 12a). 
Tipo de localidad 
La evidencia con datos de ENASEM(2001) muestra que las zonas menos urbanizadas presentan una proporci ligeramente superior de poblaci con 60 as y más, observando la mayor diferencia entre los mayores de 80 as; y en general la poblaci de las zonas más urbanizadas es más joven (Cuadro 2a). Esta informaci tiene un comportamiento similar al encontrado por Negrete (2001) por tipo de localidad de manera desagregada, la cual menciona que hay una correlaci inversa entre el tama de la localidad y la edad de la poblaci. 
Al evaluar la salud por tipo de localidad se encontrque las proporciones presentan una tendencia hacia una salud más desfavorable en las zonas menos urbanizadas en comparaci con las más urbanizadas, ya que la mitad de su poblaci se ubicen los primeros tres niveles de la evaluaci, en comparaci con un 43.3% de la poblaci que habita en zonas más urbanizadas. La misma asociaci se identificentre hombres y mujeres por tipo de localidad, siendo ellas las que resultaron con proporciones más desfavorables de salud en comparaci con los hombres. Todas las diferencias resultaron estadísticamente significativas p<.01 (cuadro 12a). 
Los resultados coinciden con la tendencia se había previsto, y la explicaci está asociada a que en las zonas menos urbanizadas las actividades econicas requieren de un mayor esfuerzo y desgaste corporal, situaci que genera un deterioro en el estado de salud. Los hallazgos son consistente con investigaciones previas (Wong y Figueroa, 1999; Montes de Oca, 2001) 
Estado Civil 
En su mayoría se trata de poblaci unida (63.4%) y en importancia le sigue la poblaci que se declara como viuda alcanzando casi un 20%. A mayor edad se incrementa el nero de viudos alcanz.ando cifras superiores al 30% a partir de los 70 as y más de un 50% en aquellos con 80 as y más. Se encuentran diferenciales significativos por sexo en las categorías de estado civil, donde las mujeres son más de la cuarta parte que se declaran como viudas, y la mitad de éstas como unidas, feneno asociado a la mayor mortalidad de los varones (Cuadro 3a). 
La poblaci que se reporta como viuda es la que presenta una salud más desfavorable, concentrando alrededor de un 60% de los individuos en las primeras tres categorías sobre el estado de salud (mucho peor, peor y regular). Contrario a la tendencia esperada aquellos que reportan estar unidos no fueron los que resultaron en la evaluaci con un mejor estado de salud que el resto de los estados civiles, lugar que fue ocupado por los que declararon ser solteros. Los diferenciales por estado civil fueron estadísticamente significativos p<0.01 (cuadro 12a). 
3.3.2 Variables del grupo de oportunidades 
El promedio del gasto monetario que declarla poblaci es de alrededor de 2,656 pesos, pero cuenta con una dispersi muy elevada (23,728.91 ), lo cual muestra que hay gran heterogeneidad entre la cantidades declaradas y la presencia de valores extremos. Se hicieron cuatro cortes en la distribuci de gasto con la finalidad de facilitar el análisis descriptivo, el primero de ellos tomando en cuenta el posible escenario de que solo se recibiera un apoyo precario institucional o por transferencias privadas (0-700 pesos), el segundo considerando una posible pensi o ingresos por trabajo (701-2000 pesos), el tercero considerando una mezcla de los anteriores (2001-5000 pesos), y el nivel más alto considerando un alto status econico (más de 5000 pesos). 
Se encontraron diferencias por sexo, donde las mujeres tienen un nivel ligeramente menor de ingresos comparadas con los varones. Por tipo de localidad se observa una concentraci de más del 75% de poblaci en los dos primeros niveles de gasto en las zonas menos urbanizadas, a diferencia de las zonas más urbanizadas donde la mayor concentraci se encuentra en el segundo y tercer nivel del gasto, y una proporci muy peque aparece en el nivel más bajo. Este comportamiento por tipo de localidad puede estar fuertemente asociado a que el gasto del hogar captado en la encuesta no considera el autoconsumo, lo cual evidentemente esta subestimando el gasto total de los hogares sobre todo en las zonas menos urbanizadas (Cuadro 4a). 
El gasto presenta una asociaci positiva con el estado de salud, ya que a mayor nivel de gasto la poblaci se ubica en un mejor estado de salud. La misma tendencia se observa por sexo. Sin embargo en el menor nivel del gasto hay una proporci muy elevada de mujeres (64.6%) que reportaron una salud más desfavorable en comparaci con los hombres (54.lo/o) con la misma característica, y los diferenciales son mayores conforme se incrementa el gasto alcanzado cifras de más de 18 puntos porcentuales desfavorable a las mujeres. Las diferencias resultaron estadísticamente significativas p<0.01, y la tendencia fue la esperada (cuadro 13a). 
Transferencias plicas 
Los resultados muestran que alrededor de un 46.8% de la poblaci con 50 aftos y más recibe al menos una transferencia plica8• Existen diferenciales estadísticamente significativos por sexo (p<0.01), donde una mayor proporci de hombres (32%) en comparaci con las mujeres (21.2%) se ven favorecidas con al menos una transferencia, lo cual se explica por una proporci mayor de varones que goza de una pensi por jubilaci y subsidios gubernamentales ( cuadro Sa). Las personas con 60 aftos y más son las más favorecidas por las transferencias plicas con más de un 30% de su poblaci en cada grupo de edad que se beneficia de al menos un tipo de transferencias (Cuadro 6a). 
A pesar de los resultados diferenciales por sexo en la recepci de transferencias plicas, al evaluar el estado de salud esta característica no resultestadísticamente significativa entre la poblaci total y entre hombres o mujeres, ya que las proporciones en cada una de las 
8 Las transferencias plicas se refieren a una pensi formal por parte de alguna instituci de seguridad social u otros organismo, por motivos de jubilaci, invalidez, viudez, divorcio, etc.; asf como alg subsidio en dinero o especie de programas como Procampo, Progresa, INSEN, u otro. 
evaluaciones fueron muy similares, y la concentraci en los niveles más desfavorables de salud fue de poco menos de la mitad de la poblaci en todos los casos. Los resultados no fueron los esperados, por lo que no podemos asociar hasta estos momentos un favorable estado de salud a las personas que reciben al menos una transferencia plica ( cuadro 13a) . 
Transferencias privadas 
Más de la mitad (52.7%) de la poblaci con 50 as y más reporta haber recibido transferencias privadas9 de alg familiar cercano. Una mayor proporci de mujeres (58.3%) declarhaber tenido transferencias en comparaci con los hombres( 46.4%). También se encontruna asociaci positiva conforme aumenta la edad y la proporci de personas que declararon haber recibido este tipo de transferencias, los resultados oscilan entre 43.4% a 68.5%, y el mayor incremento se observa a partir de los 60 afios. El 58.5% de la poblaci que recibe este tipo de apoyo padece por lo menos una enfermedad crica o degenerativa, en comparaci con aquellas que no padecen ninguna ( 46% ). Las diferencias resultaron estadísticamente significativas al p<0.01 (cuadro 6a). 
Contrario a la tendencia esperada, las personas que reportaron contar con transferencias privadas resultaron tener una salud más desfavorable (53.6%) en comparaci con aquellos que no las reciben ( 40.8% ). Situaci que se intensifica en el caso de las mujeres con esta característica, ya que casi un 60% de ellas se encuentran en los primeros tres niveles de la evaluaci, en comparaci con un 45.2% de los varones. Los diferenciales resultaron estadísticamente significativos p<0.01 (cuadro 13a). 
Pese a que los resultados no fueron los esperados en primera instancia, son licos, tomando en cuenta que es muy probable que en la mayoría de los casos este tipo de transferencias sea otorgada como una especie de reciprocidad hacia las personas mayores, sobre todo en los momentos en los cuales los individuos padecen alguna enfermedad que los limita a realizar actividades cotidianas o productivas que les permiten obtener recursos. Por ello es que se explica 
9 El concepto de transferencias privadas en este trabajo se refiere a la recepci de ayuda econica en los timos dos aflos por parte de alg familiar cercano a la persona seleccionada o su cyuge, considerando icamente a los hijos(as), nietos(as), yernos o nueras. 
en gran medida el que más mujeres, las cuales presentan un estado de salud más desfavorable reciban este beneficio en comparaci con los varones. 
Apoyos no econicos 
Alrededor de la mitad de la poblaci (48.6%) contcon apoyos no econicos10 en la fecha de referencia. No se encontraron diferenciales significativos por sexo. Por grupo de edad se encuentra una tendencia a incrementarse la proporci de personas que reciben este tipo de apoyos a partir de los 60 as, los resultados van de 44.1 % a 52.6%. El 51 % de la poblaci que recibe este tipo de apoyo padece por lo menos una enfermedad crica o degenerativa, en comparaci con aquellas que no padecen ninguna (45.7)%). Las diferencias por grupo de edad y enfermedad resultaron estadísticamente significativas p<0.01 (cuadro 6a). 
Poco más de la mitad de la poblaci que recibiapoyo no econico se ubicen los primeros tres niveles de la evaluaci de salud, en comparaci con un 44.1% que no reciben este tipo de apoyo. Alrededor de un 60% de las mujeres con esta característica de igual manera se ubican en condiciones de salud más desfavorables, en comparaci con aquellas que no las reciben (51.1%). Los diferenciales en el caso de los hombres no resultaron significativos p<0.01; sin embargo, en comparaci con las mujeres las proporciones en los niveles más desfavorables de salud son más bajas (38%) (cuadro 13a). 
La tendencia entre la poblaci que recibe ayuda no-econica resultcontraria a lo esperado. No obstante, al igual que las transferencias privadas, resulta coherente que el apoyo no econico por parte de familiares sea otorgado posiblemente como una especie de reciprocidad a la ayuda y cuidados que en el pasado les fue otorgada por las personas que ahora son mayores, sobre todo en el caso de las mujeres, las cuales poseen en su mayoría un desfavorable estado de salud en las edades más avanzadas. 
to El concepto de redes familiares que manejaremos en el trabajo se refiere a la ayuda no econico recibida por parte de alg familiar cercano a la persona seleccionada o su cyuge por lo menos una hora a la semana en los timos dos aftos, considerando icamente a los hijos(as), nietos(as), yernos o nueras. 
Servicios de salud 
El 53.8% de la poblaci con 50 as y más cuenta con al menos un servicio de salud no publico. Hay una mayor proporci de mujeres (55.8%) con esta característica en comparaci con los hombres (51.5%), lo cual puede explicarse en parte por la derechohabiencia por parte de los hijos principalmente. Por grupo de edad no se observa una tendencia ica; no obstante se presenta un descenso drástico en el derecho al menos a un servicio de salud no plico para la poblaci de 80 as y más (41%) (cuadro 6a), proporci que comparada con la de otros grupos de edad es menor en más de 1 O puntos porcentuales, lo cual puede explicarse por una cuesti estructural que surge de la diferencia en las oportunidades de la poblaci en edades más avanzadas de haber obtenido un trabajo asalariado que le permitiera ser derechohabiente de alguna de las principales instituciones que ofrecen el servicio, dado que estás fueron fonnadas a partir de la década de los 40 (Montes de Oca, 2001 ª ). 
Los diferenciales más representativos se identifican por tipo de localidad, ya que so un 38% de la poblaci residente en las zona menos urbanizadas tienen derecho al menos a un servicio de salud, en comparaci con un 73% en las zonas más urbanizadas. La mayor desventaja se observa en las poblaciones menos urbanizadas, dentro de las cuales evidentemente se encuentran las zonas rurales, lugares donde en estudios previos se ha identificado rezagos en materia de salud (Gomes, 2001). Los diferenciales por sexo, edad y tipo de localidad son estadísticamente significativos al p<O.Ol(cuadro 6a). 
Acorde con la tendencia esperada se identificuna asociaci positiva entre la derechohabiencia al menos a un servicio médico y un mejor estado de salud, ya que una mayor proporci de personas ( 56%) con esta característica se ubicaron en un estado mejor y mucho mejor de salud, en comparaci con las que no tienen el beneficio ( 49% ). La misma tendencia se observa por sexo, pero es mucho más favorable en el caso de los varones, ya que la proporci de ellos que cuenta con el beneficio y poseen un mejor y mucho mejor estado de salud, de acuerdo con la evaluaci es mucho más elevada ( 66.8%) que la proporci de mujeres con las mismas características (47.5%). Los diferenciales resultaron estadísticamente significativos p<O.Ol(cuadro 13a). 
Escolaridad 
El promedio de escolaridad de la poblaci con 50 as y más es de 4.1 as, las mujeres presentan más desventajas respecto a los hombres (4.6 as), ya que apenas cuentan con 3.7 as en promedio de escolaridad. Un 30% de la poblaci no cuenta con escolaridad, y la mitad declarhaber cursado de 1 a 6 as de escolaridad, de tal manera que la gran mayoría de la poblaci que estamos analizando cuenta con una muy baja escolaridad, o no asistia la escuela. Las zonas menos urbanizadas presentan rezagos drásticos por as de escolaridad, dado que 42.2% de su poblaci con 50 as y más, se declarsin escolaridad; y un 50% haber cursado de l a 6 as, es decir casi la totalidad de su poblaci cuenta con menos de la primaria. Las zonas más urbanizadas presentan un mayor nivel de escolaridad en comparaci con las menos urbanizadas, ya que una proporci importante 22.4% reportan haber cursado de 7 a 12 as de escolaridad (cuadro 7a). 
Como se había previsto, resultuna asociaci positiva entre los as de escolaridad y un mejor estado de salud, ya que confonne se incrementa el nero de as de escolaridad la proporci de personas que resultaron en la evaluaci con una mejor y mucho mejor salud se incrementa, alcanzando un 79% en las personas que declararon tener 13 o más as de escolaridad, en comparaci con aquellos que no tienen escolaridad con un 41.5%. La misma tendencia se identifica por sexo, aunque consistentemente con resultados anteriores, los varones tienen más ventajas que las mujeres, ya que en todos los grupos de escolaridad hay una proporci superior de hombres que se ubican en un mejor estado de salud, en comparaci con las mujeres ( cuadro 13a). 
3.3.3 Variables del grupo de trayectoria de vida del individuo 
Experiencia migratoria 
Alrededor de un 59% de la poblaci reporthaber tenido alguna experiencia migratoria interna o internacional. De ellos la mayoría reportan haber migrado la primera vez hacia zonas rurales o urbanas (85 .5% ), siendo peque la proporci de poblaci que reporta migraci internacional, principalmente hacia Estados Unidos, ser residente o poseer la ciudadanía estadounidense. Resultaron diferencias significativas por sexo (p<0.01), dentro de las cuales resalta una menor proporci de mujeres que reportan que su primera experiencia migratoria fuera internacional, pero una mayor proporci de ellas reportan que su primera experiencia fue interna(54.7%) en comparaci con los hombres ( 46.4%) ( cuadro, 8a), lo cual es coherente con las investigaciones sobre selectividad en la migraci, ya que se ha identificado que la migraci femenina en los países en desarrollo en la década de 1960 y 1970 presentaba una tendencia a la migraci interna (Ariza, 2000). 
Se esperaba identificar una tendencia positiva entre las categorías que se establecieron y un mejor estado de salud, conforme a la idea de que seg la direcci migratoria se obtuvieran más ventajas u oportunidades para obtener o mantener un mejor estado de salud. Sin embargo, con base en los resultados no fue posible identificar la tendencia. Los resultados muestran que aquellos que declararon que su experiencia migratoria fue hacia zonas urbanas se ubican en estados de salud más desfavorables (59.6%), en comparaci con el resto de las categorías, incluyendo aquellos que nunca han migrado. A pesar de que aquellos que reportaron su primera direcci migratoria a zonas urbanas resultaron con un desfavorable estado de salud, hay diferencias importantes entre hombres y mujeres en el resto de las categorías. Una mayor proporci de mujeres en la categoría de migraci hacia Estados Unidos u otro país se ubicaron en un mejor y mucho mejor estado de salud ( 52.2% ). La mayor proporci de varones que reportaron un estado de salud favorable ( 68%) fueron aquellos que realizaron un movimiento migratorio hacia zonas rurales al interior del país. Es importante resaltar que las proporciones entre hombres y mujeres, en las categorías migratorias y estado de salud, difieren en magnitud, y en algunos casos se encuentran diferencias de más de 15 puntos porcentuales. Los diferenciales son estadísticamente significativos al p<0.01 (cuadro, 14a). 
Ocupaci principal a lo largo de la vida 
Se decidihacer grupos de acuerdo a la ocupaci tomando como referencia las actividades manuales y las no manuales, además cada una de estas diferenciándolas por actividades agropecuarias11 y no agropecuarias, ya que se han identificado algunas enfennedades relacionadas con el tipo de actividad de los individuos en zonas rurales (McCulloch y Kivett, 1998), y con la idea de diferenciarlas de acuerdo en orden ascendente de acuerdo a las mayores ventajas para obtener o mantener un mejor estado de salud. 
Un porcentaje muy peque de la poblaci ( 17%) reportnunca haber trabajado. Dentro de los que declararon haber trabajado, se encontrque la actividad principal a lo largo de su vida fueron las actividades manuales no agropecuarias (36.4%), seguidas en proporciones relativamente similares por las actividades manuales agropecuarias y las no manuales no agropecuarias. Se identifican diferenciales por sexo, sobretodo en la categoría de nunca trabaj donde casi en su totalidad se trata de mujeres (32.6%), y en la categoría de manual agropecuario donde predominan los hombres (36.4% ). Los diferenciales son estadísticamente significativos p<0.01 (cuadro, 9a). 
Acorde con la tendencia esperada, para el total de la poblaci se identifica una asociaci positiva entre el tipo de ocupaci que se denomina con mayores ventajas (no manuales) y un mejor estado de salud; dentro de los cuales la mayor proporci de personas dentro de la categoría de manual no agropecuario (67.5%) se ubicaron en los niveles de mejor y mucho mejor salud, en comparaci con los que nunca trabajaron (47.4%) que fueron el nivel más bajo. El comportamiento entre las categorías no mantiene la misma tendencia ni intensidad por sexo, lo cual probablemente se debe a que en algunas categorías el nero de observaciones es muy peque. Se observa una mayor proporci de mujeres ubicadas en los niveles de mejor y mucho mejor salud (60. 7%) que reportaron como ocupaci principal las no manuales no agropecuarias, seguidas por las que nunca trabajaron ( 4 7 .2% ). Los varones en la categoría de no manual agropecuario resultaron con la mayor proporci ubicada en un favorable estado de salud 
11 Se refiere a las actividades agrícolas, la caza, pesca, ganadería y silvicolas. 
(74.7%), seguidos por los manuales no agropecuarios con un 64.5%. Las diferencias son estadísticamente significativas la p<O.O 1 ( cuadro, 14a). 
Enfermedad seria en la niz 
Alrededor de un 15.25% de la poblaci reporta haber padecido alguna enfermedad como tuberculosis, fiebre reumática, polio, fiebre tifoidea o un golpe serio en la cabeza de tal manera que se desmay antes de haber cumplido los l O as. No se observan diferenciales estadísticamente significativos (p<O.O l) por sexo y grupos de edad en el reporte de esta característica y las proporciones oscilan entre 14.5% y 16.5% para hombres y mujeres. El diferencial estadísticamente significativo (p<0.01) resultser el tipo de localidad, dado que se identifica una mayor proporci de personas que declararon haber padecido al menos una enfermedad seria en la niz en zonas menos urbanizadas (17.8%) en comparaci con las más urbanizadas (12.4%) (cuadro, 10a). Lo cual puede explicarse por la casi nula cobertura de servicios médicos en las zonas menos urbanizadas en periodos previos a la creaci de instituciones de seguridad social y la extensi de cobertura del sector salud alrededor de la década de 1940, época en la cual nuestra poblaci objetivo contaba con menos de l O as. Además cabe hacer notar que estas personas son sobrevivientes de una serie de padecimientos para los cuales no existían vacunas ni métodos preventivos, es decir estamos analizando a las personas más resistentes. 
Los resultados de este análisis aparentemente arrojan una baja incidencia de enfermedades serias en la niz. Sin embargo es probable que haya una subestimaci de esta característica, ya que es posible que las personas desconozcan sus padecimientos en la infancia por haber sido en edades muy tempranas y su madre no se los haya informado o también es posible que las hayan olvidado. 
Se encontruna asociaci entre el reporte de haber padecido una enfermedad seria en la niz y un desfavorable estado de salud. De la poblaci con 50 as y más que reporthaber padecido al menos una enfermedad seria en la niz, el 61.6% se ubicen los niveles más desfavorables del estado de salud, en comparaci con un 44.3% de la poblaci que no padecininguna enfermedad seria. Por sexo se mantiene la misma asociaci, aunque la intensidad es mayor en el caso de las mujeres, ya que el 70% de aquellas que padecieron alguna enfermedad se ubican en los niveles más desfavorables de salud, en comparaci con los varones (51.7%) que tienen la mima característica. Las diferencias son estadísticamente significativas al p<0.01 (cuadro, 14a). 
3.3.4 Variables del grupo de actitudes hacia la salud 
Hábitos de riesgo 
Una de cada cuatro personas con 50 as y más reporttener al menos un hábito de riesgo12 (fumar y/o tomar bebidas alcohicas), proporci de poblaci que está compuesta en su mayoría por personas que fuman o toman bebidas alcohicas (beben) con baja intensidad, y por aquellos que solo fuman con intensidad. Se identificaron diferenciales significativos (p<0.01) por sexo, grupo de edad y enfermedades crico degenerativas. Alrededor de un 42.1 % de hombres reporta al menos un hábito de riesgo, en comparaci con un 11.3% de las mujeres. Se observa una tendencia a la baja conforme aumenta la edad en el reporte de hábitos de riesgo en todas las categorías, lo cual podría estar relacionado con la prevalecía de padecimientos crico degenerativos que predominan en la edades más avanzadas, ya que por prescripci médica se recomienda no fumar o tomar bebidas alcohicas. Explorando la relaci entre los hábitos de riesgo y las enfermedades crico degenerativas, se identificque una menor proporci (20%) de personas que reportan al menos una enfermedad declaran tener hábitos de riesgo, en comparaci con el 33% de aquellos que no reportaron alguna enfermedad, por lo que nuestra inferencia respecto a la edad está sustentada con este diferencial que resultsignificativo. Es importante mencionar la posibilidad de que la temporalidad de los hábitos de riesgo en el pasado pueden estar influyendo de manera directa con algunos padecimientos, motivo por el cual la tendencia resultante no es la esperada ( cuadro 1 Oa). 
A pesar de que hay una relaci entre los hábitos de riegos y el estado de salud, no fue posible identificar una tendencia entre la temporalidad e intensidad del hábito(s) y un desfavorable estado de salud, lo cual posiblemente se debe a la temporalidad e intensidad de los hábitos de riesgo en 
12 Se denomino hábitos de riesgo: al reporte de ser bebedor y/o fumador activo; tomando en cuenta la intensidad y la temporalidad como el nero de dfas (7 y más dfas) en los timos 3 meses en los cuales a tomado más de 4 copas; y que se fumen más de 5 cigarrillos normalmente en un dfa. 
el pasado que pueden estar influyendo de manera directa con algunos padecimientos, motivo por el cual la tendencia resultante no es la esperada ( cuadro 15a). 
Hábitos preventivos 
Casi tres de cada cuatro personas con 50 as y más reportan practicar al menos un hábito preventivo13 (72.8%). Una proporci mucho mayor de mujeres (79.5%) los practican en comparaci con los hombres (65.2%). De igual manera aquellos que habitan en las zonas más urbanizadas son los que reportan más frecuentemente esta característica (80%) en comparaci con un 67% de las zonas menos urbanizadas. Se encontruna asociaci entre el padecimiento de por lo menos una enfermedad crica o degenerativa y la práctica de hábitos preventivos, ya que 84.5% de la poblaci con alg padecimiento reportsu práctica, en comparaci con un 59 .5% de la poblaci que no reporta ese tipo de padecimientos, lo cual nos muestra que más que hábitos preventivos funcionan hasta cierto punto como catalizadores para evitar un mayor deterioro en la salud (correctivos). Las diferencias son estadísticamente significativas al p<O.Ol(cuadro 10a). 
Por otro lado, se observa una asociaci inversa a la esperada entre el reporte de la práctica de al menos un hábito preventivo y un favorable estado de salud, ya que de la poblaci que cumple con esta característica un 49.5% se ubica en los niveles de mejor y mucho mejor estado de salud, en comparaci con aquellos que no los practican (63%). La tendencia se mantiene por sexo, aunque como ha sido consistente a lo largo de todo el análisis, hay diferencias en la intensidad desfavorable a las mujeres. Los diferenciales son estadísticamente significativos al p<O.Ol(cuadro 15a). El resultado se explica en parte por la asociaci que presenta la práctica de estos hábitos y el padecimiento de alguna enfermedad crica o degenerativa, situaci que se ve intensificada por la mayor proporci de mujeres que los practican y que han presentado desventajas respecto a los varones a lo largo de todo el análisis. 
13 Se refiere al reporte de asistencia a revisi médica con alg profesional de la salud en el timo afio a partir de la fecha de referencia ( el timo afio) que declaren los adultos en edad madura y avanzada para el cuidado de su salud 
3.3.S Variables de control 
Enfermedad crica o degenerativa 
En general más de la mitad de la poblaci (56.6%) reporta padecer al menos una enfermedad crica o degenerativa14, donde las mujeres (64.6%) en comparaci con los varones son quienes reportan una mayor incidencia, con una diferencia de más de 17 puntos porcentuales, datos que resultan consistentes con investigaciones previas (Wong, 2002; Palloni,2002). Se identifica una asociaci positiva entre los grupos de edad y la característica analizada, donde a mayor edad hay una tendencia a incrementarse la proporci de personas con al menos una enfermedad crica o degenerativa (cuadro 10a). Todos los diferenciales analizados resultaron estadísticamente significativos p <O.O1, a pesar de que se ha identificado un subregistro de padecimientos cricos y degenerativos, originado por el bajo nivel de cuidados preventivos, por lo que se estima que la proporci de poblaci que cumple esta característica es mayor (Palloni, 2002). 
De acuerdo con la tendencia que se esperaba, un desfavorable estado de salud se asocia al padecimiento de por lo menos una enfermedad crica o degenerativa, ya que alrededor de un 59% de la poblaci con alg padecimiento se ubica en los tres primeros niveles de salud (mucho peor, peor y regular), en comparaci con un 32% de aquellos que no reportan esta característica. Por sexo resultla misma asociaci, aunque con diferente intensidad, ya que una mayor proporci de mujeres con alg padecimiento presentan una salud más desfavorable (64.9%), que los varones en las mismas condiciones (49.8%). Los diferenciales son estadísticamente significativos al p<0.01 (cuadro 15a). 
Condiciones de riesgo 
El 62.4 %la poblaci con 50 as y más reportan por lo menos una condici de riesgo15, encontrando ligeras diferencias por sexo de 4 puntos porcentuales, desfavorable a los hombres 
14 hipertensi, diabetes, cáncer, enfermedad pulmonar, enfermedad del coraz, embolia cerebral o artritis. 
15 Falta de alguna extremidad; el reporte de alguna fractura después de los 50 aftos; una regular o mala audici aun usando aparato auditivo, o legalmente sordo; una regular o mala visi aun usando lentes, o legalmente invidente. 
49 (64%). Por grupo de edad se observa una tendencia a la alza en la proporci de reporte de condiciones cricas, sobre todo a partir de los 60 as, lo cual podría explicarse por el deterioro asociado a la edad. Sin embargo al explorar si se encuentra alguna asociaci entre alguna enfermedad en la niz, un padecimiento crico o degenerativo y el reporte de alguna condici de riesgo, se identificaron asociaciones entre estas características. De tal manera que las condiciones de riesgo no solamente pueden estar asociadas a la edad y el desgaste que ello implica, también influyen otros factores relacionados con la enfermedad en diferentes etapas de la vida, aunado a la calidad de vida, oportunidades y riesgos del pasado, factores que en conjunto posiblemente se traducen en este tipo de condiciones o incrementan el riesgo de poseerlas (cuadro 10a). 
El análisis entre el estado de salud y condiciones de riesgo, presenta un patr similar al de la poblaci con enfermedades cricas o degenerativas, aunque con diferente intensidad. Un resultado relevante se observa entre hombres y mujeres que poseen al menos una condici de riesgo, dado que el 64.5% de ellas se ubican en los primeros tres niveles de la evaluaci de salud en comparaci con un 47% de los varones (cuadro 15a), a pesar de que esta característica no es estadísticamente significativa por sexo, lo cual puede ser el resultado de las asociaciones que se presentan con enfermedades cricas y degenerativas. 
4.-Factores asociados al estado de salud física y mental de la poblaci con SO as y más 
4.1 Variables independientes seleccionadas para el análisis 
Con la finalidad de encontrar los mejores modelos que explicaran el Índice de Salud Física y Mental, el cual en todos los casos fue nuestra variable dependiente, para cada uno de los modelos se hicieron las pruebas necesarias que verifican el que no se estén violando los supuestos más fuertes del modelo de regresi como lo es la multicolinealidad16 y la homocedasticidad17, ya que lo más importante en el estudio es que los coeficientes de cada variable sean los mejores estimadores lineales insesgados. En todos los casos fue necesario excluir algunas variables explicativas o independientes, ya que en ocasiones éstas generaban problemas de endogeneidad, multicolinealidad, heterocedasticidad o simplemente no eran variables relevantes para la explicaci de nuestra variable dependiente. Respecto al bondad de ajuste en los modelos de regresi, se buscque el coeficiente de determinaci (R cuadrada ajustada) tomara valores cercanos a 0.20, tomando en cuenta que los datos que se manejaron son desagregados (individuales), (Green, 1999). Después de varios ejercicios y pruebas, el modelo principal que resultfue el Modelo 1 ( cuadro 5). 
Se puede observar que no todas las variables propuestas en el apartado descriptivo están dentro del modelo: las variables de experiencia migratoria, transferencias privadas, apoyo no­econico, hábitos de riesgo y hábitos preventivos, no se integraron al modelo por motivos de endogeneidad y multicolinealidad, ya que éstas presentaban una direcci contraria a la esperada, lo cual resultconsistente con el análisis descriptivo; en varios casos sus coeficientes no resultaban significativos, y en conjunto provocaban problemas graves de multicolinealidad. 
El tipo de localidad en todos los casos no resultser una variable explicativa del estado de salud fisica y mental de la poblaci con 50 as y más, a pesar de que se intentintegrarla por medio de interacciones con otras variables como las visitas al médico independientemente de la derechohabiencia, y la afiliaci o derecho a un servicio de salud; efecto que nos interesaba 
16 Se analiza partir del Tolerance (valores crfticos <0.5), y el indice de Condici (valor critico cuando el acumulado es>20), los cuales se generaron en el análisis de multicolinealidad del programa SPSS. 17 Se hicieron análisis de residuos por el método gráfico (las gráficas no deben presentar ning patr que esté asociado con problemas de heterocedasticidad). 
captar para aproximamos a las posibles desventajas en la disponibilidad de servicios de salud y su impacto sobre la variable dependiente. Sin embargo, los resultados no fueron los esperados y nuestra hipesis al respecto no fue posible comprobarla. La posible explicaci de este resultado se puede asociar a la manera en la cual fue definida y captada la variable, ya que el dividir icamente en dos grandes categorías (menos de 100 mil, y 100 mil y más habitantes), se pierde la heterogeneidad que muy seguramente existe en localidades de menor tama. 
La variable que se refiere a la direcci de la primera experiencia migratoria desde el análisis descriptivo no presentla tendencia esperada, ya que al haberse construido con la idea de que un tipo de migraci proporcionaba más ventajas que otra, se esperaba encontrar una tendencia a presentar una mejor salud conforme el tipo de migraci fuera más ventajosa, o proporcionara más oportunidades, pero el comportamiento de la variable no presentuna tendencia clara, lo cual originque al ser integrada la variable al modelo de regresi ésta presentara una tendencia negativa motivo por el cual se tomo la decisi de sacarla del modelo. 
Las transferencias privadas y el apoyo no-econico tanto en el análisis descriptivo como en el modelo de regresi presentaron un comportamiento contrario al esperado, por lo que se tomla decisi de extraerlas del modelo, debido a que generaban un problema de endogeneidad. Dado a que estas dos variables pertenecían al grupo de oportunidades se vislumbraba que las personas que declararan tener ayuda monetaria y/o no monetaria de sus familiares más cercanos podría representar un beneficio para la salud de los individuos con 50 as y más. No obstante, el análisis descriptivo mostrque existe una fuerte asociaci entre cada una de estas variables y el padecimiento de por lo menos una enfermedad crica o degenerativa, es decir los familiares más cercanos a la poblaci con 50 as y más otorgan el apoyo generalmente cuando la persona padece alguna enfermedad seria. 
Los hábitos de riesgo y los preventivos son las dos variables que conforman el grupo de actitudes hacia la salud, las cuales presentaron una direcci contraria a la esperada desde el análisis descriptivo y permanecila misma tendencia en los modelos de regresi, por lo que no hubo suficiente evidencia para aceptar nuestra hipesis de que los hábitos de riesgo tenían un efecto desfavorable en la salud de los individuos, y los preventivos efectos benéficos. Se esperaba que el declararse como fumador y/o bebedor activo tuviera un efecto negativo en la salud de los individuos, pero el resultado fue contrario, lo cual se explica en parte porque la variable se refiere a la práctica de un hábito de riesgo en el momento de la encuesta, y no se está captando la práctica de éstos en el pasado, ya que probablemente algunas personas que tuvieron problemas de salud a causa de estos hábitos o por prescripci medica hayan abandonado su práctica en el momento de la encuesta. La práctica de hábitos que consideramos como preventivos presentuna asociaci con el padecimiento de alguna enfermedad crica o degenerativa, es decir la mayoría de las personas que cuidan su salud en términos de visitas con alg profesional de la salud, cambio de sus hábitos alimenticios y se ejercitan, son aquellas que padecen enfermedades serias; es así como de manera consistente con otras investigaciones (Palloni, Soldo y otros, 2002) se corrobora que entre la poblaci mexicana de 50 aílos y más no hay una cultura de prevenci. 



4.2 Factores asociados al estado de salud ffsica y mental de la poblaci con 50 alos y más 
Modelo de regresi lineal principal (modelo 1) 
Encontramos en el modelo principal que las variables explicativas del estado de salud fisica y mental de la poblaci con 50 aílos más son aquellas relacionadas con la enfermedad, factores demográficos, variables del grupo de oportunidades, y aspectos de la trayectoria de vida del individuo (Cuadro 5). En todos los casos las variables fueron consistentes con el análisis descriptivo, con excepci de las transferencias plicas, las cuales en el descriptivo no resultaron ser un diferencial significativo, pero en el modelo fue un factor explicativo relevante. La inferencia que se desarrollará a continuaci para cada una de las variables es bajo el supuesto que el resto de los factores permanecen constantes. 
Las enfermedades cricas o degenerativas, al igual que las condiciones de riesgo fueron los factores más desfavorables en la salud de los individuos. El padecer al menos una de esas enfermedades disminuye en aproximadamente 8.5 puntos la evaluaci de la salud de las personas, en relaci con aquellos que no las padecen. El poseer al menos una condici de riesgo provoca también un descenso de alrededor de 7 .8 puntos en el indicador de salud, en relaci con los individuos que no reportan estas condiciones. 
Dentro de los factores demográficos el sexo y la edad fueron de especial importancia. El hecho de ser var da una ventaja cercana a 5 puntos en la evaluaci del estado de salud, en relaci con las mujeres. El incremento en la edad es un factor desfavorable en la salud, ya que hay una pérdida de alrededor de 1.8 puntos en el indicador por cada diez as de incremento en la edad de los individuos. 
Los aspectos relacionados con la trayectoria de vida de los individuos que resultaron significativos fueron el haber padecido al menos una enfermedad seria en la niz y el tipo de ocupaci principal a lo largo de la vida que declararon. La enfermedad en la niz es un factor desfavorable en la evaluaci de la salud actual de los individuos, dado que disminuye en cerca de 5.7 puntos el indicador, en comparaci con aquellos que no las reportan. En haberse ocupado en una actividad que denominamos como más ventajosa incrementa en aproximadamente 0.4 puntos entre cada categoría el indicador de salud, de tal manera que aquellos que realizaron principalmente actividades manuales no agropecuarias tienen una ventaja de 0.4 puntos más que aquellos que realizaron actividades manuales agropecuarias, y así sucesivamente entre las otras categorías. 
Las variables del grupo de oportunidades resultaron tener un peso favorable en la evaluaci de la salud. La variable más relevante de este grupo de oportunidades fue el nivel de gasto, ya que fue la que más ventajas proporcional indicador de salud, con un incremento cercano al 2.1 entre cada categoría del gasto, así los individuos que reportaron pertenecer al mayor nivel de gasto con 5000 y más pesos tendrán una ventaja en la evaluaci de su salud de alrededor 6.3 puntos en relaci con los del más bajo nivel (0-700 pesos). El beneficiarse de por lo menos una transferencia plica, y tener derecho al menos a un servicio de salud son factores que favorecen en aproximadamente 1.4 puntos cada uno, el indicador de salud en relaci con aquellos que no se benefician de este tipo de transferencias, y no tienen derecho a ning tipo de servicio médico que no sea el plico. Resalta la variable de escolaridad, la cual fue integrada como una variable de control, ya que no formaba parte del esquema analítico de referencia, pero que resulttener un peso importante en la explicaci de la variable dependiente, agregando por cada a de escolaridad 0.34 puntos al indicador, de tal manera que una persona que declartener 6 as de escolaridad, tendrá una ventaja en su evaluaci de salud de 2.04 puntos en relaci con aquellos que se declararon sin escolaridad. 
Los resultados anteriores muestran los mtiples tipos de factores que intervienes en el estado de salud fisica y mental de la poblaci con 50 as y más, los cuales no están asociados icamente con las condiciones actuales de los individuos, sino también con eventos del pasado. Si bien es cierto que las variables relacionadas con la enfermedad tienen un peso muy desfavorable en la salud de esta poblaci, los aspectos que forman parte del grupo de oportunidades atenn de manera importante sus efectos. 
Este primer ejercicio ha permitido verificar dos de las principales hipesis que se plantearon en el trabajo. La primera de ellas relacionada con las oportunidades de los individuos con 50 as y más, a pesar de que no todas las variables propuestas en este grupo resultaron significativas, hay suficiente evidencia para sustentar que las oportunidades como un mejor nivel de gasto, la percepci de al menos una transferencia publica, el derecho a por lo menos a un servicio de salud y un mayor nivel de escolaridad, son factores que benefician la salud de los individuos. La segunda hipesis se relaciona con la trayectoria de vida de los individuos, donde fue posible comprobar que uno de los factores de mayor relevancia fue el haber padecido enfermedades serias en la niz, evento que afecta de manera negativa y tiene uno de los efectos más desfavorables en la salud de las personas; en cuanto al tipo de ocupaci principal a lo largo de la vida, podemos decir que el haber realizado una actividad más ventajosa tiene un efecto favorable en la salud de los individuos. 

4.3 Factores asociados al estado de salud fisica y mental de la poblaci con edades entre 50 a 69 aftos, y con 70 aftos y m6s. 
Derivado de los resultados del modelo principal, y teniendo como antecedente en el análisis descriptivo que había diferencias muy importantes entre hombres y mujeres, se lleva cabo una prueba estadística de cambio estructural 18 que justificará el hacer un modelo para hombres y otro 
18 La prueba se realizutilizando el enfoque de variables dicoticas, el cual consiste en correr una regresi auxiliar en la que se agregan al modelo inicial, las mismas variables multiplicadas por la variable dicotica que representa la diferencia que se quiere corroborar en este caso el sexo (interacciones). Si el coeficiente de la variable dicotica de interés y algunos de los coeficientes de las variables de interacci resultan significativos, hay un cambio en la pendiente e intercepto de la recta de regresi y se justifica el hacer dos modelos. Si solamente la variable de interés es significativa las dos líneas posiblemente son paralelas. Cuando la variable de interés no resulta significativa, pero algunos de los coeficientes de interacci lo son, las dos regresiones tienen el mismo intercepto, 
para mujeres, con la idea de encontrar diferencias significativas en el peso de las variables involucradas en el modelo. Sin embargo la prueba mostrque no había evidencia suficiente que justificara hacer dos modelos, ya que no había cambios en el intercepto de las rectas, aunque si hubo evidencia de cambios en la pendiente como resultado del impacto diferencial principalmente de las enfermedades cricas o degenerativas que predominan en las mujeres, es decir las dos rectas fueron concurrentes. 
Posteriormente se decidiexplorar si había un impacto diferencial de las variables por edad, dado que se ha identificado que entre la poblaci de edades más avanzadas (70 as y más) hay desventajas en el apoyo institucional a consecuencia de factores estructurales del desarrollo del país (Montes de Oca, 2001 ), y que posiblemente tengan un impacto en la salud fisica y mental de los individuos. De tal manera que con la finalidad de aportar más elementos a la discusi y verificar su impacto en la salud de la poblaci, se hizo nuevamente una prueba de cambio estructural, donde nuestra variable de interés fue la variable dicotica con categoría de referencia (O) menores de 70 as, y la comparativa los de 70 as y más (1). La prueba arrojresultados significativos para la variable de interés y para algunos coeficientes de interacci lo cual nos da indicios de que el intercepto y posiblemente la pendiente de la línea de reagresi es diferente, por lo que se justifica hacer un modelo para las personas con edades entre SO y 69 as, y otro para los que cuentan con 70 as y más (Cuadro 5). 
Como referencia para la construcci de los modelos por edad se tomel modelo principal, y a partir de éste se realiz.aron varios ejercicios para integrar otras variables, aunque estás no resultaron explicativas de la variable dependiente, con excepci del estado civil, el cual resultsignificativo icamente para la poblaci con 70 as y más. La direcci de las variables en ambos modelos es la esperada, pero hay cambios importantes en los coeficientes de algunas variables. 
es decir son líneas concurrentes. En el caso de que la variable de interés y los coeficientes no son significativos, se trata de dos líneas coincidentes. (Gujarati, 2001) 
4.3.1. Modelo para la poblaci entre SO y 69 as 
Al igual que el modelo principal las enfermedades cricas o degenerativas y las condiciones de riesgo fueron los factores más desfavorables en la salud de los individuos con edades entre 50 y 69 as. El padecer al menos una de esas enfermedades disminuye en aproximadamente 9 .11 puntos la evaluaci de la salud de las personas, en relaci con aquellos que no las padecen. El poseer al menos una condici de riesgo provoca también un descenso de alrededor de 7 .48 puntos en el indicador, en relaci con los individuos que no reportan estas condiciones. 
Dentro del grupo de las variables sociodemográficas icamente permaneciel sexo como significativa. El ser var da una ventaja de poco más de 5 puntos en la evaluaci del estado de salud, en relaci con las mujeres. 
Los aspectos relacionados con la trayectoria de vida de los individuos: la enfermedad en la niz resultser un factor desfavorable en la evaluaci de la salud actual de los individuos, dado que disminuye en cerca de 5.13 puntos el indicador, en comparaci con aquellos que no reportaron padecimientos serios en la nifiez. El haber declarado que su ocupaci principal a lo largo de la vida fue en una actividad que denominamos como más ventajosa incrementa en aproximadamente 0.34 puntos entre cada categoría 19 el indicador de salud. 
Las variables del grupo de oportunidades resultaron tener un peso favorable en la evaluaci de la salud. Lo más sobresaliente de este grupo fue que la variable de transferencias plicas no resultexplicativa para este grupo de edad. Sin embargo el nivel de gasto fue la que más ventajas proporcional indicador de salud, con un incremento cercano al 2.18 entre cada categoría del gasto, así los individuos que reportaron pertenecer al mayor nivel de gasto con 5000 y más pesos tendrán una ventaja en la evaluaci de su salud de alrededor 6.53 puntos en relaci con los del más bajo nivel (O-700 pesos). El tener derecho a por lo menos un servicio de salud aporta una ventaja en la evaluaci de la salud de alrededor de 1.12 puntos en relaci con la poblaci que no tiene este beneficio. Además un mayor numero de as de escolaridad resultser un factor 
19 Nunca trabajo, manual agropecuaria, manual no agropecuaria, no manual agropecuaria y no manual no agropecuaria. La categoría de referencia es nunca trabajo, 
favorable en la salud de este grupo de edad, de tal manera que por cada a más de escolaridad que declaren poseer las personas se agrega 0.29 puntos al indicador. 
4.3.2. Modelo para la poblaci con 70 as y más 
Nuevamente las enfermedades cricas o degenerativas y las condiciones de riesgo fueron los factores más desfavorables en la salud de los individuos. El padecer al menos una de esas enfermedades disminuye en aproximadamente 7.08 puntos la evaluaci de la salud, en relaci con aquellos que no las padecen. El poseer al menos una condici de riesgo provoca un descenso mayor, ya que el indicador disminuye en aproximadamente 9.07 puntos, en relaci con los individuos que no reportan tener ninguna condici de riesgo. 
Para la poblaci con edades más avanz.adas (70 y más as) el grupo de variables sociodemográficas en este modelo además del sexo, el estado civil de la poblaci también resultser un factor significativo para la salud. Los hombres tienen una ventaja de 3.6 puntos en la evaluaci de su salud, en relaci con las mujeres. El estado civil es una variable que fue construida con la idea de captar el efecto desfavorable en la salud emocional y mental de las personas por la pérdida que representa el estar en una condici de uni disuelta por divorcio, separaci o viudez, o ser soltero. De tal manera que hay una desventaja de alrededor de 1.27 puntos conforme se avanz.a entre las categorias20 tomando como referencia la poblaci unida, así que una persona que se declara como viuda tendrá una desventaja en la evaluaci de su salud de 
3.83 puntos en comparaci con aquellos que se declaren unidos. 
Los aspectos relacionados con la trayectoria de vida de los individuos: la enfermedad en la niz al igual que los modelos anteriores resultser un factor desfavorable en la evaluaci de la salud actual de los individuos con 70 as y más, dado que disminuye en cerca de 6.3 7 puntos el indicador, en comparaci con aquellos que no reportaron padecimientos serios antes de cumplir los I O as. El haber declarado que su ocupaci principal a lo largo de la vida fue en una 
20 Unidos, solteros, divorciados/separados y viudos. 
actividad que denominamos como más ventajosa incrementa en aproximadamente O.71 puntos entre cada categoría21 el indicador de salud. 
Las variables del grupo de oportunidades consistentemente con todo el análisis tienen un peso favorable en la evaluaci de la salud. La diferencia más importante está en que para el grupo de edades más avanzadas las transferencias plicas resultaron ser un factor explicativo del estado de salud y tienen un peso muy importante, ya que aporta un aventaja en el indicador de alrededor de 2.4 puntos en relaci con aquellos que no reciben este beneficio. El tener derecho a por lo menos un servicio de salud aporta una ventaja en la evaluaci de la salud de alrededor de 2.5 puntos en relaci con la poblaci que no tiene este beneficio. Resulta muy importante resaltar la ventaja tan importante de los beneficios antes mencionados, ya que en conjunto tienen un mayor peso relativo que el nivel de gasto, tomando en cuenta que se tratará de un individuo con el nivel más alto del gasto. Por cada cambio de categoría más ventajosa en el nivel de gasto habrá un incremento cercano al 1.25, así los individuos que reportaron pertenecer al mayor nivel de gasto con 5000 y más pesos tendrán una ventaja en la evaluaci de su salud de alrededor 3.74 puntos en relaci con los del más bajo nivel (0-700 pesos). Los as de escolaridad también resultaron aportar una un peso muy importante en la evaluaci de la salud de este grupo de edad, dado que por cada a de escolaridad se incremente en casi 0.6 puntos al indicador. 
4.3.3. An,lisis combinado de los modelos de la poblaci con 50 a 69 aftos, y con 70 as y más. 
En este apartado se analizará los resultados de ambos modelos de manera conjunta, ya que considero que es importante destacar las diferencias más representativas que hay entre ambos grupos de edad respecto a los factores que condicionan o están asociados con la salud, así como los pesos que aportan cada uno de ellos al indicador. 
Respetando la tendencia del modelo principal, en ambos modelos por grandes grupos de edad la variable de sexo muestra una ventaja favorable para los hombres. Sin embargo es posible observar que entre la poblaci mayor de 70 as esta ventaja disminuye de manera importante 
21 Nunca trabaj manual agropecuaria, manual no agropecuaria, no manual agropecuaria y no manual no agropecuaria. La categoría de referencia es nunca trabaj 
(3.6 puntos), comparada con la de la poblaci con edades entre 50 y 69 as (5 puntos). La explicaci del descenso en la ventaja entre hombres y mujeres probablemente pudiera estar asociado a que los hombres que alcanz.an edades más avanzadas presentan una salud más desfavorable o relativamente más cercana a la que presentan las mujeres con la misma edad. 
A diferencia de la poblaci entre 50 y 60 as, en la poblaci con 70 as y más el estado civil resultser un factor significativo en el estado de salud fisica y mental de los individuos. El que esta variable sea un factor explicativo para este segmento de la poblaci muestra co en las edades más avanzadas el no tener una pareja es un aspecto desfavorable que impacta la salud fisica y mental de los individuos, sobre todo para aquellos que viven una pérdida. 
Dentro de las variables de trayectoria de vida, la desventaja que da el haber padecido al menos alguna enfermedad en la niz se incrementa entre la poblaci de edades más avanzadas, dado que para aquellos con edades entre 50 y 69 as representa una pérdida de alrededor de 5.13 puntos en el indicador de salud, para los de 70 as y más aumenta a 6.37 puntos en relaci con aquellos que no reportan haber padecido ninguna enfermedad seria en la niz. La ocupaci principal a lo largo de la vida proporciona más ventajas entre cada categoría para las personas con edades más avanzadas, ya que entre la poblaci con 70 as y más aporta alrededor de 
0.71 puntos entre cada categoría, a diferencia de la poblaci con edades entre 50 y 69 as donde la ventaja es de 0.34 puntos. Es importante mencionar que el nivel de confianza de la variable de ocupaci es de las más bajas en comparaci con el resto de las variables, pero de cualquier manera resulta ser una variable explicativa del modelo y si no se considera se estaría incurriendo en problemas de especificaci de los mismos. 
Las variables del grupo de oportunidades mantuvieron la direcci esperada en ambos grupos de edad, pero presentaron cambios muy interesantes en cuanto al peso y significancía. El nivel de gasto en ambos grupos de edad resultser una variable explicativa, aunque para el grupo con 70 as y más el nivel de confianza en el indicador es menor. Los beneficios de tener un mejor nivel de gasto son superiores para la poblaci con edades entre 50 y 69 as agregando 2.17 puntos por cada incremento en el nivel de gasto, cifra muy superior a 1.24 puntos que se agrega por los mismos cambios en el gasto entre la poblaci con 70 as y más. Las transferencias plicas no resultaron ser una variable explicativa para la poblaci con edad entre 50 y 69 as, pero resultaron significativas para la poblaci con 70 as y más siendo un factor favorable para la salud de esta poblaci, ya que aporta cerca de 2.4 puntos al indicador de salud de las personas que cuenta con al menos una de estas transferencias en relaci con aquellas que no las tienen; tal vez este resultado explica la relevancia que toma el nivel de gasto entre la poblaci de menor edad, derivado seguramente de que mucha de esa poblaci aun forma parte del mercado de trabajo y aun no se hacen acreedores de una pensi. El derecho a por lo menos un servicio de salud resultser un factor más relevante entre la poblaci de 70 as y más, aportando alrededor de 2.5 puntos al indicador de salud, a diferencia de la poblaci con edades entre 50 y 69 as donde se agrega alrededor de 1.12 puntos. El mismo comportamiento presenta la escolaridad, ya que el peso de este factor aporta más ventajas (0.59) para la poblaci con 70 as y más. 
Las variables de control que insertamos en el modelo y que están relacionadas con la enfermedad consistentemente con el modelo principal resultaron ser las de mayor peso sobre la salud fisica y mental de los individuos en ambos modelos, aunque se observan una especie de compensaci en el peso entre el padecimiento de al menos una enfermedad crica o degenerativa y tener por lo menos una condici de riesgo entre ambos modelos. Así para las personas con edades entre 50 y 69 as el padecer al menos una enfermedad crica o degenerativa es más desfavorable (-9 .11) a su salud, que el poseer al menos una condici de riesgo (-7.47); pero el efecto contrario aparece entre la poblaci con 70 as y más, resultando más desfavorable en este grupo de poblaci el tener al menos una condici de riesgo (-9.07) que el padecer al menos una enfermedad crica o degenerativa (-7.08). Esta especie de efecto compensador posiblemente se explique por la asociaci que existe entre las enfermedades cricas o degenerativas y las condiciones de riesgo, por lo que es posible que este tipo de enfermedades afecten de manera importante a las condiciones de riesgo en las edades más avanzadas y por tal motivo aumente su relevancia. 
Las inferencias respecto a los pesos de cada factor en todos los análisis de regresi se hicieron bajo el supuesto de que el resto de ellos se mantienen constante. Por otro lado es muy importante tomar en cuenta los posibles efectos de selectividad que surgen al haber elaborado dos modelos con base en los criterios de la edad, ya que la poblaci que ha sobrevivido 70 as o más tiene característica particulares por tener una mayor exposici al riesgo derivado de la edad. 
Uno de los resultados obtenidos más sobresalientes y que vale la pena rescatar de estos dos modelos es el peso tan importante que toman las variables del grupo de oportunidades en la poblaci con 70 as y más, y si bien es cierto que en el grupo de poblaci de menor edad ( 50­
69) también tienen poder explicativo, sobre todo el nivel de gasto, en la poblaci con edades más avanzadas el conjunto de oportunidades como: el percibir al menos una transferencia plica, tener derecho por lo menos a un servicio médico, poseer más as de escolaridad y un mejor nivel de gasto, aporta beneficios muy importantes para la salud fisica y mental de esta poblaci. 
Cuadro S. Modelos de regresi lineal para conocer los factores asociados al estado de salud fisica y mental de la poblaci con 50 as y más, con 50 a 69 as y para los de 70 alos y más. 
Gru20 Variables Modelo 1 {prlncll!!I} Modelo2 Modelo 3 Modelo4 4 gru~os de edad 2 gru~os de edad De 50 a 69 anos 70 anos Y.. más 
p Sig. p Sig. p Sig. p Sig. Constante 60.258 0.000 59.647 0.000 60.206 0.000 57.775 0.000 
Sexo (mujer)  4.977  0.000  4.947  0.000  5.060  0.000  3.628  0.000  
Sociodemograficas Edad (50-59 anos)  -1.802  0.000  -3.664  0.000  
Estado Civil (unido)  -1.274  0.000  

Grupo de ocupaci (nunca ha trabajado)  0.395  0.002  0.413  0.001  0.344  0.012  0.712  0.020  
Trayectoria de vida  Al menos una  
enfermedad seria en  -5.708  0.000  -5.647  0.000  -5.133  0.000  -6.379  0.000  
la ninez {ninguna}  ·-­·--- 
Escolaridad (sin escolaridad)  0.339  0.000  0.348  0.000  0.296  0.000  0.599  0.000  
Niveles de gasto (0-700 pesos)  2.091  0.000  2.123  0.000  2.177  0.000  1.248  0.010  
Oportunidades  Al menos una transferencia plica  1.401  0.000  1.249  0.000  2.392  0.002  
(ninguna)  
Derecho por lo menos  
a un servicio de salud  1.415  0.000  1.380  0.000  1.126  0.001  2.508  0.001  
{ninguno}  

Al menos una  
enfermedad crica o  -8.497  0.000  -8.639  0.000  -9.119  0.000  -7.082  0.000  
Control (enfermedad) degenerativa  
(ninguna)  
Condici de riesgo  -7.809  0.000  -7.873  0.000  -7.476  0.000  -9.074  0.000  
(ninguna)  
N• 11858  R2-o.241  N• 11858  R2-o.240  N=9151  R2=o.233  N=2509  R2=0.214  
Nota: Entre paréntesis aparecen las categorfas de referencia.  
Fuente: Cálculos propios, ENASEM 2001. (Base ponderada).  
63  

Conclusiones y sugerencias 
Como se ha reiterado a lo largo de toda la investigaci, la salud es una parte fundamental a lo largo de toda la vida y es una dimensi básica del bienestar de los individuos. Esta cobra mayor relevancia en las edades más avanzadas, debido a la mayor exposici al riesgo que se adquiere con la edad. De tal manera que la inquietud por conocer el estado de salud intenta superar la visi icamente relacionada con la enfermedad. De acuerdo con la literatura, existen enfoque más integrales que incorporan aspectos de la salud fisicos como la mental y la emocional. A partir de ello, para aproximarnos a esta compleja dimensi del bienestar construí un índice de salud que eval estos aspectos. Algunos antecedente se remontan al trabajo realizado por W are (1993, 2000) con base en la encuesta SF-36. Si bien es cierto que no fue posible relacionar el total de dimensiones que se evaln en la encuesta de calidad de vida relacionada con la salud (SF-36) avalada por la OMS que se tomcomo referencia, con sus respectivas limitaciones, se 
construyel indicador y considero que es un buen comienzo para integrar esta perspectiva a futuras investigaciones sobre la salud, sobre todo para la poblaci con mayor edad, ya que es en esta etapa de la vida donde el estado mental, emocional y fisico resulta fundamental para vivir una vejez digna. 
Los principales hallazgos del trabajo muestran que el estado de salud de las personas con 50 as y más en el 2001, está asociado a eventos del pasado e influenciado por situaciones del presente. Estas relaciones se presentan entre los distintos factores que se integraron al análisis y aparecen como relevantes en etapas previas a la vejez. Se corroborque los diferenciales por sexo y edad tienen un efecto muy importante, y el estado civil está asociado con la salud de aquellos que tienen mayor edad. Sobresalen las enfermedades en la niftez y la ocupaci principal a lo largo de la vida como aproximaciones a la trayectoria de vida de los individuos, con un efecto significativo. Las oportunidades que disponen los individuos como el nivel de gasto, la percepci de una transferencia plica, tener derecho al menos a un servicio médico y los as de escolaridad, son factores que condicionan el estado de salud de la poblaci con 50 as y más, lo cual de manera empírica muestra la relaci que existe entre este tipo de aspectos que proporcionan ventajas a lo individuos y que forman parte fundamental del enfoque alternativo del "bienestar" que propone Amartya Sen ( 1996). Igualmente muestran una estrecha relaci las 
enfermedades crico degenerativas y las condiciones de riesgo que posee la poblaci bajo estudio. 
Dos de las 3 hipesis principales se comprobaron parcialmente. Específicamente se constatel papel de las variables relacionadas a las oportunidades y a las trayectorias de vida de los individuos, las cuales tienen un efecto significativo en la salud actual de las personas con 50 as y más. Sin embargo no todas las variables relacionadas resultaron significativas. A pesar de ello hay suficiente evidencia para decir que las oportunidades y algunos aspectos de la trayectoria de vida ~esde la perspectiva que nos aproximamos-tienen un efecto en la salud actual de los individuos con 50 as y más. La tercera hipesis principal fue sobre las actitudes hacia la salud, la cual no fue comprobada, al menos en la manera en que nos aproximamos a este aspecto, debido a que las dos variables de este grupo presentaron un comportamiento contrario al esperado, aunque el resultado presenta una lica que se explicara más adelante. 
Las dos hipesis secundarias corresponden a los diferenciales de sexo, edad y tipo de localidad. La primera de ellas que planteaba la posibilidad de que el sexo y la edad tuvieran un menor peso una vez integrados los aspectos de oportunidades, trayectorias de vida y las actitudes hacia la salud, se rechaza, dado que en el análisis de regresi no se identificaron cambios significativos en tales diferenciales una vez integrados los otros aspectos. Por el contrario contribuyen a la explicaci del estado de salud. Respecto al tipo de localidad, tampoco es posible decir que este factor sea condicionante del estado de salud, por lo menos, en la manera en la que se presenta la informaci disponible, ya que el resultado se atribuye a la manera tan agregada en la cual fueron captadas la variables, cabe seftalar sin embargo que esta variables si tiene un efecto diferencial significativo en el análisis descriptivo. Por tal motivo considero que no hay que desechar la hipesis sobre el efecto del tama de localidad en la salud dela poblaci con 50 as y más, y tratar de comprobarla en estudios futuros, con informaci más desagregada, que desglose a las localidades hasta de 2500 habitantes. 
A continuaci se hará una breve reflexi de los resultados del trabajo, que explican con más detalle las hipesis antes mencionadas. En algunos casos se hacen algunas sugerencias con la finalidad de aportar elementos de apoyo para futuras investigaciones. 
A lo largo del análisis descriptivo se observaron diferencias entre hombres y mujeres en la intensidad que presentaban las relaciones entre las características de los individuos seg su estado de salud fisica y mental. Específicamente las mujeres presentaron una salud más desfavorable que los varones en todos los casos. En el análisis de regresi se explorsi había cambios estructurales entre hombres y mujeres, con la finalidad de identificar si este diferencial afectaba el resto de las variables integradas al modelo. La prueba no mostrindicios suficientes para hacer dos modelos. Para explicar tal resultado recurriendo a la literatura, podemos atribuir tal comportamiento al igual que otras investigaciones a las diferencias biolicas, lo cual se intensifica probablemente por la diferencia de roles entre hombres y mujeres, situaci que no fue explorada pero que se sugiere tomar en cuenta para futuras investigaciones. 
La edad resultser un factor muy representativo en el análisis de la salud de la poblaci con 50 as y más. El análisis descriptivo mostrque hay una tendencia a poseer una salud más desfavorable conforme se incrementa la edad, aun cuando se relacionaban algunas otras variables, lo cual muestra lo relevante de este aspecto. También se exploren el análisis de regresi la presencia de cambios estructurales asociado a la edad de los individuos, específicamente entre aquellos con edades entre 50 y 69 aftos, y con 70 as y más. Estos dos grupos de edad representan dos grandes cohortes con diferentes oportunidades y distintas trayectorias de vida, aunque son similares al interior presentan diferencias entre sí, porque vivieron en contextos econicos e histicos distintos. La prueba resultsignificativa y mostrsuficientes indicios para optar por desarrollar un modelo para cada grupo edad ya mencionado. Entre ambos modelos se observan diferencias importantes: para el modelo del grupo con 50 a 69 as no fue significativo el estado civil y las transferencias plicas, resultado bastante lico tomando en cuenta que esas edades muchos a tienen pareja, e ingresos por trabajo propios o del cyuge. Para el grupo con 70 as y más las variables antes mencionadas si resultaron significativas, en general las variables del grupo de oportunidades reflejaron un mayor peso como factores favorables a la salud en comparaci con el grupo de menor edad. En ambos grupos el resto de las variables demográficas, de trayectorias de vida así como las variables de control relacionadas con la enfermedad tuvieron un efecto significativo, aunque sin cambios muy relevantes. Los resultados diferenciales en los modelos por edad sugieren la necesidad de ampliar la cobertura de transferencias plicas y servicios de salud hacia la poblaci con edades más 
avanzadas (70 y más), así como apoyar la educaci en la poblaci adulta. 
Desafortunadamente el tipo de localidad como se tiene disponible en la ENASEM (2001) (menos de 100 y 100 mil y más habitantes), no fue una característica que condicionara el estado de salud física y mental de la poblaci que estudiamos. Este diferencial seg los resultados del análisis de regresi, no tiene poder explicativo en el estado de salud de la poblaci objetivo, a pesar de que en el análisis descriptivo éste presentdiferencias significativas. Esto se atribuye a que una vez integrando al análisis las variables del grupo de oportunidades, trayectoria de vida, aspectos sociodemográficos y las relacionadas con la enfermedad y las condicione de riesgo, éstas inhibieron el efecto de la variable de tipo de localidad. Considero que el resultado hasta cierto punto muestra que las dos grandes categorías consideradas en esta variable (zonas más y menos urbanizadas) no logran captar la heterogeneidad que existe en las zonas de menor tama, principalmente las zonas con menos de 2500 y menos 15000 habitantes. Por lo que sugiero que en futuras encuestas este hallazgo sea tomado en cuenta y se considere la posibilidad de identificar con mayor detalle otros tipos de localidad. 
Dentro de los aspectos relacionados a la trayectoria de vida de los individuos, la variable de enfermedad en la niz22 resultser una factor muy significativo que tiene un impacto desfavorable en el estado de salud actual. A considerando la posible subestimaci de la infonnaci por problemas de memoria entre la poblaci encuestada es posible suponer que su peso debiera ser mayor. Este resultado es fundamental para generar un estado de conciencia sobre la calidad de los cuidados preventivos que tengan los padres para con sus hijos en las primeras etapas de la vida, para lo cual se requiere el apoyo institucional e informaci constante para la poblaci. Tomando en cuenta que si bien es cierto que la incidencia de enfermedades transmisibles en la nifiez ha disminuido, a en algunas entidades de la replica y sobre todo en localidades marginales hay presencia importante tuberculosis, fiebre reumática, fiebre tifoidea, etc., las cuales como se menciono anterionnente son consideradas en este trabajo como enfermedades en la niz que condicionan un desfavorable estado de salud fisica y mental en la poblaci con 50 as y más. Aunado a estas recomendaciones considero que es de especial importancia no limitar la calidad de los cuidados preventivos a las edades tempranas, ya que en las distintas etapas de la vida existen cambios en los contextos y la exposici al riesgo de los 
22 El reporte de haber padecido alguna enfermedad seria, o haber declarado que padecialguna enfermedad como: tuberculosis, fiebre reumática, polio, fiebre tifoidea o un golpe serio en la cabez.a de tal manera que se desmayo, antes de haber cumplido los 10 aftos. 
individuos como resultado de sus distintas trayectorias de vida, así como de sus oportunidades en un momento detenninado, motivo por lo cual es necesario estar pendiente de manera constante del autocuidado de la salud fisica, mental y emocional. 
La ocupaci principal a lo largo de la vida, como otra variable del grupo de trayectoria tiene un papel importante, ya que el haber desarrollado una actividad de menor desgaste corporal (no manual) aporta ventajas a la salud fisica y mental actual en la poblaci con edad madura y avanz.ada. Situaci que atribuyen parte a que algunos tipos de ocupaci como las agropecuarias, industriales y algunas del sector terciario requieren un mayor esfuerzo fisico o tienen una mayor exposici al riesgo de accidentes en el lugar de trabajo, derivado del uso de maquinaria industrial, así como la inhalaci y contacto directo con sustancias ticas. Me parece que este resultado sugiere incorporar a los estudios de envejecimiento la ocupaci principal a lo largo de la vida como un factor que además de sus efectos en la salud de los individuos, muy probablemente este asociado a otros fenenos que se interese explorar. 
El tercero de los aspectos de la trayectoria de vida que se incluyen el análisis fue la historia migratoria, la cual desafortunadamente no presentla tendencia esperada, al menos por la manera en la que se realizla aproximaci. Lo más sobresaliente fue que la poblaci que declaro que su primera experiencia migratoria fue interna hacia zonas urbanas fue también la que peor salud presenten comparaci con el resto de las categorías23• Este resultado aporta indicios para futuras investigaciones sobre el tema, que permitan identificar las posibles razones por las cuales se presenta esta desventaja para las personas con estas características. Es importante tomar en cuenta que la manera en la que fue construida la variable no refleja las etapas de adaptabilidad en los contextos de recepci de migrante. En ese sentido es importante conocer y trabajar datos sobre movimientos posteriores a otras zonas, para mejorar la aproximaci al feneno. La aportaci más sencilla que podemos identificar de este resultado es considerar en futuros estudios la relaci que existe entre el feneno migratorio y el proceso de envejecimiento, tomando en cuenta que nuestro país se caracteriza por tener una tradici migratoria interna e internacional desde hace varias décadas. Considero que analizar en conjunto ambos fenenos 
23 Nunca migro, migraci interna rural, migraci internacional, y migrante con una estancia de más de 5 aftos en EU, residente o ciudadano estadounidense. 
seguramente aportara avances en la investigaci sobre las características del proceso de envejecimiento en México. 
Otro grupo de variables consideradas en el análisis fueron las actitudes hacia la salud, constituida por las variables de hábitos de riesgo y hábitos preventivos. Estas variables permiten aproximarse a las decisiones actuales de los individuos, con respecto al cuidado de su salud, y presentaron un comportamiento sui géneris. Los hábitos de riesgo ( fumar y consumir bebidas alcohicas) en el presente aparentemente no deterioran el estado de salud de la poblaci, lo cual evidentemente no coincide con las mtiples investigaciones y hallazgos en todo el mundo sobre el riego que representa estos hábitos. Es importante mencionar que esta variable como fue construida capta la intensidad cotidiana, pero no refleja la duraci del hábito de riesgo a lo largo de la vida. Por tal motivo sugiero que para futuras investigaciones se explore los hábitos de riesgo en el pasado, y tal vez el efecto desfavorable en el estado de salud puede ser captado. Por otro lado, los hábitos preventivos como las visitas regulares al médico, el hacer ejercicio fisico o cambiar la alimentaci, presentaron una asociaci con tendencia desfavorable para el estado de salud, lo cual muestra que la poblaci que actualmente los practica posiblemente posee de antemano un deteriorado estado de salud y recurre a la práctica de éstos por prescripci médica, o probablemente pudieran someterse a situaciones de riesgo que deterioran su salud por la práctica de dietas y ejercicios no recomendables. Tal resultado sugiere la necesidad imperante de generar políticas para el cuidado de la salud a lo largo de toda la vida, con la intenci de propiciar cambios hacia una cultura de prevenci de enfermedades crico degenerativas. 
Respecto al conjunto de variables del grupo de oportunidades a las cuales tuvieron acceso los individuos con 50 afios y más, el ejercicio estadístico de haber realizado dos modelos de regresi para dos grandes grupos de edad, mostrque para el grupo de edades más avanzadas (70 y más afios) estas variables aportaron mayores ventajas a la salud que en las edades más jenes ( de 50 a 69 afios ). No todas las variables que integran este grupo fueron incluidas en el análisis de regresi como las transferencias privadas y el apoyo no econico de familiares, debido a problemas de endogeneidad. Enseguida mencionaremos brevemente el comportamiento de cada una de las variables del grupo de oportunidades. 
El nivel de gasto resultser un diferencial significativo del estado de salud de la poblaci con 50 afios y más, dado que un mayor nivel de gasto proporciona ventajas en la salud. Esta variable presentun comportamiento diferente en intensidad al realizar el ejercicio estadístico para los dos grandes grupos de edad, ya que en los más jenes aporta mayores ventajas en la salud que para los que tienen edades más avanzadas. El resultado se asocia a que en la poblaci menor de 70 afios la mayoría de los individuos o sus cyuges a forman parte del mercado laboral y es su principal fuente de ingresos. Situaci que presenta cambios drásticos para aquellos con 70 afios y más, ya que tienen una mayor presencia las transferencias plicas y privadas. 
El ser beneficiario de al menos una transferencia plica, así como de un servicio de salud proporciona ventajas. Sobre todo en las edades más avanzadas, de acuerdo con los resultados del análisis de regresi. Este hallazgo muestra la necesidad de procurar que principalmente las personas con 70 afios y más cuenten con estos beneficios, dado que casi el total de esta poblaci no recibe otro tipo de ingresos, y no cuenta con derecho a servicio médico. 
Una variable que en primera instancia no formaba parte del marco conceptual utilizado y que fue integrada como un factor de control fue los afios de escolaridad de los individuos. Se observque esta variable tiene un peso importante y favorable en la salud, y toma mayor importancia en las edades más avanzadas. Considero que esta variable como aproximaci al nivel educativo propicia un cambio en las percepciones y actitudes hacia la salud, además de proporcionar ventajas en la ocupaci y mayores beneficios econicos. Por lo que además de ser considerada entre el grupo de oportunidades, también es posible integrarla en el grupo de trayectoria de vida, ya que es un aspecto del pasado. 
Las transferencias privadas y de apoyo no econico de familiares fueron dos variables del grupo de oportunidades que no fueron integradas al análisis de regresi, debido a que presentaban problemas de endogeneidad en los modelos. Aunque en el análisis descriptivo éstas mostraron una asociaci desfavorable con el estado de salud. De acuerdo con los resultados estos tipos de apoyo se brindan en la mayoría de los casos cuando la persona presenta un deterioro en su salud, principalmente por padecer alguna enfermedad crica o degenerativa. Este resultado muestra que la solidaridad dentro de las familias está influenciada por la pérdida de la salud en la mayoría de los casos, lo cual merece especial atenci, si es que pensamos propiciar una cultura que favorezca las redes sociales en la vejez. 
Las variables de control que se integraron al análisis fueron las enfermedades crico degenerativas24 y las condiciones de riesgo25, las cuales fueron los factores con mayor peso que representan desventajas en el estado de salud fisica y mental de los individuos con 50 as y más. No obstante que estos padecimientos y limitaciones se intensifican con la edad hay una presencia importante de personas menores de 60 as que reportan tener al menos una de estas características, lo cual apoya la necesidad de crear una conciencia de cuidados preventivos de la salud a lo largo de toda la vida, y no icamente una vez que se presentan deterioros serios en la salud. 
Hay varios aspectos sobre los que hay que trabajar en políticas plicas, algunos corresponden directamente a la generaci de oportunidades del Estado y al hecho de que éstas sean estables y favorables para que se consoliden en las trayectorias laboral, educativa y familiar de los individuos a lo largo de su vida. Otras son los factores que requieren una participaci activa de los individuos como el cambio de actitudes hacia la salud y las limitaciones a la exposici al riesgo. Considero que el obtener y mejorar la salud fisica y mental de la poblaci que actualmente cuenta con 50 as y más, así como de las primas generaciones que serán considerados como poblaci adulta mayor, es una tarea de Estado, sociedad e individuo y es un buen momento para iniciarlo. Se requiere fortalecer a las instituciones que ofrecen los servicios de salud para que se incremente la cobertura; buscar alternativas que proporcionen transferencias plicas sobre todo para las mujeres que son las menos favorecidas de estos beneficios; ofrecer mayor educaci a la poblaci, lo cual servirá de apoyo para propiciar una cultura de prevenci y solidaridad entre las generaciones, para evitar que en el futuro nuestra sociedad esté constituida por una gran proporci de viejos en condiciones de vida precarias y que además posean condiciones pésimas de salud fisica y mental. 
Considero que el mayor reto es hacer conciencia de una responsabilidad compartida entre los individuos, las instituciones gubernamentales, así como de la sociedad civil organizada y no 
24 hipertensi, diabetes, cáncer, enfermedad pulmonar, enfermedad del coraz, embolia cerebral o artritis 25 Falta de alguna extremidad; el reporte de alguna fractura después de los 50 aflos; una regular o mala audici aun usando aparato auditivo, o legalmente sordo; una regular o mala visi aun usando lentes, o legalmente invidente. 
organizada. Sin embargo, la sociedad en nuestro país aun no toma la iniciativa, lo cual pennite dar mayor énfasis al papel del Estado, situaci poco favorable ya que estamos ante un gobierno limitado que ofrece pocas oportunidades y que cada vez más busca trasladar sus responsabilidades a los individuos y a las familias. 
APÉNDICE 1 
Método para la construcci del índice de salud física y mental 
El índice para evaluar la salud fisica y mental de la poblaci con 50 as y más, es un índice aditivo, ya que se construyo sumando cada uno de los valores que se obtuvieron en las escalas de respuesta de cada dimensi. Las dimensiones fueron evaluadas por separado, y estandariz.ada, para finalmente hacer la suma de los valores de todas las dimensiones y obtener un valor ico que va de O a 100. 
La funci fisica fue calculada con base en 9 preguntas, pero dos de ellas fueron recodificadas y se obtuvo un valor ico, por lo que se tomaron en cuenta en la evaluaci 8 resultados, los cuales como máximo podían obtener el valor de 2 cada uno. De tal manera que al sumar todas las posibles respuestas el valor máximo fue 16 y el mínimo cero. 
El dolor corporal fue calculado con base en 3 preguntas, pero al igual que la dimensi anterior, dos de ellas fueron recodificadas y se obtuvo un valor ico, por lo que se tomaron en cuenta en la evaluaci 2 resultados. Uno de ellos como máximo podían obtener el valor de 1, y el otro el valor de 3. De tal manera que al sumar todas las posibles respuestas el valor máximo fue 4 y el mínimo cero. 
La salud general icamente estuvo constituida por una sola pregunta, la cual como valor máximo tenia 4 y como mínimo cero. 
La vitalidad esta constituida por 4 preguntas, las cuales toman el valor de 1 o cero. Al sumar todas las posibles respuestas el valor máximo fue 4 y el mínimo cero. 
La salud mental esta constituida por 5 preguntas, las cuales toman el valor de 1 o cero. Al sumar todas las posibles respuestas el valor máximo fue 5 y el mínimo cero. 
La transici de salud notificada icamente estuvo constituida por una sola pregunta, la cual como valor máximo puede tomar 4 y como mínimo cero. 
Finalmente el índice fue construido sumando los valores obtenidos en cada una de las dimensiones, de tal manera que el valor mínimo fue cero y el máximo posible a obtener sin estandarizar fue 37, y una vez estandarizado fue 600. 
Para estandarizar los valores de cada dimensi se multiplico por 100 y se dividientre el valor máximo posible que se podía alcanzar en cada dimensi. En el caso del índice dado que ya estaban estandari7.adas las dimensiones icamente se dividientre el nero de éstas que es 6 al valor máximo, es decir se les asigno un mismo peso. 
ANEXO 1 
Detalle de la pregunta para medir el e tado de alud de la encue ta F-36 y 
A EM 2001 f I d d .. ,
E , con u respec 1va e ca a e me ICIOO 

Fuente: Cuestionario SF-36 diseilado para México, Zliga y otros ( 1999); y Cuestionario ENASEM 2001 , INEGI (2001 ). 
75 

Fuente: Elaboraci propia con datos de: Cuestionario SF-36 diseftado para México, Ztiga y otros (1999); y Cuestionario ENASEM 2001, INEGI (2001). 
76 
ANEXO 2 
Conceptos observables y operacinalizaci de las variables que se incluyeron en el estudio 
Concepto no observable  Concepto observable/ descripci  Operacionalizaci de la variable  
Sexo  Sexo del entrevistado  O=mujcr !=hombre  
Edad  Edad del entrevistado. Se construyeron 4 grandes grupos de edad.  O=SO-S9 allos 1-60~9 allos 2=70-79 aftos 3=80 y más anos  
Estado Civil  El estado civil que reporta la persona seleccionada  O=Unido 1= Soltero 2• Divorciado o separado 3= Viudo  
Tipo de localidad  Tipo de localidad Menos urbanizado • menos de 100 mil habitantes Más urb•izado ,., 100 mil y más habitantes  O-menos urbanizado 1= más urbanizado  
Actitudes hacia la salud  H6bilos prewntivo.s: el reporte de al menos uno de las siguientes cuidados: asistencia a revisi con un profesional de la salud por lo menos una vez al allo; el reporte de cuidar su alimentaci o realizar alguna actividad flsica para subir o bajar de peso,  O-Sin hM>itos preventivos I • Al menos un habito preventivo  
H6bito.s de riesgo: el reporte de ser bebedor y/o fumador activo. Tomando en cuenta la intensidad y la temporalidad como el nwnero de dfas (7 y más dfas) en los timos 3 meses en los cuales a tomado más de 4 copas; y que se fumen más de Scigarrillos normalmente en un dfa.  O-No fuma ni bebe 1 • Solo bebe sin intensidad 2• Solo fuma sin intensidad 3• Bebe y fuma sin intensidad 4-Solo bebe con intensidad S-Solo fuma con intensidad 6-Bebe y fuma con intensidad.  
Servicios de Salud  Tiene derecho a alg servicio medico como, IMSS; ISSTE; Pemex, Defensa o Marina; Setruro medico privado u Otro.  O-Sin servicio medico I • Ala servicio medico  
Historia migratoria  E1perieacla •isntorla ltacla ,ras nnla. urbanas, Estados Unidos • otro pafs, por a de 5 alas por cambio de ralde11tla o motivos labonla. Roldordil o di,""""""': pan aq•ellos qae tavlero• e1perlada llliantoria bada Estados Ullidos.  O-N1mca a migrado I • Migraci rural 2• Migraci urbana 3• Migraci EU u otro pafs 4-Más de S anos de estancia, residencia o ciudadanfa en EU.  
Historia de salud en la nillez  Reporte de haber padecido una enfermedad seria antes de cumplir I O anos, o haber padecido tuberculosis, fiebre reulMtica, polio, fiebre tifoidea o un golpe serio en la cabeza de tal manera que se desmayo.  1 • Al menos un padecimiento O-Sin padecimientos  
Transferencias publicas y privadas  TN1uf,tt11da pllblkta:: benefldarlo de uaa pensi por: jubllaci6n, viudez, Invalides 6 accidente labonl, por divorcio, sepanci6•, aobrevlvenda • otro dpo; beneficiarlo de •• doaadvo en dinero o especie de lnsdtlldones publicas como Proampo, ,........, o INSEN.  O-Sin tnmsferencias p6blicas 1 • Al menos una ttansfcrencia plica  
Tnufenaclu privadas: recepci ea los 61timos dos alas de ayllda ea dlaero o especia por nalq•len de sus •1Jos y/o aletos (y los de su céavne).  O-Ninguna transferencia I • Con transferencias  
Historia laboral  Ocupaci prladpal que el eatnvistado realizo a lo lar¡o de su vida.  O-Manual agropecuaria I • Manual no agropecuaria 2• No manual agropecuaria 3• No manual no amnnecuaria  
Enfermedad crica o deaenerativa  Padecimientos de hipertensi, diabetes, cmcer; enfermedad pulmonar, enfermedad del coraz, embolia cerebral o artritis.  1• Al menos un padecimiento O= Sin oadecimientos  
Condiciones de riesgo  Falta de alguna extremidad; el reporte de alguna fractura despu~ de los SO aftos; una regular o mala audici aun usando aparato auditivo, o legalmente sordo; una re2ular o mala visi aun usando lentes, o leulmente invidente.  O • Sin condiciones de riesgo I • Al menos una condici de riesgo  
Escolaridad  Escol•rldad: A,1os de escolaridad acumulados. La variable va de Oa 19 allos.  O-Sin escolaridad 1= 1~ anos de escolaridad 2= 7-12 anos de escolaridad 3• 13 ymás anos de escolaridad  
Estrato socioeconico  Gtalo: psto mensual del hogar si• considenr autoconsumo.  0=0-700 pesos 1•701-2000 pesos 2=2001-SOOO pesos 3•5001 y más pesos  

Fuente: Elaboraci propia, ENASEM 2001. 
ANEXO 3 
Cuadro la. Índice de masculinidad por grupo de dad y tipo de localidad de la poblaci con SO as y más. 
---------¡-n-d1-·ce-de-m-as_c_u_lin-i-da_d____ 
Grupo de 
Total Menos Más
edad 
urbanizadas urbanizadas 
50-59 anos  83.21  85.78  80.59  
60-69 anos  90.34  100.00  79.02  
70-79 anos  102.89  115.20  89.18  
80 y más  
anos  75.86  86.65  56.67  
Total  87.70  94.61  79.91  

Fuente: Cálculos propios, ENASEM 2001 (Base ponderada). 
•Diferenciales significativos al p<0.01 . 
Cuadro 2a. Proporciones por grupos de edad, seg sexo y tipo de localidad de la poblaci con SO as y más. 
Sexo* Tipo de localidad* 
Grupos de edad 
Mujer Hombre Menos urbanizadaMás urbanizada  
50-59 anos 60-69 anos 70-79 anos 80 y más anos Total  46.6% 44.2% 42.4% 49.2% 30.2% 31.1% 31.6% 29.4% 15.0% 17.6% 16.5% 15.8% 8.3% 7.1% 9.6% 5.5% 100.0% 100.0% 100.0% 100.0%  

Fuente: Cálculos propios, ENASEM 2001 (Base ponderada). 
•Diferenciales significativos al p<0.01 . 
Cuadro 3a. Proporciones del estado civil, seg grupo de dad y sexo de la poblaci con SO aftos y más. 
Divorciado o Estado Civil Unido Soltero separado Viudo Total 
Total  66.1%  4.5%  9.6%  19.9%  100.0%  
Sexo* Mujer Hombre  55.4% 78.8%  5.3% 3.6%  11.9% 6.8%  27.5% 10.8%  100.0% 100.0%  
Gru12os de edad* 50-59 anos 75.4% 4.7% 60-69 anos 68.3% 3.6% 70-79 anos 52.5% 5.8% 80 l más anos 31.7% 3.8% Fuente: Cálculos propios, ENASEM 2001 (Base ponderada). •Diferenciales significativos al p<0.01 .  10.0% 9.4% 7.8% 11.3%  9.8% 18.7% 34.0% 53.2%  100% 100% 100% 100%  

Cuadro 4a. Proporciones del nivel de gasto, seg sexo, grupos de edad y tipo de localidad de la poblaci con 50 as y más. 
Niveles de gasto  0-700 pesos 701-2000 pesos 2001-5000 pesos  5000 y más pesos  Total  
Total  18.7%  47.9%  26.7%  6.7% 100%  
Sexo*  
Mujer  19.7%  48.0%  26.2%  6.1% 100%  
Hombre  17.7%  47.9%  27.2%  7.2% 100%  
~ey~s de edad*  
50-59 anos  13.5%  47.7%  31.4%  7.5% 100%  
60-69 anos  19.3%  47.4%  27.3%  6.0% 100%  
70-79 anos  28.2%  48.1%  17.3%  6.4% 100%  
80 y más anos  29.1%  51.4%  14.5%  5.0% 100%  
Ti'2Q de local;Qad*  
Menos urbanizada  28.6%  52.1%  16.6%  2.8% 100%  
Más urbanizada  6.3%  42.8%  39.4%  11.5% 100%  

Fuente: C6Jculos propios. ENASEM 2001 (Base ponderada). 
•Diferenciales significativos al p<0.01. 
Cuadro 5a: Proporci de poblaci con 50 alos y mpor dpo de transferencia plica seg sexo, 
ti!!! de localidad, grlli!!!S de edad 2: nivel de sasto. 
Pensi por Pensi por Pensi por Subsidios Pensi por 
Tipo de transferencia formal jubilaci  viudez  invalidez  Otra pensi  gubemtales  Divorcio  
Total de la poblaci  10.74%  3.12%  1.08%  0.59%  11.61%  0.39%  
Sexo Hombres Mujeres  * 17.11% 5.14%  *  0.02% 5.83%  * 1.67% 0.55%  0.69% 0.49%  * 14.00% 9.51%  *  0.02% 0.71%  
~!J.11221 dg mli!d 50-59 anos 60-69 anos 70-79 anos 80 y más  * 4.21% 14.90% 18.98% 15.42%  *  2.00% 3.31% 4.86% 5.24%  1.24% 1.13% 0.94% 0.19%  0.08% 1.10% 1.13% 0.39%  * 10.08% 11.75% 15.86% 11.14%  0.54% 0.27% 0.29% 0.25%  
Tigg dg localidi!d Menos urbanizada Más UrbaniZada  * 6.78% 15.57%  *  2.01% 4.46%  * 0.47% 1.82%  0.67% 0.48%  * 19.43% 2.10%  *  0.12% 0.72%  
Gasto 0-700 pesos 701-2000 pesos 2001-5000 pesos 5000 y más pesos No especificado  * 3.2% 9.3% 16.5% 20.4% 10.0%  *  1.7% 3.5% 3.4% 4.2% 2.6%  *  0.5% 0.9% 1.5% 1.4% 1.4%  *  0.5% 0.4% 0.7% 1.6% 0.4%  *  23.1% 12.2% 5.1% 1.7% 11.2%  *  0.2% 0.3% 0.8% 0.1% 0.2%  

Fuente: Cálculos propios, ENASEM 2001 (Base ponderada). *Diferenciales significativos al p<0.01. 
Cuadro 6a: Proporciones de poblaci con 50 as y más, con derecho al menos a un servicio de salud y tipo de apoyo, por sexo, tipo de localidad, grupos de edad y nivel de gasto. 
Al menos un servicio de salud  Apoy_o econico Con transferencias Al menos una Privadas transferencia (familiares) plica  Apoyo no econico (Redes familiares)  
Total  53.9%  47.0%  46.8%  48.6%  
Sexo Hombres Mujeres  55.9% 51.6%  *  46.5% 58.5%  *  32.0% 21.2%  47.8% 49.2%  
Grupos de edad  *  *  *  
50-59 anos 60-69 anos 70-79 anos SO y más  52.2% 58.6% 56.1% 41.1%  56.5% 42.3% 36.6% 30.9%  17.7% 30.9% 39.6% 30.2%  51 .5% 44.1% 46.9% 52.6%  
Tipo de localidad Menos urbanizada Más Urbanizada  37.9% 73.4%  *  58.2% 46.4%  *  28.3% 23.7%  48.1% 49.1%  
Gasto 0-700 pesos 701-2000 pesos 2001-5000 pesos 5000 y más pesos  24.2% 52.1% 70.8% 78.2%  *  43.4% 41.2% 54.3% 74.3%  28.4% 25.7% 26.0% 27.8%  * 42.3% 50.4% 53.3% 41.1%  
Enf~rmedad ~nica Q dggenerativa Al menos una Ninsuna  *  58.5% 46.0%  *  28.3% 23.8%  *  51.0% 45.7%  

Fuente: Cálculos propios, ENASEM 2001 (Base ponderada). *Diferenciales significativos al p<0.01 . 
Cuadro 7a: Proporciones de poblaci con 50 as y más por grupo de as de escolaridad seg sexo, tipo de localidad, grupos de edad y nivel de gasto. 
13 y más Diferenciales Sin escolaridad 1-6 anos 7-12 anos anos Total 
Total de la poblaci  31.2%  50.4%  13.1%  5.3%  100%  
Sexo*  
Hombres  27.7%  51.8%  13.0%  7.4%  100%  
Mujeres  34.2%  49.2%  13.1%  3.5%  100%  
Ti12Q de localidad*  
Menos urbanizada  42.2%  50.2%  5.4%  2.1%  100%  
Más Urbanizada  17.8%  50.6%  22.3%  9.2%  100%  
Gru12Qs ~! edad*  
50-59 anos  22.9%  52.7%  17.8%  6.5%  100%  
60-69 anos  31.5%  53.0%  10.5%  5.0%  100%  
70-79 anos  42.3%  46.1%  8.9%  2.7%  100%  
80 y más  55.6%  35.6%  3.7%  5.1%  100%  
Gasto*  
0-700 pesos  55.0%  41.9%  2.7%  0.4%  100%  
701-2000 pesos  33.3%  55.9%  8.7%  2.2%  100%  
2001-5000 pesos  14.7%  54.2%  23.7%  7.4%  100%  
5000 ~ más e!SOS  9.0%  25.0%  35.1%  30.9%  100%  
Fuente: Cálculos propios, ENASEM 2001 (Base ponderada).  
*Diferenciales significativos al p<0.01 .  

Cuadro 8a. Proporciones de la primera experiencia migratoria, seg sexo, grupo de edad, tipo de localidad y nivel de gasto de la poblaci con 50 as y más. 
Más de 5 anos, 
Migraci
Nunca ha Migraci Migraci residencia, o 
Tipo de migraci EU u otro Total
migrado rural urbana ciudadanía en 
pafs 
EU 
Total  40.8%  34.5%  16.7%  5.7%  2.5%  100%  
Sexo*  
Mujer  41.9%  36.2%  18.8%  2.0%  1.1%  100%  
Hombre  39.6%  32.5%  14.2%  9.9%  4.1%  100%  
~ey~s de miad*  
50-59 anos  41.7%  
60-69 anos  39.6%  35.0%  16.1%  6.7%  2.6%  100%  
70-79 anos  39.3%  30.7%  18.3%  8.0%  3.8%  100%  
80 y más anos  43.9%  25.9%  22.3%  5.3%  2.6%  100%  
Ti~ de localidad*  
Menos urbanizada  52.6%  14.6%  24.3%  6.0%  2.6%  100%  
Más urbanizada  26.3%  58.7%  7.3%  5.3%  2.4%  100%  
Niveles dg ga¡tQ*  
0-700 pesos  59.0%  13.2%  22.5%  3.8%  1.6%  100%  
701-2000  42.4%  31.4%  17.9%  5.6%  2.4%  100%  
2001-5000  30.7%  48.5%  11.6%  5.7%  3.2%  100%  
5000 l más  21.9%  57.6%  7.5%  10.1%  2.9%  100%  
Fuente: Cálculos propios, ENASEM 2001 (Base ponderada).  
•Diferenciales significativos al p<O.O 1.  

Cuadro 9a. Proporciones del tipo de ocupaci principal a lo largo de la vida, seg sexo, grupo de edad, tipo de localidad y nivel de gasto de la poblaci con 50 as y más. 
Nunca ha Manual Manual No No manual Tipo de ocupaci trabajado agropecuario agropecuario agropecuario  No manual No agropecuario  Total  
Total 17.8% 22.4% 36.5% 0.9%  22.4%  100%  
Sexo*  
Mujer 32.7% 10.2% 35.8% 0.1%  21.2%  100%  
Hombre 0.8% 36.4% 37.3% 1.8%  23.7%  100%  
Gru12Qs de edad*  
50-59 anos 16.5%  
60-69 anos 17.6% 22.2% 39.1% 1.0%  20.1%  100%  
70-79 anos 19.6% 27.6% 34.8% 0.9%  17.2%  100%  
80 y más anos 22.3% 34.6% 26.6% 1.8%  14.8%  100%  
Til2Q de localidad*  
Menos urbanizada 21.0% 38.2% 27.3% 1.3%  12.2%  100%  
Más urbanizada 13.9% 3.1% 47.7% 0.4%  34.9%  100%  
Niveles de gasto*  
0-700 pesos 20.5% 45.6% 27.7% 0.5%  5.7%  100%  
701-2000 18.1% 23.3% 41.3% 1.1%  16.2%  100%  
2001-5000 15.9% 10.2% 38.5% 1.1%  34.3%  100%  
5000 i más 10.9% 4.1% 21.8% 0.5%  62.7%  100%  
Fuente: Cálculos propios, ENASEM 2001 (Base ponderada).  
*Diferenciales significativos al p<O.O 1.  

Cuadro 10a: Proporciones de aspectos relacionados con la salud y la enfermedad de la poblaci con SO as y más por sexo, tipo de localidad, grupos de edad y nivel de gasto. 
Al menos una enfermedad en la ninez  Al menos una enfermedad crica  Al menos una condici de riesgo  Al menos un Hábito preventivo  Sin Hábitos de riesgo  
Total  15.25%  56.6%  62.4%  72.8%  25.7%  
Sexo Hombres Mujeres Til2Q dg localidad Menos urbanizada Más Urbanizada  *  15.0% 15.4% 17.8% 12.4%  * *  47.3% 64.6% 17.3% 55.1% 58.3%  * 63.9% 61.0% * 67.9% 55.8%  * 65.2% 79.5% * 67.0% 80.0%  * 42.1% 11.3% * 23.0% 28.9%  
Grupos de edad  *  *  *  *  
50-59 anos 60-69 anos 70-79 anos 80ymás  15.18% 14.53% 16.45% 16.18%  49.2% 61.3% 63.8% 66.9%  55.6% 63.8% 71.7% 78.3%  72.1% 73.9% 74.2% 69.5%  30.2% 24.2% 22.2% 12.3%  
Gasto 0-700 pesos 701-2000 pesos 2001-5000 pesos 5000ymás pesos  * 18.69% 14.53% 14.70% 16.01%  *  51.6% 58.5% 56.8% 51.3%  * 68.8% 64.9% 54.8% 46.8%  * 60.8% 71.8% 80.5% 86.0%  *  20.7% 25.8% 28.9% 33.2%  
Enfgrm~ad en la ninez AJ menos una Ninguna  *  56.6% 43.4%  * 65.2% 55.8%  
Enf~rmedad crica o dggenerativa Al menos una Ninguna  * 70.3% 60.1%  * 84.5% 59.5%  * 80.29% 67.59%  

Fuente: Cálculos propios, ENASEM 2001 (Base ponderada). 
•Diferenciales significativos al p<0.01. 
Cuadro 11 a: Proporci de poblaci con 50 aftos y más por sexo por hábitos de riesgo seg sexo, tipo de localidad, grupos de edad, nivel de gasto y padecimientos crico degenerativos. 
No fuma ni  Solo bebe sin  Solo Fuma sin  Fuma y bebe sin Solo bebe con  Solo fuma con  Fuma y bebe con  
Hábitos de riesgo bebe  intensidad  intensidad  intensidad  intensidad  intensidad  intensidad  Total  
Total  74.3%  6.5%  7.2%  2.2%  2.3%  6.8%  0.5%  100.0%  
Sexo  
Hombres  57.9%  11.4%  9.5%  4.4%  4.7%  11.0%  1.0%  100.0%  
Mujeres  88.7%  2.3%  5.2%  0.3%  0.2%  3.1%  0.0%  100.0%  
TiRO de localid51d  
Menos urbanizada  77.0%  6.0%  6.2%  2.1 o/o  2.4%  5.9%  0.3%  100.0%  
Más Urbanizada  71.1%  7.2%  8.5%  2.4%  2.3%  7.9%  0.6%  100.0%  
~!111221 d~ ~ad  
50-59 anos  69.8%  7.8%  7.9%  3.0%  3.2%  7.6%  0.7%  100.0%  
60-69 anos  75.8%  6.3%  6.6%  1.5%  2.0%  7.2%  0.5%  100.0%  
70-79 anos  77.8%  5.0%  7.8%  2.0%  1.3%  5.9%  0.1%  100.0%  
80 y más  87.7%  3.1%  4.5%  1.3%  0.3%  2.7%  0.3%  100.0%  
~  
0-700 pesos  79.3%  5.6%  6.4%  2.0%  1.6%  4.4%  0.6%  100.0%  
701-2000 pesos  74.2%  6.6%  7.0%  2.6%  2.3%  7.0%  0.3%  100.0%  
2001-5000 pesos  71.1%  6.8%  8.7%  1.7%  2.8%  7.9%  0.9%  100.0%  
5000 y más pesos  66.8%  8.9%  6.9%  3.2%  3.3%  10.4%  0.5%  100.0%  
No especificado  80.2%  5.4%  6.0%  1.4%  1.2%  5.4%  0.3%  100.0%  
Enftrmedad crica Q d191n1mtrlil  
Al menos una  80.29%  5.29%  5.98%  1.57%  1.69%  4.85%  0.32%  100.0%  
Ninguna  67.59%  8.12%  8.85%  3.07%  2.88%  8.87%  0.57%  100.0%  
Fuente: Cálculos propios, ENASEM 2001 (Base ponderada).  
•Diferenciales significativos al p<0.01.  

Cuadro 12a: Proporciones de variables sociodemográficas seg estado de salud física y mental de la poblaci con 50 as y más. 
Valores del índice 0-20 20.01~ 40.01-80 60.01-80 80.01-100 0-100 
0-80 
Aspectos  Mucho  Mucho mejor  Mlla  
Sociodemográflcos peor salud  Peor salud Salud regular Mejor salud  salud  Total  desfavorables  
Total  2.9%  15.0%  29.1%  44.3%  8.7%  100.0%  47.0%  
11!2  
Mujer  3.9%  18.5%  32.4%  39.2%  5.9%  100%  54.8%  
Hombre  1.7%  10.9%  25.3%  50.1%  12.0%  100%  38.0%  
§!]!DOS mt !SI.si  
50-59aftos  1.8%  11.4%  28.6%  47.4%  10.8%  100%  41.8%  
60-69aftos  2.4%  15.5%  29.6%  44.4%  8.0%  100%  47.5%  
70-79aftos  3.7%  20.9%  30.0%  39.9%  5.5%  100%  54.6%  
80 y més anos  10.8%  24.4%  28.4%  31.3%  5.0%  100%  63.7%  
Muieres  
50-59aftos  2.6%  15.2%  32.8%  42.3%  7.2%  100.0%  50.5%  
60-69aftos  3.2%  19.5%  33.4%  38.7%  5.1%  100.0%  56.2%  
70-79 anos  5.5%  26.1%  30.2%  34.5%  3.8%  100.0%  61.7%  
so y més anos  13.5%  22.4%  30.3%  28.9%  4.9%  100.0%  66.2%  
Hombres  
50-59 anos  0.8%  6.6%  23.4%  53.8%  15.3%  100.0%  30.8%  
60-69anos  1.5%  10.9%  25.2%  51.0%  11.4%  100.0%  37.7%  
70-79aftos  2.1%  16.1%  29.9%  44.9%  7.0%  100.0%  48.1%  
80 y más anos  7.9%  26.7%  26.7%  33.8%  5.0%  100.0%  61.3%  
Tlgg sll localldml  
Menos urbanizada  3.4%  17.3%  29.5%  43.2%  6.6%  100%  50.2%  
Más urbanizada  2.2%  12.3%  28.8%  45.5%  11.2%  100%  43.3%  
Muieres  
Menos urbanizada  4.5%  21.5%  32.4%  37.7%  3.9%  100.0%  58.4%  
Més urbanizada  3.2%  15.5%  32.5%  40.8%  8.0%  100.0%  51.1%  
Hombres  
Menos urbanizada  2.3%  13.0%  26.4%  49.1%  9.3%  100.0%  41.6%  
Més urbanizada  1.1%  8.3%  24.1%  51.3%  15.2%  100.0%  33.5%  
Fuente: Cálculos propios, ENASEM 2001 (base ponderada).  
*Diferenciales significativos p<O.O1  

87 
Valores del indice  0-20  20.01-40 40.01-60 60.01-80 80.01-100  0-100  0-60  
Aspectos  Mucho  Mucho mejor  Més  
Sociodemogn\ficos peor salud  Peor salud Salud regular Mejor salud  salud  Total desfavorables  
Total  2.9%  15.0%  29.1%  44.3%  8.7%  100.0%  47.0%  
Estado civil  
Unido  2.6%  12.9%  28.3%  46.4%  9.8%  100%  43.8%  
Soltero  1.1%  13.5%  23.1%  52.3%  10.1%  100%  37.7%  
Divorciado o  
separado  1.8%  18.1%  30.2%  42.3%  7.6%  100%  50.1%  
Viudo  4.8%  21.8%  33.3%  35.3%  4.8%  100%  59.9%  
Muieres  
Unida  3.8%  17.0%  31.3%  41.6%  6.4%  100.0%  52.0%  
Soltera  1.7%  16.1%  24.1%  50.0%  8.0%  100.0%  42.0%  
Divorciada o  
separada  2.3%  16.5%  35.7%  38.9%  6.7%  100.0%  54.4%  
Viuda  5.2%  23.5%  35.2%  31.9%  4.2%  100.0%  63.9%  
Hombres  
Unido  1.6%  9.5%  25.8%  50.4%  12.7%  100.0%  36.9%  
Soltero  0.5%  9.1%  21.1%  56.0%  13.4%  100.0%  30.6%  
Divorciado o  
separado  0.8%  21.3%  19.3%  49.3%  9.5%  100.0%  41.3%  
Viudo  3.6%  16.4%  27.5%  45.8%  6.8%  100.0%  47.4%  

Fuente: Cálculos propios, ENASEM 2001 (base ponderada). *Diferenciales significativos p<O.O1 
88 
Cuadro 13a: Proporciones de las variables del grupo de oportunidades seg estado de salud física y mental de la poblaci con SO as y más. 
Valores del indice 0-20 20.01-40 40.01-60 60.01-80 80.01-100 0-100 0-60 
Aspectos Mucho peor  Salud  Mucho  Més  
Soclodemogrllflcos  salud  Peor salud regular  Mejor salud mejor salud  Total desfavorables  
Total  2.9%  15.0% 29.1%  44.3%  8.7%  100.0%  47.0%  
§!!12  
0-700 pesos  3.4%  22.9% 33.8%  36.8%  3.2%  100%  60.0%  
701-2000 pesos  2.5%  14.9% 30.7%  45.3%  6.6%  100%  48.1%  
2001-5000 pesos  2.6%  10.5% 27.1%  48.0%  11.8%  100%  40.3%  
5000 y más pesos  0.1%  7.9% 19.2%  47.8%  24.9%  100%  27.3%  
Muieres  
0-700 pesos  3.6%  24.9% 36.1%  32.9%  2.5%  100%  64.6%  
701-2000 pesos  3.3%  19.6% 34.0%  38.3%  4.7%  100%  57.0%  
2001-5000 pesos  4.0%  13.0o/o 31.2%  43.5%  8.2%  100%  48.3%  
5000 y más pesos  0.0%  12.2% 24.6%  47.2%  16.1%  100%  36.8%  
Hombres  
0-700 pesos  3.1%  20.2% 30.7%  41.9%  4.1%  100%  54.1%  
701-2000 pesos  1.6%  9.6% 27.0%  53.0%  8.8%  100%  38.2%  
2001-5000 pesos  1.1%  7.8% 22.8%  52.7%  15.7%  100%  31.7%  
5000 y más pesos  0.0%  3.9% 14.2%  48.4%  33.5%  100%  18.1%  
Tr1nafe11m¡l11 IHÍl2i&I  
Sin transferencias  2.9%  15.8% 28.8%  44.1%  8.4%  100%  47.5%  
PJ menos una transferencia  2.9%  12.5% 30.4%  44.7%  9.6%  100%  45.7%  
Muieres  
Sin transferencias  3.8%  18.9% 32.1%  39.4%  5.8%  100%  54.8%  
PJ menos una transferencia  4.2%  17.2% 34.3%  38.0%  6.3%  100%  55.7%  
Hombres  
Sin transferencias  1.7%  11.7% 24.5%  50.4%  11.7%  100%  37.9%  
Al menos una  
transferencia  1.8%  9.0% 27.3%  49.8%  12.0o/o  100%  38.2%  
TmDlflrencla grlvadg  
Sin transferencias  1.9%  10.7% 28.2%  47.8%  11.4%  100%  40.8%  
Con transferencias  3.9%  19.0% 30.7%  40.2%  6.1%  100%  53.6%  
Muieres  
Sin transferencias  2.9%  14.7% 32.2%  43.0o/o  7.2%  100%  49.8%  
Con transferencias  4.7%  21.5% 33.4%  35.7%  4.7%  100%  59.6%  
Hombres  
Sin transferencias  0.9%  7.2% 24.6%  52.0%  15.3%  100%  32.7%  
Con transferencias  2.7%  15.5% 26.9%  46.7%  8.2%  100%  45.2%  
Fuente: Cálculos propios, ENASEM 2001 (base ponderada).  
*Diferenciales significativos p<O.O1  

89 
Valores del índice  0-20  20.01-40 40.01-60 60.01-80 80.01-100  0-100  
Aspectos  Mucho peor  Mucho mejor  
Sociodemogréflcos  salud  Peor salud  Salud regular Mejor salud  salud  Total  
Total  2.9%  15.0%  29.1%  44.3%  8.7%  100.0%  47.0%  
ADom no-ec2n2!!!is¡g  
Sin apoyo  2.4%  14.0%  28.1%  46.0%  9.4%  100%  44.6%  
Con apoyo  3.5%  16.1%  31.2%  41.4%  7.8%  100%  50.8%  
Muieres  
Sin apoyo  3.1%  17.2%  30.8%  42.9%  6.0%  100%  51.1%  
Con apoyo  4.9%  20.2%  35.1%  34.3%  5.5%  100%  60.2%  
Hombres  
Sin apoyo  1.6%  10.5%  25.0%  49.6%  13.3%  100%  37.1%  
Con apoyo  1.8%  11.2%  26.6%  49.8%  10.6%  100%  39.6%  
§!rvls¡l21 si! 11l11sl  
Ninguno  3.6%  17.3%  29.9%  42.5%  6.7%  100%  50.8%  
Al menos uno  2.3%  13.1%  28.5%  45.7%  10.4%  100%  43.9%  
Muieres  
Ninguno  5.1%  20.8%  32.0%  37.1%  5.0%  100%  57.9%  
Al menos uno  2.9%  16.8%  32.8%  40.8%  6.7%  100%  52.5%  
Hombres  
Ninguno  2.0%  13.6%  27.7%  48.2%  8.5%  100%  43.3%  
Al menos uno  1.5%  8.5%  23.2%  51.7%  15.1%  100%  33.2%  
g¡s¡gl1rldad  
Sin escolaridad  5.4%  21.3%  31.7%  36.9%  4.7%  100%  58.5%  
1-6 anos  2.3%  14.4%  30.4%  46.6%  6.3%  100%  47.1%  
7-12 anos  0.6%  7.7%  23.3%  50.8%  17.6%  100%  31.6%  
13 y más anos  0.3%  4.2%  16.5%  46.5%  32.6%  100%  20.9%  
Muieres  
Sin escolaridad  6.0%  23.5%  33.8%  32.2%  4.5%  100%  63.3%  
1-6 anos  3.7%  19.2%  33.7%  40.2%  3.3%  100%  56.5%  
7-12 aftos  0.6%  7.8%  26.7%  50.3%  14.7%  100%  35.0%  
13 y más anos  0.0%  7.0%  23.3%  48.1%  21 .7%  100%  30.2%  
Hombres  
Sin escolaridad  4.6%  18.3%  28.8%  43.3%  4.9%  100%  51.7%  
1-6 anos  0.8%  9.2%  26.9%  53.6%  9.5%  100%  36.9%  
7-12 aftos  0.5%  7.7%  19.4%  51.6%  20.8%  100%  27.6%  
13 ~ más aftos  0.5%  2.5%  12.2%  45.7%  39.1%  100.0%  15.2%  

Fuente: Cálculos propios, ENASEM 2001 (base ponderada). *Diferenciales significativos p<0.01 
90 
Cuadro 14a: Proporciones de las variables del grupo de trayectoria de vida seg estado de salud física y mental de la poblaci con SO as y más. 
Valores del índice  0-20  20.01-40  40.01-60  60.01-80  80.01-100  0-60  
Variables del grupo de  Mucho  Salud  Mejor  Mucho mejor  Més  
trayectoria de vida  peor salud Peor salud  regular  salud  salud  Total  desfavorable  
Total  2.9%  15.0%  29.1%  44.3%  8.7% 100.0%  47.0%  
Exarlen,1a migratoria  
Nunca migr 2.4%  14.7%  28.1%  47.4%  7.4%  100%  45.3%  
Migraci rural  2.5%  14.0%  26.9%  45.6%  11.0%  100%  43.4%  
Migraci urbana  4.3%  20.6%  34.7%  35.9%  4.5%  100%  59.6%  
Migraci EU u otro pals  3.2%  9.9%  34.4%  39.1%  13.3%  100%  47.6%  
Más de 5 aftos, residencia, o  
ciudadanfa en EU  3.5%  8.3%  27.4%  43.8%  17.0%  100%  39.20/4  
Muieres  
Nunca migr 3.4%  18.2%  31.4%  42.6%  4.4%  100%  53.0%  
Migraci rural  3.4%  17.0%  32.1%  39.8%  7.7%  100%  52.6%  
Migraci urbana  5.6%  23.3%  35.7%  30.7%  4.7%  100%  64.6%  
Migraci EU u otro pals  2.2%  12.7%  32.8%  38.1%  14.2%  100%  47.8%  
Más de 5 aftos, residencia, o  
ciudadanfa en EU  9.1%  18.2%  25.8%  34.8%  12.1%  100%  53.0%  
Hombres  
Nunca migr 1.2%  10.5%  24.0%  53.2%  11.1%  100%  35.7%  
Migraci rural  1.4%  10.3%  20.4%  52.8%  15.1%  100%  32.0%  
Migraci urbana  2.4%  16.3%  33.1%  44.0%  4.1%  100%  51.8%  
Migraci EU u otro pals  3.4%  9.3%  34.8%  39.2%  13.3%  100%  47.5%  
Más de 5 aftos, residencia, o  
ciudadanfa en EU  1.8%  5.4%  27.9%  46.4%  18.5%  100%  35.1%  
Qs¡11121,1~n grtn,11211 a 1211m2 a •• 11111  
Nunca ha trabajado  3.7%  16.8%  32.1%  41.2%  6.1%  100%  52.6%  
Manual agropecuario  3.9%  17.6%  31.6%  42.5%  4.4%  100%  53.0%  
Manual No agropecuario  2.7%  16.7%  30.7%  43.4%  6.5%  100%  50.0%  
No manual agropecuario  5.9%  6.7%  25.2%  48.7%  13.4%  100%  37.8%  
No manual No agropea.iario  1.5%  8.7%  22.3%  49.4%  18.1%  100%  32.5%  
Muieres  
Nunca ha trabajado  3.8%  16.9%  32.1%  41.0%  6.1%  100%  52.8%  
Manual agropecuario  8.2%  23.8%  34.1%  32.2%  1.6%  100%  66.2%  
Manual No agropecuario  4.0%  22.3%  36.5%  34.0%  3.3%  100%  62.8%  
No manual agropecuario  0.0%  25.0%  50.0%  25.0%  0.0%  100%  75.0%  
No manual No agropecuario  2.0%  11.9%  25.4%  48.9%  11.8%  100%  39.3%  

Fuente: Cálculos propios, ENASEM 2001 (base ponderada). *Diferenciales significativos p<0.01 
Valores del índice 0-20 20.01-40 40.01-60 60.01-80 80.01-100 
0-60 
Variables del grupo de  Mucho  Salud  Mejor  Mucho mejor  Más  
trayectoria de vida  peor salud Peor salud  regular  salud  salud  Total  desfavorable  
Total  2.9%  15.0%  29.1%  44.3%  8.7% 100.0%  47.0%  

Qi¡UR!Ci RrinCiR!I a 12 la!J12 si! 11 vida  
Hombres Nunca ha trabajado Manual agropecuario Manual No agropecuario No manual agropecuario No manual No agropecuario  2.5% 1.3% 6.4% 1.0% 1.7%  15.6% 10.5% 5.5% 5.3% 10.9%  30.8% 24.4% 23.6% 19.0% 25.4%  45.8% 53.8% 50.9% 49.9% 50.0%  5.3% 10.1% 13.6% 24.8% 12.0%  100% 100% 100% 100% 100%  48.9% 36.2% 35.5% 25.3% 38.1%  
E!ánnedad ID II niftez Sin enfermedad Al menos una  2.6% 4.4%  13.3% 23.6%  28.3% 33.6%  46.20/4 33.8%  9.5% 4.6%  100% 100%  44.3% 61.6%  
Mulem Sin enfermedad Al menos una  3.5% 5.9%  16.6% 28.8%  31.8% 35.6%  41.6% 26.5%  6.4% 3.3%  100% 100°4  52.0% 70.3%  
Hombres Sin enfermedad Al menos una  1.5% 2.7%  9.6% 17.7%  24.2% 31.3%  51.5% 42.2%  13.1% 6.1%  100% 100%  35.4% 51.7%  

Fuente: Cálculos propios, ENASEM 2001 (base ponderada). *Diferenciales significativos p<0.01 
Cuadro 1 Sa: Proporciones de las variables del grupo de actitudes hacia la salud, y enfermedad seg estado de salud física y mental de la poblaci con SO as y más. 
Valores del índice 0-20 20.01-40 40.01-80 Variables de actitudes Mucho peor Peor Salud hacia la salud y de control salud salud regular  60.01-80 Mejor salud  80.01-100 Mucho mejor salud  Total  0-60 Mis desfavorable  
Total 2.9% 15.0% 29.1%  44.3%  8.7%  100%  47.0%  
Hábitos de rie§9o No fuma ni bebe 3.4% 17.3% 29.3% Solo bebe sin intensidad 0.0% 5.7% 28.3% Solo Fuma sin intensidad 2.7% 10.5% 29.2% Fuma y bebe sin intensidad 0.0% 5.3% 24.7% Solo bebe con intensidad 0.3% 8.9% 31.5% Solo fuma con intensidad 1.8% 9.2% 28.8% Fuma y bebe con intensidad 1.7% 3.3% 30.0%  42.7% 47.5% 46.0% 60.4% 45.7% 50.6% 48.3%  7.3% 18.6% 11.6% 9.5% 13.6% 9.6% 16.7%  100% 100% 100% 100% 100% 100% 100%  50.0% 34.0o/o 42.4% 30.0o/o 40.7% 39.8% 35.0%  
Muieres No fuma ni bebe 4.0% 18.8% 32.0% Solo bebe sin intensidad 0.0% 10.1% 34.2% Solo Fuma sin intensidad 3.8% 20.3% 30.0% Fuma y bebe sin intensidad 0.0% 3.6% 60.7% Solo bebe con intensidad 0.0% 25.0% 33.3% Solo fuma con intensidad 2.7% 16.1% 42.4% Fuma y bebe con intensidad 0.0% 0.0% 100.0%  39.7% 38.9% 35.4% 35.7% 41.7% 32.1% 0.0%  5.4% 16.8% 10.5% 0.0% 0.0% 6.7% 0.0%  100% 100% 100% 100% 100% 100% 100%  54.8% 44.3% 54.1% 64.3% 58.3% 61.2% 100.0%  
Hombres No fuma ni bebe 2.3% 14.7% 24.4% Solo bebe sin intensidad 0.0% 4.7% 27.0% Solo Fuma sin intensidad 1.9% 4.2% 28.7% Fuma ~ bebe sin intensidad 0.0% 5.5% 20.7% Solo bebe con intensidad 0.3% 8.6% 31.3% Solo fuma con intensidad 1.5% 6.9% 24.3% Fuma y bebe con intensidad 1.7% 3.4% 28.8%  47.9% 49.3% 52.9% 63.3% 45.7% 56.7% 49.2%  10.6% 18.9% 12.3% 10.5% 14.1% 10.6% 16.9%  100% 100% 100% 100% 100% 100% 100%  41.5% 31.7% 34.9% 26.2% 40.2% 32.7% 33.9%  
Hébi1QS 12reventivos Ninguno 1.8% 10.0% 25.3% Al menos uno 3.3% 16.8% 30.5%  51.4% 41.7%  11.5% 7.7%  100% 100%  37.1% 50.6%  
Muieres Ninguno 3.1% 12.0% 30.9% Al menos uno 4.1% 20.2% 32.8%  45.1% 37.8%  8.8% 5.1%  100% 100%  46.1% 57.1%  
Hombres Ninguno 0.9% 8.6% 21.4% Al menos uno 2.1% 12.1% 27.4% Fuente: Cálculos propios, ENASEM 2001 (base ponderada). *Diferenciales significativos p<0.01  55.7% 47.0%  13.4% 11.3%  100% 100%  30.9% 41.7%  

Valores del indice 0-20 20.01-40 40.01-60 60.01-80 80.01-100 
Variables de actitudes hacia Mucho peor Mucho mejor Más la salud y de control salud Peor salud Salud regular Mejor salud salud Total desfavorable 
Total  2.9%  15.0%  29.1%  44.3%  8.7%  100%  47.0%  
Enfermedad crica o dm1mJerativa Ni!!9Una Al menos una  1.2% 4.1%  7.9% 20.9%  23.2% 34.1%  54.2% 35.9%  13.4% 5.0%  100% 100%  32.4% 59.1%  
Muieres Ninguna Al menos una  1.5% 5.1%  8.6% 24.4%  27.7% 35.4%  51.6% 31.8%  10.6% 3.3%  100% 100%  37.9% 64.9%  
Hombres Ninguna Al menos una  1.0% 2.5%  7.4% 15.3%  19.8% 32.0o/o  56.3% 42.5%  15.6% 7.8%  100% 100%  28.1% 49.8%  
'2nd5!Qne¡ ~I !11112 Ninguna Al menos una  0.9% 4.1%  7.4% 20.0%  24.1% 32.5%  52.5% 38.7%  15.1% 4.6%  100% 100%  32.5% 56.7%  
Muieres Ninguna Al menos una  1.1% 5.8%  10.3% 24.1%  29.2% 34.7%  49.8% 31.9%  9.5% 3.6%  100% 100%  40.7% 64.5%  
Hombres Ninguna Al menos una  0.7% 2.4%  3.9% 15.4%  17.9% 30.1%  55.7% 46.3%  21.8% 5.8%  100% 100%  22.5% 47.9%  

Fuente: Cálculos propios, ENASEM 2001 (base ponderada). *Diferenciales significativos p<0.01 
Bibliografia 
Aguirre, Alejandro ( 1999), "Las tendencias de la poblaci en América Latina hacia el final de la transici demográfica: un análisis orientado hacia el sector salud", en Hill K., J. Morelos y R. Wong (Coors) "Las consecuencias de la transici demográfica y epidemiolica en América Latina", México, El Colegio de México, pp. 571-598 
Ariza, Mariana (2000), Ya no soy la que dejé atrás ... Mujeres migran/es en Replica dominicana, 
IISUNAM, México. 
Camposortega, Sergio ( 1997), "Cien as de mortalidad en México", en Demos: Carta Demográfica sobre México, N 10, pp. 11-13. 
Castro, M. Teresa y Fátima Juárez ( 1995). "La influencia de la educaci de la mujer sobre la fecundidad en América Latina: en busca de explicaci", en Perspectivas Internacionales en Planificaci Familiar, 1995, nero especial, The Alan Guttmacher Institute, pp.4-1 O. 
Cardenas, Rosario y patricia Femández-Ham (1996), "Reducciones de la mortalidad", en Demos: Carta Demográfica Sobre México, n. 9, pp.11-12. 
Cohen, G. A. (1996), "¿Igualdad de qué? Sobre el bienestar, los bienes y las capacidades", en Martha C. Nussbaurn y Amartya Sen (comps), La calidad de vida, México, Fondo de Cultura Econica, pp. 27-52. 
CONAPO (2004), Sitio Web del Consejo nacional de poblaci. 
http://www.conapo.gob.mx/m en cifras/5.htm 
Cox, D. R., R. Fitzpatrick, A. E. Fletcher, S. Gore, D. J. Spiegelhalter y D. R. Jones (1992), "Quality-of­Life Assessment: Can We Keep it Simple", Journal of the Royal Statistic Society, Vol. 155, nurn.3,pp.353-393. 
Del Popo lo, Fabiana (2001 ), Características sociodemográficas y socioeconicas de las personas de edad en América latina, CEPAUCELADFJFNUAP, Santiago de Chile. 
ENSE (1994), Encuesta Nacional Sobre la Sociodemografta del Envejecimiento en México, 1994, Serie Sociodemografia del envejecimiento en México, México, CONAPO/DIF. 
Fonseca, P. Galia Contanza(2002), Manual de medicina de rehabilitaci: calidad de vida más allá de la enfermedad, Colombia, El manual moderno. 
Gomes, da Conceicao Ma. Cristina (2001), "Condiciones socioeconicas de la tercera edad", en Demos: Carta Demográfica Sobre México, n. 14, pp.13-15. 
Green, Wiliam (1999), Análisis econométrico, Prentice Hall, Madrid. 
Gujarati, Damodar N. (2001), Econometría, McGrawHill, Colombia. 
Gutiérrez R. , L. Miguel (2000), "La salud del anciano en México", Seminario Técnico, CEPAL, Serie Seminarios y conferencias(2), pp: 195-214. 
_____ (200 I ), "Morbilidad en la poblaci mayor", en Demos: Carla demográfica sobre México, n. 14, pp.8-9 . 
Ham Chande, Roberto (2003), El envejecimiento en México: el siguiente reto de la transici demográfica, El Colegio de la Frontera Norte / Porrua , México. 
______ (2001), "Esperanza de vida y expectativas de salud en las edades avanzadas", Estudios Demográficos y Urbanos, Vol.16, num. 3, pp. 545-560. 
______(1993), Salud y bienestar frente al proceso de envejecimiento, Centro de Estudios en Poblaci y salud, Secretaria de Salud, México. 
Hemández, Franco Daniel (2001 ), "Desigualdad y pobreza de la poblaci mayor", en Demos: Carta Demográfica Sobre México, n. 14, pp. 32-33. 
INEGI (2001), Encuesta Nacional de Salud y Envejecimiento en México 2001: Cuestionario básico, México. 
___(2001ª), Indicadores sociodemográficos de México 1930-2000, México. 
Koning, Alex J. y Franses, Philip Hans (2003), "Confidence Intervals for Cronbach's Coefficient Alpha Values", ERIM Report Series, Reference No. ERS-2003-041-MKT. http://ssm.com/abstract=423658 
Kumate, Jes (2004), "La transici epidemiolica del siglo XX: ¿Vino nuevo en odres viejos?", Revista de la Facultad de Medicina, UNAM, No 45, Vol. 3. http://www.eioumal.unam.mx/revfacmed/no45-3/RFM45303.pdf 
Lemer Susana y André Quesnel ( 1994 ), "Instituciones y reproducci. Hacia una interpretaci del papel de las instituciones en la regulaci de la fecundidad en México" en Alba, F. Y G. Cabrera (comps.), la poblaci en el desarrollo contemporáneo de México, México, El colegio de México, pp.85-117. 
Loz.ano Ascencio R., Frenk Mora J., y Miguel A. González B. (1996), "El peso de la enfennedad en los adultos mayores, México 1994", Salud Publica de México, Vol. 38, num.6, pp. 419-429. 
Luna S., Silvia ( 1995), "Mortalidad adulta en la Ciudad de México: una perspectiva desde el acceso a los servicios de salud y el estilo de vida", El Colegio de México, tesis de doctorado. 
McCulloch, Jan, y Vira R. Kivett (1998), "Older rural women: ageing in historical and current context", 
en Coward R. T. y Krout J. A. (editors), Ageing in rural settings: live circumstances and distinctive features, Springer Publishing Company. 
Martínez, Carolina (1990), "manifestaci de las desigualdades sociales", Demos: Carta Demográfica Sobre México, n. 3, pp. 10-12. . 
Montes de Oca, Verica (200 I ), El envejecimiento en México: un análisis sociodemográfico de los apoyos sociales y bienestar de los adultos mayores, El Colegio de México, tesis de doctorado. 
_________(2001ª), "Desigualdad estructural entre la poblaci anciana de México. Factores que han condicionado el apoyo institucional entre la poblaci con 60 as y más en México", Estudios Demográficos y Urbanos, Vol.16, num. 3, pp. 585-614. 
Negrete, Salas María Eugenia (2002), "Distribuci geográfica de la poblaci mayor", en Demos: Carta Demográfica Sobre México, n. 14, pp. 18-20. 
Ordorica, M. Manuel (2002), "Un viaje en el tiempo por la demografia de México", en Brígida García (coord.) "Poblaci y sociedad al inicio del siglo XXI", México, El colegio de México, pp. SS-74. 
_____(2001 ), "Grandes causas de muerte de los mayores", Demos: Carta Demográfica Sobre México, n. 14, pp. 10-12. 
ONU (2001 ), La situaci del envejecimiento de la poblaci mundial, Nueva York, Naciones Unidas. 
Palloni, A., Soldo B. y R. Wong (2002), Health Status in a National Sample of Elderly Mexicans, Paper prepared for presentation at the Gerontological Society of America Conference, Boston. http://www.ssc.upenn.edu/mhas/Papers/5.pdf 
Partida, Bush Virgilio (2001 ), "Montos y estructura de la poblaci en el afto 2000 y perspectivas en el 2050", Demos: Carta Demográfica Sobre México, n. 14, pp.6-7. 
Peláez M. , Pallomi A. y M. Ferrer (2000), "Perspectivas para un envejecimiento saludable en América Latina y el Caribe", Seminario Técnico, CEPAL, Serie Seminarios y conferencias(2), pp: 171-194. 
Romero L., Cristina B. (2002), "Psicología de la salud en la promoci de la salud como un estado de bienestar Bio-Psico-Social", Tesis de Licenciatura, UNAM/ENEP lztacala. 
Sen, Amartya (1996), "Capacidad y Bienestar'', en Martha C. Nussbaum y Amartya Sen (comps), La 
calidad de vida, México, Fondo de Cultura Econica, pp. 54-79. 
Villa M. y L. Rivadeneira (2000), "El proceso de envejecimiento en América Latina y el Caribe", Seminario Técnico, CEPAL, Serie Seminarios y conferencias(2), pp: 25-58. 
Ware, J. E. (1993), SF-36 health survey manual and interpretation guide, Boston, New England Medica) Center. 
____(2000), "SF-36 Health Survey Update" en Spine, Vol. 25, No 24, pp. 3130-3139. 
WHO (2004), pagina de Internet de la Organizaci Mundial de la Salud. http://www.who.int/about/definition/en/ 
Wong, R. y Espino7.a (2002), "Bienestar econico de la poblaci en edad media y avanzada en México: primeros resultados del estudio nacional de salud y envejecimiento en México ", Documento de referencia para la Reuni de Expertos en Redes de Apoyo Social a Personas Adultas Mayores: el Rol del Estado, la Familia y la Comunidad, Santiago de Chile, CEP AU CELAD E-Divisi de Poblaci. http://www.eclac.cVcelade/noticias/paginas/7/11497/Rwong.pdf 
Wong, Rebeca (2001), "La migraci y las condiciones socioeconicas en edades mayores", en Demos: Carta Demográfica Sobre México, n. 14, pp.16-17. 
Wong, Rebeca y Maria Aysa Lastra (2001 ), "Envejecimiento y salud en México: un enfoque integrado", Estudios Demográficos y Urbanos, Vol.16, num. 3, pp. 519-544. 
Wong, Rebeca y Ma. Elena Figueroa (1999), "Morbilidad y utilizaci de servicios de salud entre la poblaci de edad avanzada: un análisis comparativo", Papeles de Poblaci, num. 19, pp. 103-124. 
Ziga, Miguel A., Jenny Carrillo J, Peter J. Fos, Barbara Ganden y Manuel Medina (1999), "Evaluaci del estado de salud con la encuesta SF-36: resultados preliminares en México", Salud Publica de México, Vol. 41, num.2, pp. 110-118. 
1111111111111111 lllfll
3 9 O 5 O 7 6 6 4 O 4 4 






