
EL COLEGIO DE MÉXICO
   CENTRO DE ESTUDIOS LINGÜÍSTICOS Y LITERARIOS 
EL FIN DE LA TIRANÍA          Del mito a la historia en La Fiesta del Chivo,        de Mario Vargas Llosa 
Tesis que para optar al grado de Doctor en Literatura Hispánica        Presenta 
María Claudia Macías Rodríguez 
        Asesora: Dra. Yvette Jiménez de Báez 
        México, D. F., 2004 
ÍNDICE 
Página 
Introduccin 9 
I. 1. Mito y literatura 25 
I.1.1. Teorías en torno al mito 38 
I. 2. La verdad de las mentiras 42 
I. 3. Un poco de historia: una isla, un hombre 52 
I. 4. La Era de Trujillo 54 
Capítulo I. La estructura de la novela     59 
1.1. Un título complejo 60 
1.2. A dos amigos bien informados 68 
1.3. Epígrafe del pueblo 71 
1.4. Tres historias en veinticuatro capítulos 76 
1.4.1. El regreso de Urania 79 
1.4.2. El día de la muerte de Trujillo 80 
1.4.3. La conspiraci y el nuevo gobierno 81 
Capítulo II. Las voces narrativas 85 




2.1. El narrador de la historia de Urania 89 
2.1.1. Estilo del narrador 95 
2.1.2. Juicios y prejuicios 96 
2.1.3. Transici en el tiempo 99 
2.1.4. En el umbral de la realidad 101 
2.2. El narrador de la historia de Trujillo 105 
2.2.1. Trujillo, un hombre en decadencia 106 


2.2.2. Estilo de la narraci 108 
2.2.3. Víctimas del lenguaje      110 
2.2.4. Una narraci y dos tiempos 114 
2.2.5. Hasta terminar la agenda 116 
2.3. El narrador de la historia de la conjura     119 
2.3.1. Estilo de la narraci 119 



2.3.2. Autoridad del narrador 121 
2.3.3. El nuevo gobierno 126 
2.4. Recapitulaci: tres narradores ¿y uno más? 132 
2.4.1. Narrador de Urania 134 



2.4.2. Narrador de Trujillo 136 

2.4.3. Narrador de la conjura 137 
2.4.4. Paralelos y discrepancias 144 
2.5. La narraci de la venganza 150 
2.5.1. El asesinato de Trujillo 153 
2.5.1.1. Narraci alegica 153 
2.5.1.2. Narraci en dos dimensiones  156 
2.5.1.3. Narraci de un instante 159 



2.5.2. Ramfis asume el poder militar 160 
2.5.2.1. “Trujillo no ha muerto” 160 
2.5.2.2. El cadáver de Trujillo 166 
2.5.2.3. “Morir a poquitos 169 
a) La tortura de Pupo Román 170 
b) El relato de Modesto Díaz 176 
Capítulo III. El manejo del tiempo 185 



3.1. El tiempo de la Era de Trujillo 188 
3.1.1. Las huellas de la historia en la ficci 192 3.1.1.1. Fechas 195 3.1.1.2. Lugares 200 3.1.1.3. Personajes 209 
3.1.1.4. Otras referencias 218 
3.1.2. Hechos del presente y del pasado 220 
3.1.2.1. Los recuerdos que llegan al presente 222 
3.1.2.2. Hechos que se quedan en el pasado 241 
3.2. La ficci histica y el final de la Era 246 
3.2.1. La transici: Balaguer y Ramfis Trujillo 248 
3.2.1.1. Ramfis, el heredero de Trujillo 248 




3.2.1.2. Balaguer, político por excelencia 250 
3.2.1.3. Balaguer + Ramfis = Trujillo 257 


3.2.2. La salida a la historia 260 
3.2.2.1. Posibilidades del tiempo histico 262 
3.2.2.2. La estrategia de Balaguer 265 
3.2.2.3. Balaguer y los Estados Unidos 270 
3.3. El paso hacia el tiempo mítico 275 
3.3.1. Uranos, principio generador 279 




3.3.2. Cronos, regulador del tiempo 286 
Capítulo IV. La propuesta mítica  293 


4.1. Estructura como telara 298 
4.2. El mito del tirano 302 
4.2.1. Quién es Trujillo 304 


4.2.2. Dios y Trujillo 308 
4.2.3. El poder heredado de sus ancestros 314 
4.2.4. Trujillo, el Chivo 324 
4.3. La Iglesia en la dictadura 332 
4.3.1. El tiranicidio 336 
4.3.1.1. De Regno, ad Regem Cypri 337 
4.3.1.2. Suma de Teología 342 


4.3.1.3. ¿Por qué Santo Tomás de Aquino? 346 


4.3.2. El siervo albedrío 350 
4.3.3. Un Nombre con una misi 355 
4.4. La caída del dictador 361 
4.4.1. La decrepitud del dictador 362 
4.4.1.1. Manuel Alfonso, “El celestino del Jefe” 363 



4.4.1.2. Agustín Cabral, el doble de Trujillo 366 


4.4.2. La fuerza del mito del tirano 371 
4.4.3. Urania como verdugo: La desmitificaci del tirano 384 
4.4.3.1. Urania y la Casa de Caoba 385 
4.4.3.2. Los símbolos a favor de Urania 389 
4.4.3.3. La culpa y el perd 404 
Conclusiones 409 
Anexos 419 
Bibliografía 479 
La literatura vive del mito. Crea y destruye mitos. Cuenta la verdad de una manera diferente cada vez. Su memoria guarda todo lo que nos conviene recordar. Esperemos que alg día no muy lejano seamos capaces otra vez de pensar en imágenes y signos, y le permitamos a nuestra raz creer en las fábulas, jugar con aparente necedad con cifras y significados, dar rienda suelta a la fantasía y darnos cuenta de que si estamos llamados a sobrevivir, sobreviviremos, como mucho, en mitos, aunque sea con ayuda de la literatura. 
Gter Grass 
“Literatura y mito”,  
Artículos y opiniones 
INTRODUCCIÓN 
En los primeros meses del a 2000, Mario Vargas Llosa presenta su novela La Fiesta del Chivo con un despliegue publicitario que lo lleva a realizar giras por casi todo el mundo. Esta novela toma un tema ya tratado antes por el escritor peruano: la dictadura. Treinta y un as más una larga lista de diferencias marcan la distancia que hay entre Conversaci en La Catedral (1969) y La Fiesta del Chivo (2000). Sin embargo, cabe preguntarse ¿por qué Vargas Llosa escribe una novela más sobre dictadura?, ¿por qué en los inicios del siglo XXI mantiene todavía una propuesta de esta naturaleza con una simbología mítica tan evidente? 
La Fiesta del Chivo es el resultado de la ficcionalizaci de la historia del asesinato de uno de los dictadores más crueles de América Latina, Rafael L. Trujillo de la Replica Dominicana, quien instauruna época de terror denominada oficialmente como la Era de Trujillo. En esta novela me parece ver que Vargas Llosa asume una postura particular (¿política?), en tanto que le interesa desmitificar y anular toda proyecci del ‘mito del tirano’, y ver desde la historia el alcance del mal que representa la dictadura, lo cual implicaría que el miedo –y con él la ideología– se proyectan como lo hace el ‘sistema’ y las prácticas instituidas más allá del dictador, aunque en él se hayan originado en buena medida. 
Por el tema, la novela se inscribe en la tradici de la novelística sobre dictadores y dictaduras en Hispanoamérica. La sombra del caudillo (1929) de Martín Luis Guzmán, El Ser Presidente (1946) de Miguel Ángel Asturias, Pedro Páramo (1955) de Juan Rulfo, Conversaci en La Catedral (1969) de Vargas Llosa, Yo, el supremo (1974) de Roa Bastos, 
El recurso del método (1974) de Alejo Carpentier, El oto del patriarca (1975) de García Márquez, Oficio de difuntos (1976) de Arturo Uslar Pietri, entre otras,1 han propuesto manejos diversos sobre las figuras que detentan el poder –llámense caciques, caudillos o dictadores– con variantes entre las que predomina la tendencia a mitificar al tirano y sus efectos, si bien las novelas tienden a cuestionar (desmitificar), o como mínimo cumplen con mostrar las contradicciones de la tiranía. Como dice Ángel Rama: “Si cada uno hace una opci diferente es porque reconocen las tradiciones específicas de sus respectivas áreas culturales con las cuales nutren su obra y la circunstancia histica desde la cual formulan su mensaje.”2 En el trabajo que he desarrollado se presenta un estudio del mito del tirano, su conformaci y también su consiguiente desmitificaci, centrado en el análisis textual de la novela de Vargas Llosa. Si bien subyace la conciencia de la tradici literaria en que se inscribe y de la obra general del autor, no se pretende hacer un estudio de estas relaciones por ahora. Se establecerán los nexos pertinentes al análisis sin pretender abordarlo en profundidad. 
De igual manera, por el material que utiliza obliga a pensar en la relaci entre historia y ficci. No es la intenci de esta tesis profundizar sobre la inserci de la obra en la trayectoria de la novela histica de América Latina, llamada por estudiosos como Fernando Aínsa y Seymour Menton “la nueva novela histica latinoamericana”, en la que ya se incluye a Vargas Llosa con La guerra del fin del mundo (1981). Sin embargo, es un 
1 Julio Calvi Iglesias hace una lista de más de noventa textos en La novela del dictador en Hispanoamérica, Eds. Cultura Hispánica, Instituto de Cooperaci Iberoamericana, Madrid, 1985, pp. 12-22. 
2 Ángel Rama, “Los dictadores latinoamericanos en la novela”, en La novela en América Latina. Panoramas 1920-1980, Universidad Veracruzana, Xalapa, 1986 [Los artículos sobre dictadores, 1a. ed. 1975], p. 379. 
feneno no clausurado y tampoco delimitado con certeza pues parece abarcar desde El reino de este mundo (1949) de Alejo Carpentier, hasta las novelas surgidas después de los ochenta.3 La Fiesta del Chivo sería, utilizando palabras de Hayden White, una ficci verbal “cuyos contenidos son tanto inventados como encontrados”. 4 Si bien White se refiere con ello a las narraciones histicas, la definici bien cabe para La Fiesta del Chivo. Para escribir esta novela, Vargas Llosa ha recorrido un camino semejante al que realizpara escribir La guerra del fin del mundo, y al que narra en Historia de Mayta, por ejemplo. La obligada visita a los lugares de los sucesos y la recopilaci de datos de fuentes orales y escritas fue necesaria para dar vida al texto, seg declaraciones del mismo autor, proceso que ha repetido para El Paraíso en la otra esquina (2003). En el caso de la novela que me ocupa, la reelaboraci del pasado pretende ofrecer una versi de lo que pudo haber sucedido, si se atiende a la distinci que White marca entre historia y ficci debido al interés de la primera por lo ‘real’, y de la segunda al interés por lo ‘posible’.5 No obstante que White relativiza la naturaleza de los documentos histicos al selar que no son menos oscuros que los textos estudiados por los críticos literarios, el resultado de la incorporaci de ese tipo de material histico a la novela dio como resultado el que en su recepci –especialmente en el medio dominicano– se le considerara como una ‘historia’ más, con la marca que supone la visi (¿objetiva?) de un extranjero, y que se le juzgara  
3 Vid., los seis ensayos publicados bajo la direcci de Fernando Aínsa, “La novela histica”, Cuadernos Americanos, Nueva época, n. 28, julio-agosto 1991, pp. 11-114. 
4 Hayden White, “El texto histico como artefacto literario”, en El texto histico como artefacto literario y otros escritos, trad. Verica Tozzi y Nicolás Lavagnino, Paid, Barcelona, 2003, [1a. ed. inglesa, 1978] p. 109. Las cursivas son del autor.
5 Ibíd., p. 121. 
desde esa perspectiva. Pero no se trata de un libro de historia sino de una novela, se han inventado personajes y se ha dado un tratamiento muy libre a los personajes histicos. Y como declarHayden White al término de una entrevista: “Finalmente no creo que podamos describir la realidad o comprometernos con ella sin utilizar un lenguaje figurativo. Eso es todo.”6 Por ello considero que los componentes histicos en La Fiesta del Chivo, juntamente con los propiamente ficticios, se integran en términos de una propuesta simbica, la cual –no obstante su carácter mítico seg explicaré más adelante– se encuentra en estrecha relaci con la salida histica de la novela. Dejo para una investigaci posterior el estudio de la naturaleza histica del texto, así como su valoraci desde los presupuestos de la novela histica. 
La crítica que ha aparecido sobre La Fiesta del Chivo todavía no es tan abundante y no toda es considerable. La mayoría  aparecien forma de reses, el mayor nero de veces elogiando a la novela. Pío E. Serrano, por ejemplo, sela que un acierto de La Fiesta del Chivo es “la habilidad de su autor para poner al desnudo la extraordinaria capacidad de corrupci ética de las dictaduras”. Por su parte, Edith Negrín afirma que el autor reitera en esta novela la “condici deicida, criminal y suplantadora de la divinidad” del novelista.7 
6 Alfonso Mendiola, “Hayden White: la lica figurativa en el discurso histico moderno”, transcrip. y trad. Juan Javier Cerda Orozco y Pablo Tamariz Domínguez, Historia y Grafía, enero-junio, 1999, [Entrevista a Hayden White]. Consultada en Hemeroteca Virtual ANUIES, http://www.hemerodigital.unam.mx/ANUIES. En esta tesis he podido aprovechar mucho material que se encuentra disponible en Internet. Algunas veces existe también publicado de manera impresa y así lo selo. Sin embargo, hay ocasiones en que so se encuentra en ese medio sin demérito de su calidad y confiabilidad. 
7 Pío E. Serrano, “La Fiesta del Chivo. Mario Vargas Llosa. Rese”, Revista Hispano Cubana HC, Cultura y Arte, n. 8, 2000, en http://www.hispanocubana.org /revistahc/, y Edith Negrín, “Chivo quedado”, en “Hoja por hoja”, El Reforma, 1o. de julio 2000, p. 2. 
Ambos críticos apuntan ya una valoraci moral de la dictadura que confirma Juan Cruz, director de Comunicaci del Grupo Santillana y una de las pocas personas que tuvieron la oportunidad de leer el manuscrito: “si la historia no tuviera tantos ribetes reales y coincidentes con lo que pas parecería una completa fabulaci sobre la maldad humana”.8 
Algunos artículos más formales han aparecido en revistas electricas en Internet, “en línea”. Entre ellos se encuentra el de Luis Barragán Jiménez, quien hace un balance econico de los fraudes cometidos bajo la dictadura de Trujillo y termina comparando su estudio con el caso venezolano.9 Luis Morillo Vilches, en “La Era de Trujillo. La otra fiesta del Chivo”, hace una ampliaci del marco histico de la dictadura y del contexto en que se sit; todo ello desde los testimonios filatélicos de la época que incluye como ilustraciones de su estudio. Además sela que el libro ha sido muy bien acogido por la crítica, pero que no todo han sido alabanzas: “desde distintos sectores, sobre todo dominicanos, le han reprochado a Vargas Llosa diferentes aspectos –generalmente histicos– de la novela: principalmente, el que no haya dejado en muy buen lugar a los miembros del comando que asesina Trujillo, o que a la hora de documentarse no contara con la opini de los familiares del dictador que a viven.”10 
En términos más propiamente literarios, José Manuel Camacho Delgado compara 
8 EFE, “Vargas Llosa concluye novela”, El Comercio, Per 29 de enero 2000, versi electrica en http://www.geocities.com/Paris/2102/vobra13.html
9 Luis Barragán Jiménez, “La corruptibilidad de un chivo”, Espéculo. Revista de estudios literarios, Universidad Complutense de Madrid, n. 21, julio-octubre 2002, en http://www.ucm.es/info/especulo/numero21/corrupti.html
10 Luis Morillo Vilches, “La Era de Trujillo. La otra fiesta del Chivo”, Garnata. Boletín informativo de la Sociedad Filatélica y Numismática Granadina, enero-abril 2001, en http://www.angelfire.com/ga/garnata/Trujillo.html 
superficialmente La Fiesta del Chivo y El ni de los coroneles (Ed. Destino, Barcelona, 2001) de Fernando Marías, y termina revisando el caso de Jes Galíndez en la novela de Vargas Llosa y en Galíndez, de Manuel Vázquez Montalbán (Seix Barral, Barcelona, 1990).11 Otro estudio crítico es el de María Elvira Luna Escudero, quien analiza la figura de Urania a partir de la referencia mitolica de la musa de la astronomía, hija de Némesis (diosa de la memoria), derivando su interpretaci hacia la tragedia griega de Ifigenia y el sacrificio bíblico de Isaac y destacando la importante funci de Urania desde cuya memoria surge el relato. Luna Escudero se limita a considerar las referencias de la mitología grecolatina más conocidas.12 Por ello, en el estudio que yo presento me remito a fuentes más antiguas de dicha tradici, en las que el nombre de Urania adquiere una significaci muy especial.  
Tres artículos destacan por la profundidad de sus lecturas. El de Sabine Klmann que desarrolla a partir de los conceptos de verdad y mentira diversos aspectos de la novela. Entre otros, el discurso oficial –la verdad– que se ostentaba en el régimen, frente a la realidad que se vivía –la mentira– en todos los niveles; la fuerza del tirano en contraposici con su decadencia física, y la bqueda de la verdad para restablecer el libre albedrío. Klmann destaca que “la representaci de la fe catica como fuente de vigor moral es un nuevo matiz en la obra de Vargas Llosa”. Si bien Klmann so la enuncia, yo  
11 José Manuel Camacho Delgado “El general sí tiene quien le escriba. Dos novelistas y un tirano”, Metapolítica, en línea, n. 21, enero-febrero 2002, en http://www.metapolitica.com.mx/prueba/vimpresa/dossier/general.htm
12 María Elvira Luna Escudero Alie, “Transgresi y sacrificio de Urania Cabral en La Fiesta del Chivo de MVLL”, Espéculo. Revista de estudios literarios, Universidad Complutense de Madrid, n 24, julio-octubre 2003, en http://www.ucm.es/ info/especulo/numero24/chivo.html 
desarrollaré de manera más profunda la importancia de la tradici catica en la novela. El artículo termina hablando del ‘divorcio’ entre el novelista y el ‘intelectual (neo)liberal’ que, no obstante ser causa de controversia, proporciona otra vía de acceso a su literatura.13 
El extenso ensayo de José Antinoe Fiallo Billini, historiador dominicano, asume la controversia de la que habla Klmann. En un ejercicio de comparaci y cotejo revisa el discurso político de Vargas Llosa presente en sus ensayos y lo contrasta con el discurso publicado en las obras de Joaquín Balaguer, para pasar luego a la novela. Su interés principal es la interpretaci que se hace de la historia dominicana –“Miss Cabral, abogada, funcionaria del Banco Mundial, allá arriba, en el tope del orden social mundial, mira y juzga el ayer y el hoy y el mana”– y lo que ello supone para el futuro del país. En un juicio poco favorable sostiene que el regreso de Urania está en términos exclusivos de su problema personal: “Urania no quiso volver a acordarse de la escoria y cuando se acordso lo hizo de la parte que la ensucia ella en su identidad individual.” Por lo cual el historiador concluye que la perspectiva de futuro que propone la novela queda comprendida en esos mismos límites.14 
Frauke Gewecke, por su parte, revisa la relaci historia y ficci desde los presupuestos de la novela histica y del discurso biográfico. A partir de errores en la construcci del personaje y en la historia de Urania, entre otros, afirma que más que  
13 Sabine Klmann, “La fiesta del Chivo: cambio y continuidad en la obra de Mario Vargas Llosa”, Iberoamericana, Instituto Latinoamericano de Berlín, n. 3, 2001, pp. 144 y 147. 
14 José Antinoe Fiallo Billini, “Mario Vargas Llosa y Joaquín Balaguer: dos caras del pensamiento cínico”, Coloquio sobre el libro La Fiesta del Chivo del escritor Mario Vargas Llosa, 8 de mayo del 2000, [Sal Julio Ravelo de la Fuente, Santo Domingo], en http://www.rincondominicano.com/literatura/ponenciafiestadelchivo.php 
novela histica La Fiesta del Chivo se desarrolla como “historia novelada”. El ensayo comprende además un profundo estudio sobre la recepci de la novela en los medios y en la crítica dominicana, y sobre la influencia de algunos textos consultados por Vargas Llosa. Gewecke sela los excesos de ‘coincidencia’ con la obra La muerte del chivo (1978) de Bernard Diederich, y algunos excesos en la reinvenci de la historia al adjudicar crímenes a inocentes, por ejemplo en el caso de Guarionex Estrella Sadhalá.15 
Conviene destacar la reacci del periodista y guionista dominicano Etzel Báez, quien publicuna historia dramatizada: Trujillo: la verdadera Historia de su fatídico final, publicada en la revista [A]hora, de mayo a junio del 2002. En dicha historia –con maycula en el título– no se hace menci alguna sobre la novela de Vargas Llosa. Sin embargo, hay una evidente intenci de decir la ‘verdad’ de co ocurrieron los hechos.16 
Así pues, los estudios antes citados permiten dar cuenta de los tipos de acercamiento que se han realizado sobre La Fiesta del Chivo. La informaci histica ha dado lugar a estudios que contrastan el contenido de la novela con el referente histico, y a 
15 Frauke Gewecke, “La fiesta del Chivo, de Mario Vargas Llosa: perspectivas de recepci de una novela de éxito”, Iberoamericana, Instituto Latinoamericano de Berlín, n. 3, 2001, pp. 151-165. También habla de la polémica que suscitla afirmaci de que Trujillo llorde impotencia. Sela que el autor no satisfizo al plico dominicano con su argumento de humanizar la figura del dictador, y que en cambio recibimás de una declaraci que desmentía el que Trujillo hubiera podido llorar alguna vez en su vida. Gewecke cita artículos publicados en Rumbo y en Listín diario, como testimonio del debate que reflej“un aspecto particular de la recepci de la novela en el país”. Cf. p. 162, n. 21, y p. 165.
16 Etzel Báez, Trujillo: la verdadera Historia de su fatídico final, en [A]hora.com.do, cap. 1, n. 1254, 13 de mayo 2002, en http://www.ahora.com.do/ Edicion1254/DEPORTADA/tema1.html; cap. 2, n. 1255, 20 de mayo 2002, en http://www.ahora.com.do/Edicion1255/DEPORTADA/tema1.html; cap. 3, n. 1256, 27 de mayo 2002, en http://www.ahora.com.do/Edicion1256/DEPORTADA/tema2.html; cap. 4, n. 1257, 3 de junio 2002, en http://www.ahora.com.do/Edicion1257/DEPORTADA/ tema4.html 
estudios desde la propuesta de novela histica. En términos del manejo simbico, los análisis se han limitado a los elementos explícitos en la novela y a su referencia en la tradici grecolatina más conocida. 
Ante esta situaci de la crítica a la novela, en esta tesis me propongo mostrar que La Fiesta del Chivo ofrece una propuesta para acabar con el dictador y con la dictadura. Dicha propuesta consiste en la inserci y la combinaci de elementos de la tradici cristiana y de la tradici preclásica griega actuando, mediante las estrategias de la escritura literaria, frente al hecho histico del tiranicidio. Otras corrientes como el vudtambién se incorporan aunque especialmente de manera transgresora, en tanto que se manifiestan como soporte de la tiranía. 
La tradici cristiana se hace presente, principalmente, en el discurso bíblico que sostiene al personaje de Salvador Estrella Sadhalá y su misi en la novela; mediante el pensamiento de Santo Tomás de Aquino manifiesto en una cita aprifa de la Suma de Teología, desde la cual se defiende y sustenta el tiranicidio que justifica la novela;17 y en la apertura hacia una nueva redenci que libere de la tiranía. La tradici preclásica griega hace presencia de manera particular en la conformaci del personaje de Urania y del personaje de Trujillo como dictador –aunque en menor medida en el caso del segundo–, así como en las circunstancias que determinan la caída definitiva del tirano. Asimismo, la práctica vuduista, de singular importancia en la cultura dominicana, está presente también  
17 Tomás de Aquino no propone el tiranicidio, pero habla sobre la justicia a la que se deben someter los tiranos en De Regno, ad Regem Cypri. Cf. St. Thomas Aquinas, On Kingship: To the King of Cyprus, trad. Gerald B. Phelan, rev., introd. y notas Th. Eschmann, Pontifical Institute of Mediaeval Studies, Toronto, 1949. 
explícita e implícitamente en la configuraci del personaje de Trujillo, y en el control que puede ejercer sobre ciertos personajes y sobre el pueblo dominicano. Es decir, la tradici vuduista interviene en la configuraci del tirano y las otras dos, la cristiana y la preclásica griega, contribuyen a su destrucci. De esta manera, la novela avala dos tradiciones míticas que se relacionan con la salida a la historia mediante un doble tiranicidio. El primero, en el histico 30 de mayo de 1961 cuando los conjurados acaban a tiros con el dictador. El segundo, en la actualizaci del encuentro de Urania y Trujillo en el capítulo final en donde se destruye la imagen mítica del tirano. 
Para alcanzar el objetivo antes descrito he considerado la revisi de los elementos de carácter simbico que hay en la novela en lo que se refiere a la conformaci de la figura del dictador, ya que de ellos depende la fuerza del personaje para ´sobrevivir´ (si se considera el orden del discurso) a después de haber sido asesinado en la mitad de la novela. Derivado de esto timo, revisaré los elementos simbicos en la configuraci del tiempo y de la narraci, los cuales funcionan como demarcadores de un espacio en donde el tiempo rebasa lo histico. Y todo ello en términos del alcance del mal que significa la tiranía sobre las víctimas de la misma, más allá de la sola figura del dictador.  
Los conceptos de mito y símbolo que asumo en esta tesis son los que considera Paul Ricoeur en el sentido que se les da en la historia de las religiones: “mito es un relato tradicional referente a acontecimientos ocurridos en el origen de los tiempos, y destinado a establecer las acciones corrientes de acci y de pensamiento que llevan al hombre a comprenderse a sí mismo dentro de su mundo”.18 Ahora bien, en los tiempos modernos 
18 Paul Ricoeur, Finitud y culpabilidad, trad. Alfonso García y Luis M. Valdés, Taurus, Buenos Aires, 1991 [1a. ed. francesa, 1960], pp. 168-169, subrayado mío. Esta 
sela Ricoeur, el mito ha perdido su valor explicativo, pero precisamente al perder esas pretensiones explicativas es cuando el mito “nos revela su alcance y su valor de exploraci y de comprensi”; esto es, su funci simbica, la cual se define como el poder que posee el mito para descubrirnos y manifestarnos el lazo que une al hombre con lo sagrado. De esta manera, el mito se convierte en una dimensi del pensamiento moderno.19 
Mircea Eliade, dentro del estudio de las religiones, habla del símbolo y sela que su funci es justamente la de revelar una realidad total “inaccesible a los demás medios de conocimiento”, ya que el simbolismo puede adir un nuevo valor a un objeto o a una acci, sin que por ello queden afectados sus valores propios e inmediatos. Eliade sela que “aplicándose a un objeto o a una acci, el simbolismo los ‘abre’. El pensar simbico hace ‘estallar’ la realidad inmediata, pero sin disminuirla ni desvalorizarla.”20 
Así pues, considero dos niveles en la definici del mito. Uno que se refiere a hechos que ocurrieron en el principio de los tiempos y que permiten comprender el por qué de la realidad –y que en el caso de La Fiesta del Chivo pueden provenir de la mitología preclásica o de la tradici cristiana o vuduista–. Y otro que considera los mitos que podrían llamarse ´modernos´, los cuales surgen como resultado de un proceso de 
primera definici es semejante a la que Mircea Eliade incluye en Mito y realidad: “Myth narrates a sacred history; it relates an event that took place in promordial Time, the fabled time of the ‘beginnings’. […] Myth is always an account of a ‘creation’; it relates how something was produced, began to be.” Mircea Eliade, Myth and Reality, trad. Willard R. Trask, Harper & Row Publishers, Nueva York, 1975 [1a. ed. francesa, 1963], pp. 5-6 y 8. 
19 Cf. Paul Ricoeur, Finitud y culpabilidad, op. cit., p. 169.
20 Mircea Eliade, Imágenes y símbolos. Ensayos sobre el simbolismo mágico­religioso, trad. Carmen Castro, Taurus, Madrid, 1989 [1a. ed. francesa, 1955], pp. 190-191. Más adelante, en su oportunidad, incluyo una ampliaci que comprende la definici del tiempo mítico y el carácter simbico de los elementos. 
simbolizaci particular, como sería el caso del mito del Estado y el mito del tirano, que pretenden asimismo ‘iniciar’ un nuevo tiempo, una nueva ‘explicaci’ del mundo. Y en ese sentido, un ‘nuevo’ mito del origen.  
Antes he hablado de elementos de carácter simbico, y por ello entiendo aquellos elementos (hechos histicos o ficticios, personajes, acciones) que permiten acceder a una realidad más profunda, la cual no se encuentra escindida de su contexto o naturaleza propiamente histicos sino que, por el contrario, permiten acceder y comprender de manera más cabal  esa realidad del hombre. 
He escogido la obra de Paul Ricoeur (Valence, 1913) para iluminar teicamente esta tesis. Filofo y teico literario, deriva sus estudios de la filosofía de la voluntad hacia la reflexi sobre los orígenes del mal desde una perspectiva del estudio de las religiones, y revisa los símbolos que comparten y la funci que desempen. De ahí el título de su libro La simbica del mal (1960),21 en el cual utiliza el método hermenéutico; es decir, unas reglas de desciframiento aplicadas al mundo de los símbolos que permiten la aproximaci a la comprensi del mal.22 En este trabajo, Ricoeur no pretende explicar el mal sino comprender  la relaci de éste con el hombre,  en el mundo.  Por ello, para Ricoeur el 
21 La simbica del mal originalmente se publicde manera independiente (Aubier, París, 1960). Actualmente se encuentra publicado como el segundo libro de Finitud y culpabilidad, op. cit. El primer libro se dedica a la idea de la constituci frágil del hombre y lleva por título El hombre labil. 
22 Dauenhauer sela en su extenso estudio sobre la obra de Ricoeur: “During the 60s Ricoeur concluded that properly to study human reality one had to combine phenomenological description with hermeneutic interpretation. For hermeneutics, whatever is intelligible is accessible to us in and through language and all deployments of language call for interpretation.” Bernard Dauenhauer, “Paul Ricoeur”, The Stanford Encyclopedia of Philosophy, Edward N. Zalta (ed.), Winter 2002 Edition, en http://plato.stanford.edu/ archives/win2002/entries/ricoeur/ 
símbolo no es un instrumento de demostraci sino un vehículo de comprensi. Manuel Maceiras sela la naturaleza simbica del lenguaje necesario para hablar de la cuesti del mal, debido a conceptos tales como ‘mancha’, ‘carga’, ‘servidumbre’, ‘esclavitud’, todos ellos “no accesibles a primera vista”.23 El lenguaje simbico supone entonces, seg Maceiras, un problema lingstico y un problema exegético que exige una revisi de los diversos estratos en los que se manifiestan dichas expresiones simbicas, así como de una explicaci basada en la experiencia existencial o en el origen del mundo. 
Tiempo y narraci (1983-1985) es una continuaci de La simbica del mal en el sentido en que reflexiona sobre el problema de la recuperaci de la historia de las víctimas de la violencia –víctimas del mal de los mitos modernos, como el Nacionalsocialismo–.24 Reflexi que se extiende hasta sus timas obras: el problema de la culpa y el perd en La memoria, la historia, el olvido (2000), y el problema de la violencia en su más reciente libro, Le Juste II (Éditions Esprit, París, 2001).25 
23 Manuel Maceiras, “Introducci”, en Paul Ricoeur, Tiempo y narraci I. Configuraci del tiempo en el relato histico, trad. Agustín Neira, Siglo Veintiuno Editores, México, 1995 [1a. ed. francesa, 1983], p. 15.
24 Existe El mito del Estado de Cassirer (publicada ptumamente en 1946), en donde se presenta una explicaci filosica del nazismo, la cual se extiende a la aparici de regímenes totalitarios en Europa en el periodo de entreguerras. Cf. Ernst Cassirer, The Myth of State, Yale University Press, New Haven, 1946. Sin embargo, para los fines de esta tesis, es más conveniente el estudio de Paul Ricoeur ya que revisa el problema también desde una visi ontolica de las víctimas del mal. 
25 El problema de la violencia aparece desde el primer volumen de Le Juste (Esprit, París, 1995). Ricoeur afirma: “La violencia es inherente a la condici humana, con raíces biolicas, psíquicas e histicas. […] Pero no podemos ocultar que el propio estado, detentor de la ica legítima violencia seg Max Weber, se ve inserto en la paradoja de no poder prescindir de aquello que pretende erradicar: la violencia. […] En un orden más profundo de consideraciones, violencia y palabra aparecen como los contrarios más fundamentales de la experiencia humana. La violencia rehusa hablar y niega la palabra, por eso no tiene nunca raz.” Manuel Maceiras, “Entrevista con Paul Ricoeur”, Anábasis, Universidad Complutense de Madrid, n. 5, 1997, en www.anabasisdigital.com/ 
 En Tiempo y narraci, Ricoeur opta por un uso del símbolo cercano al de Cassirer en su Filosofía de las formas simbicas, seg él mismo sela, en la medida en que para el filofo alemán las formas simbicas son procesos culturales que articulan toda experiencia. Cassirer dice que el lenguaje comprende dos formas de simbolizaci. Una que se expresa de manera discursiva y lica (la ciencia), y otra de manera imaginativa y creativa (el arte y los mitos): “The symbolic signs which we encounter in language, myth, and art first “are” and then, beyond this “being”, achieve a certain meaning; their being arises from their signification. […] these contents which consciousness creates are entirely in its power, it can, through them, freely “evoke” all those meanings at any time.”26 
Es una realidad la supervivencia de los símbolos y de los temas míticos en la psique, en el alma del hombre moderno, afirma Mircea Eliade. La concepci del adversario bajo la forma de ser demoníaco, por ejemplo, “verdadera encarnaci de las potencias del mal”, también ha perdurado hasta hoy.27 
En julio del 2003, Paul Ricoeur declaren una entrevista que se le hizo en Radio Vaticano: La primera parte de mi trabajo filosico ha sido una reflexi sobre el mal, desarrollada a nivel de su expresi en los símbolos, en los mitos, en las grandes interpretaciones filosico-teolicas. Pero yo diría que esto no es más que una cara del problema. En mi obra, se da una evoluci progresiva: de un sentimiento de la culpabilidad me he ido abriendo cada vez más a través de una experiencia personal particularmente dolorosa a esa que yo llamaría la cultura de la  
revista/1epoca/rico.htm26 Ernst Cassirer, The Philosophy of Symbolic Forms I. Language, trad. Ralph Manheim, Yale University Press, New Haven, 1955 [1a. ed. alemana, 1923], p. 106. 27 Mircea Eliade, Imágenes y símbolos. Ensayos sobre el simbolismo mágico­religioso, op. cit., pp. 37-42 passim. 
compasi: es un compadecer activo, que tiende a la disminuci del mal.28 
La evoluci de la propuesta de Ricoeur proviene de la comprensi del ‘otro’ y de la fe en la escatología de la salvaci. La Fiesta del Chivo propone un texto que moviliza una serie de elementos de carácter simbico que giran en torno al problema del mal de la dictadura, a partir del caso concreto de la Replica Dominicana en la Era de Trujillo. Por ello, desde el punto de vista teico, esta tesis se apoya en los conceptos de historicizaci de la ficci y de ficcionalizaci de la historia que propone Paul Ricoeur en funci de la configuraci del tiempo mediante las estrategias narrativas,29 para poder establecer el camino que parece marcar la novela hacia una dimensi mítica en donde se presenta un segundo tiranicidio, a manos de Urania, como soluci definitiva a la dictadura de Trujillo. Y en lo referente a la simbica del mal, me baso especialmente en la caracterizaci de los mitos del principio y del fin que se explicitan en la segunda parte del libro correspondiente. Un timo momento de reflexi tiene como base la cuesti del perd en términos de la reconciliaci de la memoria con el pasado y del olvido, en donde sigo de nuevo a Ricoeur  
28 Zenit, “El Papa entrega a Paul Ricoeur el Premio Internacional Pablo VI. Uno de los mayores filofos en vida, que ha armonizado fe y raz”, Zenit.org, 6 de julio 2003, cigo ZS03070607, en http://www.zenit.org/spanish/. Juan Pablo II durante la entrega del premio selque además de la contribuci de Ricoeur al diálogo ecuménico: “su investigaci muestra cuán fecunda es la relaci entre la filosofía y la teología, entre la fe y la cultura. […] Un filofo, que es al mismo tiempo un hombre de fe, comprometido en la defensa de los valores humanos y cristianos”. Juan Pablo II, “Alocuci del Santo Padre Juan Pablo II en la entrega del ‘Premio Internacional Pablo VI’”, La Santa Sede. Discursos, 5 de julio 2003, en http://www.vatican.va/holy_father/john_paul_ii/speeches/2003/july/ documents/hf_jp-ii_spe_20030705_premio-paolo-vi_sp.html
29 Cf. Paul Ricoeur, Tiempo y narraci III. El tiempo narrado, trad. Agustín Neira, Siglo Veintiuno Editores, México, 1996 [1a. ed. francesa, 1985]. 
en uno de sus timos libros.30 Así pues, ante una dimensi que se circunscribe en la simbica del mal como producto del ejercicio del poder en la Era de Trujillo, el apoyo de la obra de Paul Ricoeur resulta de gran valor ya que su reflexi sobre el tema, iniciada hace más de cuarenta as, ha ido madurando con el tiempo y no ha dejado de dar frutos. 
En esta secci introductoria he comprendido, además: Una revisi de los estudios sobre la relaci entre mito y literatura que incluye una síntesis de diversas teorías en torno al mito, ésta tima con el fin de ubicar las figuras de Mircea Eliade y Paul Ricoeur en quienes me baso para las definiciones de mito y símbolo que se manejan en esta tesis. La propuesta de ‘verdad y mentira’ de Vargas Llosa expuesta a lo largo de su trayectoria como escritor. También intento ubicar la Era de Trujillo en su contexto histico. 
He considerado los siguientes aspectos metodolicos para el desarrollo de la tesis. El capítulo primero se considera como entrada al estudio de la novela al revisar, desde los elementos más externos de la obra –paratextos y enlace de las partes–, la manera en que la estructura del texto presenta o está en funci de elementos de carácter simbico. En el capítulo segundo se analizan las estrategias narrativas, las cuales juntamente con el manejo del tiempo –en el capítulo tercero– determinan los límites del relato histico en la ficci y dan paso al tiempo mítico en el cual se inscriben los elementos simbicos antes selados, especialmente a partir de la narraci del tiranicidio histico de Trujillo. 
Y en el capítulo cuarto se desarrolla de manera más específica la cuesti simbica. En él se incluye la interpretaci de la estructura –con base en la revisi realizada en el capítulo primero–, la conformaci del mito del tirano, la presencia de la 
30 Cf. Paul Ricoeur, La memoria, la historia, el olvido, trad. Agustín Neira, Ed. Trotta, Madrid, 2003 [1a. ed. francesa, 2000]. 
tradici cristiana en relaci con la Era de Trujillo, y la caída definitiva del dictador como resultado del sincretismo mítico del personaje de Urania y de la convergencia de los elementos simbicos procedentes de las tradiciones cristiana y preclásica griega, principalmente, en el relato del segundo tiranicidio en el capítulo final de la novela, y en una apertura hacia un porvenir liberador. 
De esta manera, espero poder ofrecer una lectura coherente que pueda justificar que la presencia de las distintas tradiciones fundadoras de la cultura dominicana están en funci de una tarea que les ha conferido esta narraci y que es la de dar fin de manera definitiva al poder de la dictadura y de la Era de Trujillo. 
I. 1. MITO Y LITERATURA 
Las distinciones entre raz y mito, y entre mito e historia –aunque fundamentales– nunca han sido absolutas. La discusi es antigua y podría remontarse a tiempos de Plat quien usaba los mitos como alegoría –por ejemplo, el famoso relato de la caverna–31 frente a los sofistas que cuestionaban la interpretaci tradicional de los mitos. Los primeros teogos cristianos en un intento por comprender la revelaci cristiana discutían sobre los papeles del mito y de la historia en la narraci bíblica. Y aunque la ilustraci acentuaba la racionalidad del pensamiento, dirigisu atenci a todas las expresiones humanas, incluidas la religi y la mitología. Los estudiosos ilustrados intentaron dar un sentido a los relatos míticos aparentemente irracionales y fantásticos. Sus explicaciones incluían teorías  
31 Cf. Plat, The Republic, trad. Tom Griffith, Cambridge University Press, Nueva York, 2001, libro VII. 
histicas evolucionistas que veían a los mitos como productos de las primeras épocas de ignorancia e irracionalidad o como resultado del evemerismo, una forma de interpretaci mitolica que en un intento de racionalizaci hace de los dioses personas humanas elevadas a la categoría de dioses y héroes por sus méritos.32 
Se desarrollaron también disciplinas sistemáticas dedicadas al estudio de la mitología. En campos como la antropología social y la historia de las religiones, los estudiosos se encontraron con mitos de los más antiguos periodos histicos fuera de la tradici occidental, y comenzaron a relacionar el estudio del mito con una comprensi más amplia de la cultura y la historia. El romanticismo encontren los mitos indoeuropeos más antiguos una fuente intelectual y cultural. “No es arriesgado afirmar que, desde los griegos, nunca se había producido un cambio de tan vasto alcance en relaci con la comprensi de esta compleja estructura del imaginario cultural que denominamos mito como el que tuvo lugar en los siglos XVIII y XIX”, dice Maite Solana.33 La ilustraci y el romanticismo fueron el escenario de un vertiginoso desplazamiento de la funci del mito en cuanto realidad cultural, así como también de la aparici de nuevos mitos que cuestionaban la hegemonía que la mitología grecolatina había ostentado desde el renacimiento. El espíritu romántico saca la luz mitos enraizados en la Edad Media, la tradici cristiana o las culturas orientales, y tuvo lugar un resurgimiento  y una 
32 Cf. David Bidney, “Myth, Symbolism, and Truth”, en Myth and Literature. Contemporary Theory and Practice, John B. Vickery (ed.), University of Nebraska Press, Lincoln, 1966, pp. 3-13. 
33 Maite Solana, “Ilustrados y románticos frente al mito”, en Las mitologías de Europa: los indoeuropeos y los <<otros>>. El chamanismo asiático, Victoria Cirlot, Jaume Ptulas y Maite Solana (eds.), trad. Cristina Serna y Maite Solana, Eds. Destino, Barcelona, 1998, p. 33. 
reapropiaci de determinadas figuras de la mitología clásica que tendrían una presencia persistente en la literatura y en las ideas estéticas. En un extenso artículo, Jean Starobinski traza el recorrido que va desde el clasicismo y el racionalismo ilustrado hasta la sensibilidad romántica, a través del cual el crítico delimita la posici que ocupa la mitología en Europa desde el siglo XVII hasta principios del siglo XIX, en particular desde la perspectiva de su tratamiento literario y artístico, y de la funci iconográfica y alegica de la fábula entre las clases cultas. Starobinski afirma que cualquier investigador que pretenda definir el estatuto de los mitos antiguos en los siglos XVII y XVIII se encuentra con dos ámbitos extremadamente distintos. El primero “se sit en relaci con todos los actos de cultura (poesía, teatro, ballet, pintura, escultura y artes decorativas) en donde los motivos mitolicos son identificables; el segundo está constituido por un conjunto de textos histicos, críticos y especulativos que intentan elaborar un saber sobre los mitos, una ciencia de los mitos”.34 
El romanticismo proporcionun nuevo tratamiento literario a algunas figuras míticas que procedían de la tradici –como es el caso de Prometeo en las tragedias de Byron y Shelley– y fijliterariamente a personajes que terminaron asumiendo un estatuto mítico, como el Fausto de Goethe o el Don Juan de Zorrilla.35 Si desde el siglo XIX el estudio de la mitología se convirtien una herramienta imprescindible para la comprensi 
34 Jean Starobinski, “La fábula y la mitología durante los siglos XVII y XVIII. Su posici en la literatura y la reflexi teica”, en Las mitologías de Europa: los indoeuropeos y los <<otros>>…, op. cit., p. 493. Las cursivas son del texto.
35 Vid. Francisco Ruiz Ram y César Oliva (eds.), El mito en el teatro clásico espal. Ponencias y debates de las VII Jornadas de teatro clásico espal, Taurus, Madrid, 1988; especialmente las ponencias de Andrés Amor, “Don Juan Tenorio, mito teatral”, pp. 15-25, y Marc Vitse, “Las burlas de don Juan: Viejos mitos y mito nuevo”, pp. 182-191. 
de las culturas tanto antiguas como modernas, desde el romanticismo los mitos se utilizaron de manera privilegiada en la literatura y el arte para expresar el desconcierto que preside la modernidad.36 Jean Richer dice que el romanticismo francés se nutriesencialmente de mitos: “Y esta afirmaci es especialmente cierta en el caso de la obra de Victor Hugo que domina la época (en especial los artículos sobre Job y Orfeo)”.37 Por su parte, Goethe, cuya obra preludia en muchos aspectos el romanticismo en Alemania, condensa una gran cantidad de temas míticos. En su teatro, por ejemplo, Goethe trabajcon temas como los de Pandora e Ifigenia. 
¿Por qué los escritores han elegido con tanta constancia, con tanta tenacidad la expresi por medio del mito? La respuesta tiene que ser compleja por fuerza. Jaume Ptulas ofrece como una posibilidad el que los mitos proporcionan al individuo el sentimiento de insertarse en una tradici muy vasta, que les trasciende de modo extraordinario, “de este modo es más factible intentar vencer la sensaci de radial soledad.” Y agrega: “hallamos al intelectual, al poeta tomando el relevo de antiguos sacerdocios que han perdido su prestigio, y esforzándose para ser él mismo el creador de nuevos mitos y religiones.”38 En este sentido, se encontrarían los estudios de John E. Jackson sobre la poesía de Hderin, Baudelaire, Mallarmé, Rilke y T. S. Eliot, y de Michel Edwards sobre Eliot y Joyce. 
36 Cf. Maite Solana, “Ilustrados y románticos frente al mito”, art, cit., p. 46. 
37 Jean Richer, “Romanticismo y mitología. El recurso a los mitos en la obras literarias”, en Las mitologías de Europa: los indoeuropeos y los <<otros>>…, op. cit., p. 524. 
38 Victoria Cirlot, Jaume Ptulas y Maite Solana (eds.), Las mitologías de Europa: los indoeuropeos y los <<otros>>…, op. cit., pp. 23 y 24. 
Seg Jackson, el reconocimiento de la muerte como presencia a la vez íntima y universal conduce a Baudelaire a intentar hacer de la obra el ico lugar de su superaci. Y agrega: “el que la muerte esté necesariamente vinculada a la posibilidad misma del mito es un hecho que, después de Eliot, pocos poetas han ignorado. […] Si nos volvemos hacia los poetas de Francia, Italia, Estados Unidos o América Latina, da la impresi de que, en todos los casos, se trata de una experiencia universal que con toda seguridad la Segunda Guerra Mundial […] contribuya convertir en más opresiva”. Y afirma basándose en Paul Ricoeur: “Para algunos, la creencia en los ritos ha dejado su lugar a la interpretaci de los mitos y los modos de creencia que nos vinculaban a ellos”.39 
Michel Edwards, por su parte, sela que el mito de Babel se sit en el centro de La tierra baldía (The Waste Land, 1922), y en el centro de toda la obra de Eliot. Pero sela que el intento de crear de nuevo el lenguaje resulta todavía más sorprendente en Joyce, cuyo empleo de los mitos parece querer alcanzar la complejidad enciclopédica: “Ulises, fundado en cierto modo en la Odisea, hace circular a sus personajes principales –Stephen-Telémaco, Bloom-Ulises y Molly-Penélope– en un mundo enriquecido con muchos otros recuerdos del relato de Homero, vinculándolos a una diversidad de mitos griegos, judíos y cristianos, y otros todavía”.40 
En el siglo XX, los estudios críticos sobre mito y literatura se desarrollaron especialmente durante las décadas de los cincuenta y sesenta. En 1966, John B. Vickery  
39 John E. Jackson, “Poesía y mito. La modernidad, un cuestionamiento del mito. Hderin, Baudelaire, Mallarmé, T. S. Eliot y Rilke”, en Las mitologías de Europa: los indoeuropeos y los <<otros>>…, op. cit., p. 654.
40 Michel Edwards, “Literatura y mitología. Otro ejemplo: la poesía inglesa en el siglo XX”, en Las mitologías de Europa: los indoeuropeos y los <<otros>>…, op. cit., p. 661. 
recopila estudios clásicos publicados en este periodo sobre Kafka, Thomas Mann, Keats, Virginia Woolf y Faulkner, entre otros, en Myth and Literature. Contemporary Theory and Practice. Sin embargo, la primera aplicaci formal de la mitología clásica en la literatura la realiza Gilbert Murray en 1914, sobre una lectura de Shakespeare “Hamlet y Orestes”.41 Aunque Hyman sela como precursora a Jane Ellen Harrison, contemporánea de Frazer en Cambrigde, quien desde 1882 escribía sobre mitología griega y arte.42 
En lo que se refiere al ámbito de las letras hispanoamericanas, la vuelta a los mitos se realiza por doble vía. 
Por una parte se encuentran autores y críticos que reconocen y rescatan los valores míticos de las culturas prehispánicas en el continente y de la tradici vuduista que se incorpora tardíamente pero con singular fuerza especialmente en las islas del Caribe, la cual de alguna manera es equivalente a las prehispánicas por su posici respecto de la cultura de los colonizadores. 
En lo que se refiere a los estudios prehispánicos, destaca por su obra y su personalidad Ángel Ma. Garibay K., humanista, helenista y descubridor del legado literario de los antiguos mexicanos. En 1940 publica la primera edici de Poesía indígena de la Altiplanicie y, en el mismo a, la Llave del náhuatl, obra que serviría como instrumento para aprender la lengua de los antiguos mexicanos. En 1956 dirige el Seminario de Cultura Náhuatl dentro del Instituto de Historia de la UNAM. Su Historia de la literatura náhuatl aparece en dos volenes en 1953-1954. Y la primera versi de ‘otro lado’ de la historia 
41 Cf. Gilbert Murray, The Classical Tradition in Poetry, Harvard University Press, Cambridge, 1927, pp. 205-240. 
42 Cf. Stanley Edgar Hyman, “The Ritual View of Myth and the Mythic”, Myth and Literature. Contemporary Theory and Practice, op. cit., p. 48. 
en Visi de los vencidos. Relaciones indígenas de la Conquista, en 1959. Su interés no se limita so al ámbito mexicano ya que también cuenta con trabajos en donde compara la cultura hindy la náhuatl, por ejemplo.43 
Entre otros estudios en esta direcci se pueden contar el de Miguel Le-Portilla, La filosofía náhuatl, estudiada en sus fuentes (1956); el de Natalicio González, Ideología guaraní (Inst. Indigenista Interamericano, 1958). Y el Fernando Díaz Infante sobre Quetzalctl (Ensayo psicoanalítico del mito nahua) (Universidad Veracruzana, 1963). 
Como fruto de casi treinta as de estudios, Miguel Le-Portilla clasifica la temática de los mitos en cinco apartados, atendiendo a la estructura del pensamiento mesoamericano derivado del análisis de los testimonios documentales y arqueolicos que se han descubierto a la fecha: 1) Mitos del tiempo-espacio de los orígenes cmicos; 2) mitos sobre el ser y actuar de los dioses en el universo; 3) mitos y leyendas sobre los orígenes étnicos de los distintos grupos; 4) mitos actualizados a través del calendario en diversas fiestas y en la vida cotidiana, y 5) mitos en relaci con la visi del mundo y con la especulaci de los sabios.44 
Simultáneo al interés académico por los mitos prehispánicos, los escritores comienzan a incorporarlos y a recrearlos en sus obras desde los as cuarenta. José María Arguedas publica Yawar Fiesta en 1941, y luego Los ríos profundos en 1956. Y en las letras mexicanas  se pueden mencionar, entre muchos  otros, a Rosario Castellanos con Bal 
43 Cf. Miguel Le-Portilla, “Ángel Ma. Garibay K.”, Estudios de cultura náhuatl, UNAM, vol. 4, 1963, [volumen publicado en homenaje al Dr. Ángel Ma. Garibay K.], pp. 9-26. 
44 Cf. Miguel Le-Portilla, Toltecáyotl. Aspectos de la cultura náhuatl, FCE, México, 1980, p. 151. 
Canán en 1957, a Carlos Fuentes y su personaje-guardián Ixca Cienfuegos en La regi más transparente (1958), a Eraclio Zepeda que incorpora mitos prehispánicos en los cuentos de Benzulul (1959), y a Fernando del Paso con José Trigo en 1966. 
Pero el componente prehispánico no es fundamental en La Fiesta del Chivo. La Replica Dominicana, vecina de Haití, vive un profundo sincretismo de la religi cristiana con la vuduista, producto de la cultura de los negros que llegaron como esclavos a América, que no es privativo de estas dos naciones. Puerto Rico, Cuba y Brasil, por ejemplo, dan cuenta del feneno que ha sido denominado en ciertos contextos como Santería o Regla de Ocha (Cuba), Candomblé (Brasil) o simplemente Vud(Haití y Replica Dominicana).  
Desde los as cuarenta, grandes poetas como Luis Palés Matos, Manuel del Cabral y Nicolás Guillén descubren a través de su lírica el mundo de los negros antillanos. En narrativa, Alejo Carpentier, inmortaliza la tradici vuduista en relaci con la libertad de los esclavos negros en obras como El reino de este mundo (1949), en cuyo progo registra: “De Mackandal el americano, en cambio, ha quedado toda una mitología, acompada de himnos mágicos, conservados por todo un pueblo, que a se cantan en las ceremonias de Voudou.”45 Más contemporáneamente, Ana Lidia Vega en cuentos como “Otra maldad de Pateco” de la Colecci Encancaranublado y otros cuentos de naufragio (Casa de las Américas, 1982), rescata el valor de la oralidad y de los mitos de la cultura afroantillana. Y Edgardo Rodríguez Juliá, en su novela La noche oscura del ni Avilés (1984), presenta la 
45 Alejo Carpentier, El reino de este mundo, Ed. Letras Cubanas, La Habana, 1984, p. 
10. 
bqueda de una resignificaci de la historia de Puerto Rico que intenta la posible instauraci de un mundo utico y sensual centrado en la negritud. En la Replica Dominicana conviene destacar la novela de Marcio Veloz Maggiolo, La biografía difusa de Sombra Castada (Monte Ávila, 1980), una obra escrita también sobre la Era de Trujillo en la que se integran “creencias mágico-religiosas del pueblo dominicano” que presentan “un mundo lleno de ritos, hechizos, galipotes, luases, ciguapas; un mundo donde las fuerzas desatadas del bien y el mal, del sexo y del deseo, generan la acci.”46 
Por otra parte, se puede encontrar a críticos con formaci helenística que interpretan las obras hispanoamericanas seg los mitos de la cultura grecolatina, y autores que recuperan elementos míticos de la cultura clásica para reelaborarlos en sus textos, como el caso del laberinto. Julio Cortázar publica en 1949 su poema dramático Los reyes, en el que recrea el mito del Minotauro. En 1950, aparece la primera edici de El laberinto de la soledad de Octavio Paz. En 1953, algunas obras de Jorge Luis Borges se publican bajo el título Labyrinthes, con progo de Roger Caillois. 
A inicios del siglo XX destaca la figura de Leopoldo Lugones quien en 1916, con sus conferencias de El payador, rescata el Martín Fierro calificándolo como canto homérico de la literatura argentina: “En el texto de Lugones, la desaparici del gaucho no es so un hecho histico irreversible, sino también un acto necesario para completar su mitificaci”, sela Rafael Olea Franco y agrega que para Lugones “la grandeza de una raza está patente en sus heroicos orígenes, por lo que esta parte del mito preside también una de las funciones del gaucho. […] Se trata pues de un acto heroico que constituye a la 
46 José Alcántara Almánzar, Narrativa y sociedad en Hispanoamérica, Instituto Tecnolico de Santo Domingo, Santo Domingo, 1984, p. 94. 
vez un sacrificio ritual: un rito de sangre, de virilidad, que proveyal carácter argentino de los atributos y de la fuerza indispensables para aspirar a un destino de grandeza. Consumado el sacrificio ritual de los orígenes de la identidad argentina, petrificado ya el gaucho en un mito que lo sublima […] Debido a la desparici real del gaucho, Lugones plantea el espacio literario como el medio para su recuperaci: el símbolo de las más altas virtudes del carácter argentino no existe ya, pero ha quedado plasmado en la literatura”.47 
Durante la primera mitad del siglo XX destaca la figura de Alfonso Reyes, gran admirador de la cultura clásica. Reyes escribe su poema dramático Ifigenia cruel (1924) y publica Los trabajos y los días (1945), Estudios helénicos (1957), La filosofía helenística (1959), La afici de Grecia (1960), La crítica en la edad ateniense. La antigua retica (1961), Religi griega. Mitología griega (1964) entre una vasta obra ensayística, además de traducir la Ilíada de Homero, en 1951.  
Paralelamente, la literatura se enriquece con la publicaci de la obra de Juan Rulfo, una de las más estudiadas desde el punto de vista mítico. Carlos Fuentes, en Valiente mundo nuevo (1990), ve en Juan Preciado a Telémaco, en Abundio Martínez a Caronte e interpreta la llegada de Juan Preciado seg el mito de Orfeo.48 En el mismo a aparece Juan Rulfo: del páramo a la esperanza. Una lectura crítica de su obra, en la que Yvette Jiménez de Báez estudia a profundidad y en diálogo con la crítica anterior la naturaleza  
47 Rafael Olea Franco, El otro Borges. El primer Borges, El Colegio de México-FCE, Buenos Aires, 1993, pp. 53-54. 
48 Carlos Fuentes, Valiente mundo nuevo. Épica, utopía y mito en la novela hispanoamericana, FCE, México, 1990, pp. 150-151. En otro capítulo del mismo libro, Fuentes califica como “la Ilíada descalza” a la novela Los de abajo, de Mariano Azuela. Ibíd., pp. 174-193. La idea de Juan Preciado como Telémaco había aparecido antes en su ensayo sobre La nueva novela hispanoamericana, Joaquín Mortiz, México,1969, p. 16. 
simbica del texto. En el tercero de los principios teicos que sustentan su estudio sela “la idea de que el proceso de simbolizaci es fundante en los textos literarios.”49 Jiménez de Báez toma el simbolismo del Centro para explicar la estructura de la obra: “Esta idea del Centro como el lugar donde se define el sentido es decisivo en el mundo de Rulfo. Lo mismo que en El llano en llamas, es el espacio que determina la organizaci textual en prácticamente toda su obra.” En una interpretaci que combina símbolos míticos de la cultura clásica con símbolos religiosos de la tradici cristiana, Jiménez de Báez ofrece una visi de la obra de Rulfo abierta al futuro, una posibilidad “implícita en la complejidad dialéctica de los símbolos”. Una visi “universalista de la historia, centrada en la interpretaci cristiana del Nuevo Testamento,” que conlleva “la liberaci de todo sistema opresor histico”, en lo que la autora ha llamado “la ética humanista de Juan Rulfo”.50 
En este mismo periodo aparece la obra de Martín Lienhard, La voz y su huella. Escritura y conflicto étnico-social en América Latina (1492-1988). Lienhard inscribe su ensayo en la línea de los estudios sobre la cultura náhuatl realizados por Ángel María Garibay y Miguel Le-Portilla. El crítico se preocupa por los testimonios de carácter oral  
49 Yvette Jiménez de Báez, Juan Rulfo: del páramo a la esperanza. Una lectura crítica de su obra, El Colegio de México-FCE, México, 1990, p. 8. Este estudio ha sido valorado por el alcance de su interpretaci y por la apropiaci de la teoría en términos del análisis de los símbolos. Al hablar de los niveles simbicos del texto, por ejemplo, Jiménez de Báez acu el término “nleos de significaci” para referirse al “realismo que muestra el reverso del tejido de la historia”. Ibíd., p. 35. Dicho término lo retoma Ute Seydel en su artículo sobre Rulfo y Elena Garro sobre la reconstrucci de la memoria colectiva. Cf. Ute Seydel, “Memoria, imaginaci e historia en Los recuerdos del porvenir y Pedro Páramo”, Casa del Tiempo, julio 2002, pp. 69 y 79, n. 13, versi electrica en http://www.uam.mx/difusion/ revista/julio2002/seydel.pdf
50 Yvette Jiménez de Báez, Juan Rulfo: del páramo a la esperanza, op. cit., pp. 130, 268 y 270. 
y escrito del pasado histico cultural de los pueblos latinoamericanos, y sela que el prolongado diálogo “con la persona y la obra de Augusto Roa Bastos” contribuya convencerlo de la existencia de literaturas escritas alternativas en tres áreas del continente: Mesoamérica, área andina y área tupí-guaraní.51 
Augusto Roa Bastos, por su parte, en “El texto cautivo (Apuntes de un narrador sobre la producci y la lectura de textos bajo el signo del poder cultural)”, especialmente en el tercer apartado sobre la experiencia simbica, habla de la propiedad del lenguaje simbico que se manifiesta no so en el lenguaje literario, sino en campos como las mitologías, cosmogonías, ciencias del hombre, de la naturaleza, del cosmos. Y sela que desde el punto de vista de la experiencia simbica, cada texto es un hecho nuevo de relaciones y revelaciones.52 
La literatura hispanoamericana ha dado muestra de la formaci de nuevos mitos que surgen de la fusi del autor con su obra –la cual a su vez incorpora elementos simbicos de carácter mítico– como es el caso de Elena Garro: “Ejemplo de ruptura y cambio, fabricante de insomnes, perseguidos personajes-mito, de los cuales ella misma fue el más logrado. Elena Garro-Garra, anti/paz/ifista, autora excepcional”. Al hablar de Testimonios sobre Mariana (1981), Luzelena Gutiérrez de Velasco destaca los “magníficos olores de la vainilla, el orégano, el chocolate donde se puede reencontrar la figura de la madre ‘sin ruido y sin palabras’, y la voz de la nana, esas voces preedípicas que en el relato  
51 Martín Lienhard, La voz y su huella. Escritura y conflicto étnico-social en América Latina (1492-1988), Casa de las Américas, La Habana, 1990, pp. 11, 14 y 19. 
52 Cf. Augusto Roa Bastos, “El texto cautivo (Apuntes de un narrador sobre la producci y la lectura de textos bajo el signo del poder cultural)”, Hispamérica, vol. 10, diciembre 1981, pp. 3-28. 
la conducen entre las sombras hacia la muerte, pero que más allá de las páginas operan un movimiento que procede de la construcci de un personaje: Lelinca o Mariana, a la destrucci de una mujer: Elena Garro, la No-persona”.53 
No faltan también estudios en esta direcci sobre la obra de Carlos Fuentes. Lauro Zavala revisa la forma y el mito en Gringo viejo; Pilar Sáenz combina en un ejercicio de semiica el análisis de la estructura y la funci del mito en Una familia lejana; Marc Nacht estudia la relaci de la obra de Fuentes con la figura de la Malinche, y Julio Ortega revisa el carácter desmitificador de La muerte de Artemio Cruz en un ensayo que ha publicado en los as recientes en su página web.54 
El mito y la literatura deben su cercanía, en gran medida, a las posibilidades del tiempo. Como sela Mircea Eliade, el hombre conoce varios ritmos temporales y no solamente el tiempo histico: “Le basta con escuchar buena msica, enamorarse o rezar para salir del presente histico y reintegrarse al presente eterno del amor y de la religi. Le basta, incluso, abrir una novela o asistir a un espectáculo dramático para encontrar otro 
53 Luzelena Gutiérrez de Velasco, “Elena Garro. Entre la originalidad y la persecuci”, Elena Garro: In memoriam. La Jornada Semanal, n. 182, 30 de agosto 1998, p. 6, versi electrica en http://www.jornada.unam.mx/1998/ago98/980830/sem­garro.html. Vid también Luzelena Gutiérrez de Velasco, “Entre la originalidad y la persecuci: la narrativa de Elena Garro”, Casa de las Américas, n. 183, 1991, pp. 57­61. 
54 Cf. Lauro Zavala, “Forma y mito en Gringo viejo”, Nuevo Texto Crítico, vol. 1, 1988, pp. 123-131; Pilar Sáenz, “Mito y semiica en Una familia lejana de Carlos Fuentes”, en Crítica semiolica de textos literarios hispánicos, Miguel Garrido Gallardo (ed.), CSIC, Madrid, 1983, pp. 659-663; Marc Nacht, “Carlos Fuentes and Malintzin’s Mirror”, Review of Contemporary Fiction, vol. 8, 1988, pp. 211-216; Julio Ortega, “La muerte de Artemio Cruz y el relato de la des-fundaci nacional”, en La ciudad literaria de Julio Orteg@, en http://www.brown.edu/Departments/Hispanic_Studies/Juliortega/ Principio.htm#Artemio%20Cruz 
ritmo temporal que, evidentemente, no es el tiempo histico”.55 El tiempo mítico es un tiempo propicio que nos permitiría tener un diálogo con el autor preferido más allá de la muerte, una noche, en la banca de un parque en la ciudad de México, mientras transcurre “un tiempo que no se puede medir por minutos”, en un encuentro en el que Borges bien podría haber dicho al despedirse: “So la literatura nos salva de la muerte; aunque sea por un instante, nos da la eternidad”.56 
I.1.1. TEORÍAS EN TORNO AL MITO El mito siempre ha formado parte de los estudios clásicos y teolicos en el mundo occidental. Pero desde el neoclasicismo, el interés por el mito renace con nueva intensidad en casi todas las disciplinas –Antropología, Historia, Sociología, Psicología, Historia de las religiones, Lingstica– dando lugar a numerosas teorías que se han difundido ampliamente. 
Entre los autores clásicos en los estudios sobre el mito se encuentra Friedrich Max Mler (1823-1900), lingsta alemán que desarrollla teoría de que el lenguaje y el mito eran ‘hermanos gemelos’; fue el más famoso defensor del mito como ejemplo del desarrollo histico del lenguaje. A Edward Tylor (1832-1917) se debe el concepto de ‘animismo’ y fue uno de los fundadores de la teoría del evolucionismo cultural. James Frazer (1854-1941) es famoso por sus doce volenes de La rama dorada publicados de 1890 a 1920, vasta obra sobre mitos, ritos, magia y tab, aunque se limita recopilar 
55 Mircea Eliade, Imágenes y símbolos. Ensayos sobre el simbolismo mágico­religioso, op. cit., p. 36. 
etnografía de lugares que nunca visit Fue uno de los timos exponentes del evolucionismo.57 
La mayor aportaci de Sigmund Freud (1856-1939) es el psicoanálisis y la interpretaci de los sues. En Totem y tab publicado en 1912-1913 parte de la idea de que la vida primitiva es un estado ‘salvaje’ previo al desarrollo cultural y también de que la religi tiene su origen en las prácticas totémicas. Émile Durkheim (1858-1917), sociogo y filoso positivista seguidor de Comte, fue fundador de la escuela francesa de sociología. En su obra Las formas elementales de la vida religiosa (1912) estudia las formas totémicas de Australia para examinar la relaci del mito con la sociedad.58 
Gilbert Murray (1866-1957), lingsta inglés nacido en Australia, destacado profesor de griego en Oxford, traduce los dramas griegos y realiza la primera aplicaci formal de la mitología clásica en la literatura. Ernst Cassirer (1874-1945), filofo idealista alemán, en su Filosofía de las formas simbicas (t.1, 1923; t.2, 1925; t.3, 1929) incluye los 
56 Rafael Olea Franco, “Un encuentro inesperado”, La Jornada Semanal, México, 16 de junio de 1996, p. 9, versi electrica en http://www.jornada.unam.mx/1996/ jun96/960616/sem-olea.html
57 La mayor parte de esta informaci y la subsiguiente la obtuve de los libros citados de los autores y para completar algunas referencias consulté John B. Vickery (ed.), Myth and Literature. Contemporary Theory and Practice, University of Nebraska Press, Lincoln, 1966; Milton Scarborough, Myth and Modernity. Postcritical Reflections, State University of New York Press, Albany, 1994; Edward N. Zalta (ed.), The Stanford Encyclopedia of Philosophy, Winter 2002 Edition, en http://plato.stanford.edu/archives/win2002, y Nicola Abbagnano, Diccionario de filosofía, trad. Alfredo N. Galletti, FCE, México, 1987. 
58 Mircea Eliade critica la obra de Frazer por sus juicios sobre las sociedades arcaicas. Y critica también Totem y tab al selar que Freud universaliza sus conceptos a pesar de conocer las conclusiones a las que Frazer había llegado sobre la no universalidad del totemismo como feneno socio religioso. Censura igualmente Las formas elementales de la vida religiosa: “libro precioso en muchos aspectos, a veces casi genial, pero desgraciadamente carente de fundamento”, porque sela que Durkheim cae en el mismo error de Freud, al atribuir al totemismo el origen de las religiones. Mircea Eliade, Imágenes y símbolos. Ensayos sobre el simbolismo mágico-religioso, op. cit., p. 27, n. 8 y p. 30. 
mitos en la teoría del conocimiento al relacionarlos con el lenguaje como forma de pensamiento. Cassirer considera que el mito y los modos míticos del pensamiento forman un profundo sustrato en las culturas científicas y tecnolicas de Occidente. Carl Gustav Jung (1875-1961), psiquiatra suizo que sigue los pasos de Freud aunque luego se distancia de él, estudia sobre el mandala, la alquimia, los arquetipos, la psicología y la religi. La psicología encontren el mito material para delinear la estructura, el orden y los mecanismos tanto de la vida psíquica de los individuos como del inconsciente colectivo de la sociedad. 
Bronislaw Malinowski (1884-1942), filofo y antropogo polaco, es el primero en viajar y en desplazarse para hacer trabajos de campo. Fundador de la corriente antropolica denominada ‘funcionalismo’, considera que el mito cumple en las sociedades arcaicas y tribales una funci indispensable: expresar, incrementar y codificar la creencia, salvaguardar y reforzar la moralidad, y ofrecer reglas prácticas para la guía de los individuos en estas culturas. Georges Dumézil (1898-1986) estudimás de cuarenta lenguas y es famoso por sus estudios míticos comparados en las lenguas indoeuropeas. Lleva cabo extensas investigaciones sobre el mito en las culturas india, griega, romana, alemana y escandinava, entre otras, y dedujo una estructura cosmo sociolica com a cada una de esas variantes míticas. 
Joseph Campbell (1904-1987), antropogo norteamericano interesado en el psicoanálisis de Jung, publica El héroe de las mil caras: Psicoanálisis del mito (1948). Mircea Eliade (1907-1986), filofo rumano e historiador de las religiones, destaca por el rigor de sus estudios sobre el feneno religioso. Desde su interpretaci, el mito revela una ontología primitiva, una explicaci de la naturaleza del ser. El mito, por medio de 
símbolos, expresa un conocimiento que es completo y coherente; aunque los mitos puedan 
trivializarse y vulgarizarse a través de los siglos, la gente puede usarlos para volver al 
principio del tiempo y redescubrir y volver a experimentar su propia naturaleza. Claude 
Lévi-Strauss (1908) elabora un método original al combinar el análisis estructural y la 
aportaci del psicoanálisis para el estudio antropolico de los mitos. Y para Paul Ricoeur 
(1913), el mito expresado en símbolos es necesario para una seria valoraci de los 
orígenes, de los procesos y los abismos del pensamiento humano. 
En diálogo con los estudiosos de las cuestiones míticas, es frecuente que los 
teicos realicen evaluaciones de las propuestas anteriores para ubicar la propia en mejor 
contexto. Joseph Campbell, por ejemplo, resume: 
Mythology has been interpreted by the modern intellect as a primitive, fumbling effort to explain the world of nature (Frazer); as a production of poetical fantasy from prehistoric times, misunderstood by succeeding ages (Mler); as a repository of allegorical instruction, to shape the individual to his group (Durkheim); as a group dream, symptomatic of archetypal urges within the depths of the human psyche (Jung); as the traditional vehicle of man’s profoundest metaphysical insights (Coomaraswamy); and as God’s Revelation to His children (the Church). Mythology is all of these. The various judgments are determined by the viewpoints of the judges. For when scrutinized in terms not of what it is but of how it functions, of how it has served mankind in the past, of how it may serve today, mythology shows itself to be as amenable as life itself to the obsessions and requirements of the individual, the race, the 
59
age.
En esos mismos términos Paul Ricoeur se interesa en la mitología. Más que buscar 
definir lo que es un símbolo o un mito, se preocupa por estudiar co funcionan y como se 
manifiestan. 
59 Joseph Campbell, The hero with a thousand faces, Meridian Ed., Nueva York, 1956. 
I. 2. LA VERDAD DE LAS MENTIRAS 
Vargas Llosa ha mantenido presente durante el trayecto de su vida como escritor una fmula que él mismo ha denominado como “la verdad de las mentiras”. En las innumerables entrevistas realizadas con motivo de la presentaci de La Fiesta del Chivo, ha selado que se documentdurante varios as en lecturas y entrevistas a dominicanos para poder mentir con conocimiento de causa. En el primer aniversario de la novela, la Casa de las Américas fue sede del encuentro de Mario Vargas Llosa con Felipe González, en donde hablaron sobre el tema del poder de la dictadura. En dicho encuentro, Vargas Llosa afirm: 
Cuando el lector com y corriente se impresiona con una novela cree que se impresiona porque esa novela le cuenta la verdad. En realidad una novela que está lograda cuenta una verdad, pero no la verdad. La verdad que cuenta la novela es una verdad que no viene de la identificaci con la realidad, si se coteja la ficci con el mundo que la inspir 
Es una verdad que nace de la propia novela, de sus recursos, de esa persuasi que un novelista, cuando escribe una novela lograda, impregna a su novela y hace que el lector la sienta como algo que no está escrito, que no está contado, que no está inventado, sino que transmite una profunda verdad.60 
Esta propuesta ha venido apareciendo a lo largo de su obra, seg selé antes. Sin embargo, la afirmaci de que ‘la verdad’ nace de los propios recursos de la novela no estaba en la idea original. Al reflexionar sobre el co y por qué nacen las historias escribe “Las mentiras verdaderas” (fechado en 1980) que sirve de progo a La serita de Tacna. 
[1a. ed. 1948], p. 382.
60 Fausto Rosario Adames, “Primer aniversario de La Fiesta del Chivo: Un debate sobre la esencia del poder en la dictadura de Trujillo”, informe publicado por El Caribe, el 7 de abril 2001, en http://www.elcaribe.com.do/caribe_digital/dossier/area-Dossier_ felipeversusmario.htm 
En ese ensayo dice que las historias rara vez son fieles a aquello que aparentan historiar: “por lo menos en un sentido cuantitativo: la palabra, dicha o escrita, es una realidad en sí misma que trastoca aquello que supuestamente transcurre, y la memoria es tramposa, selectiva, parcial”.61 
Casi diez as después, en “La verdad de las mentiras” (escrito en 1989), se mantiene en su postura y se ubica en un plano más específicamente estético: “conviene pisar con cuidado, pues este camino –el de la verdad y la mentira en el mundo de la ficci– está sembrado de trampas y los invitadores oasis que aparecen en el horizonte suelen ser espejismos”, porque, seg dice más adelante, “no es la anécdota lo que en esencia decide la verdad o la mentira de una ficci. Sino que ella sea escrita, no vivida, que esté hecha de palabras y no de experiencias concretas. Al traducirse en palabras, los hechos sufren una profunda modificaci”. Se trata entonces de una historia creada a partir de un referente histico –anécdota– al cual puede ser fiel o no, y cuyo grado de verosimilitud resultará de la habilidad del escritor para manejar y controlar el ‘poder’ de la escritura. En este mismo ensayo, para Vargas Llosa la verdad depende “de su propia capacidad de persuasi, de la fuerza comunicativa de su fantasía, de la habilidad de su magia. Toda buena novela dice la verdad y toda mala novela miente. Porque <<decir la verdad>> para una novela significa hacer vivir al lector una ilusi y <<mentir>> ser incapaz de lograr esa superchería”. Con ello, los conceptos de verdad y mentira pasan a ser “conceptos exclusivamente estéticos”, seg afirma el autor.62 En esta propuesta de Vargas 
61 Mario Vargas Llosa, “Las mentiras verdaderas”, en La serita de Tacna, Seix Barral, México, 1983, [1a. ed., 1981] p. 10.
62 Mario Vargas Llosa, “La verdad de las mentiras”, en La verdad de las mentiras, Seix Barral, México, 1992, [1a. ed., 1990] pp. 6, 8 y 10 respectivamente. 
Llosa el lector tiene un papel importante. De su juicio dependerá si ha creído lo que leyo no. Y de ahí saber entonces si la novela cumpli con su cometido de decir la verdad en la recreaci de una de las posibilidades de la historia. 
Yvette Jiménez de Báez, en su estudio sobre Rulfo, revisa esta relaci entre verdad y mentira en el apartado “La ficci y su relaci con la historia”, y afirma: “Estamos ya en el centro mismo de la relaci entre historia y ficci, tal como se la plantea Rulfo para quien, no hay duda, la literatura es ‘una mentira para decir la verdad’. La ficci es entonces ese híbrido que nos recuerda Verdad y mentira, el libro de Alfonso Reyes”.63 
Con gran acierto, Jiménez de Báez rescata el título del libro de Alfonso Reyes, Verdad y mentira (Aguilar, Madrid, 1950), en el cual el autor regiomontano recoge sus cuentos y fantasías. Lo interesante aquí son las fechas. En 1950, en México, Reyes acu el par “verdad y mentira”. En 1978, en “José María Arguedas, entre sapos y halcones”, Vargas Llosa habla por primera vez de un concepto que utiliza esos mismos términos del “híbrido”, seg lo llama Jiménez de Báez. Un a después, en 1979, Juan Rulfo dice en una entrevista: 
–¿Cree que la literatura es una mentira para decir la verdad?  
–Lo ha dicho muy bien y estoy absolutamente de acuerdo. Hay que ser mentirosos para hacer literatura. Ahora bien: hay una diferencia entre la mentira y la falsedad. Cuando se falsean los hechos, se nota inmediatamente lo artificioso de la situaci. En cambio, cuando se están contando mentiras, se está recreando una realidad a base de mentiras. Se reinventa el mismo pueblo que a existe.64 
63 Yvette Jiménez de Báez, Juan Rulfo: del páramo a la esperanza…, op. cit,, p. 34.
64 Entrevista de Juan E. González a Juan Rulfo publicada en 1979, apud Yvette Jiménez de Báez, ibíd., pp. 34-35. 
El tema flota en el ambiente literario hispanoamericano de la época. 65 Los conceptos estaban en boca de grandes escritores, como Rulfo. Sin embargo, Vargas Llosa se adelanta un a a esa reflexi de Rulfo, y por su parte dice: “La literatura expresa una verdad que no es histica, ni sociolica, ni etnolica, que no se determina por su semejanza con un modelo pre-existente. Es una escurridiza verdad hecha de falsedades, modificaciones profundas de la realidad, desacatos subjetivos ante el mundo, correcciones de lo real que fingen ser su representaci”.66 
En dicho fingimiento se podría reconocer uno de los aspectos de lo que Ricoeur llama la historicizaci de la ficci: “el relato de ficci imita, en cierto modo, el relato  
65 La reflexi sobre verdad y mentira tiene su antecedente más directo en la historia de la filosofía. J. A. Nicolás y Ma. S. Frápolli han reunido en Teorías de la verdad en el siglo XX, Tecnos, Madrid, 1997, los ensayos de filsofos destacados que escribieron sobre el problema de la verdad entre los as cincuenta y sesenta. Entre otros, se encuentran P. Ricoeur con “Verdad y mentira” (pp. 357-384); H. G. Gadamer, “¿Qué es la verdad? La verdad en las ciencias del espíritu” (pp. 431-444); S. Habermas, “Teorías de la verdad” (pp. 543-595), y K. O. Apel, “Por una teoría semiico-trascendental de la verdad como consenso” (pp. 597-616). En esa misma direcci escriben Hayden White, “La trama histica y el problema de la verdad en la representaci histica”, en El texto histico como artefacto literario y otros escritos, op. cit., pp. 189-216, B. Russell, “Definici de la verdad y falsedad”, en El conocimiento humano, Taurus, Madrid, 1977, pp. 123-141, yÁngel Ma. Garibay K., Verdad de la ficci. Acotaciones a un Triálogo, Ábside, México, 1954. Sin embargo, el antecedente más remoto parece ser el del joven Nietzsche quien escribe un corto ensayo en 1873, “Sobre verdad y mentira en sentido extramoral”, pero que no vio la luz hasta 1903 como escrito ptumo. 
66 Mario Vargas Llosa, “José María Arguedas, entre sapos y halcones”, progo a José María Arguedas, Relatos completos, Losada, Buenos Aires, 1983, [1a. ed. 1974] p. 9. La edici consultada tiene una errata en la fecha del registro de derechos de autor del progo. Sela 1967 como fecha del registro. Pero en la página web oficial del autor se indica que en la edici de Ayacucho de las obras de Arguedas se incluye este progo en 1978. Además, sela que este escrito sirvial autor como discurso de ingreso a la Academia Peruana de la Lengua, en el a 1977. Cf. Mario Vargas Llosa, “Bibliografia del autor”, en http://mvargasllosa.com/biblio.htm 
histico. Narrar cualquier cosa es narrarla como si hubiese acontecido”.67 Pero también en una relectura de la cita anterior de Rulfo se podría ver una dura crítica al concepto de falsedad, en favor del término ‘mentira’. 
Vargas Llosa agrega un poco más adelante en ese progo conceptos como originalidad, mito y símbolo que so en este ensayo presenta de manera teica: “El mundo forjado así, de palabra y fantasía, es literatura cuando en él lo adido a la vida prevalece sobre lo tomado de ella. Ese elemento nuevo, la originalidad de un escritor, curiosamente, resume con implacable fidelidad su más íntima historia. Si en ella otros hombres se reconocen, la admiten como suya, leen en ella sus propias vidas, la mentira literaria, como tocada por una varita mágica, pasa a ser verdad, realidad viva, mito y símbolo en lo que el hombre ha transfigurado sus heridas y sus deseos”. 68 Esta conceptualizaci está muy cerca de la tesis de los “demonios” que trabajara en García Márquez: Historia de un deicidio (1971), y de su ensayo La orgía perpetua: Flaubert y Madame Bovary (1975) en donde estudia la relaci y proyecci de la biografía de Flaubert en la obra del gran escritor realista del siglo XIX. 
El origen de esta cuesti aparece unos as antes, seg se registra en el debate que surgia raíz de la crítica de Óscar Collazos a Julio Cortázar y a Mario Vargas Llosa por 
67 Paul Ricoeur, Tiempo y narraci III. El tiempo narrado, op. cit., p. 913. Las cursivas son del texto. Ricoeur se apoya en Verdad y método (1960) de Gadamer, para exponer su idea de la ‘pretenci de verdad’ que supone toda proposici de sentido, en el capítulo sobre la hermenéutica de la conciencia histica. Ibíd., pp. 963-970. En este apartado concluye que las tradiciones son proposiciones de sentido y que la tradici, como instancia de legitimidad, designa dicha pretensi de verdad. 
68 Mario Vargas Llosa, “José María Arguedas, entre sapos y halcones”, art. cit., las cursivas son del texto; el subrayado, mío. 
‘evadir la realidad’.69 El escritor colombiano cita y censura una declaraci de Vargas Llosa publicada en México, en 1969, en la que decía: “la literatura no puede ser valorada por comparaci con la realidad. Debe ser una realidad automa, que existe por sí misma”. Collazos ve en esta declaraci: “una peligrosa actitud de mistificaci” que lleva a plantearse la literatura “en términos absolutos de autonomía, a descubrir en el hecho creador otra realidad”. Sela también que “no se puede creer que La ciudad y los perros sea una novela excelente por la invenci milagrosa de otra realidad, de otro mundo inconfrontable”; para Collazos, la novela vale por la relaci “casi marital” que hay “entre la escritura, las estructuras narrativas y los momentos objetivados por la experiencia del autor”.70 
En respuesta a este juicio, Vargas Llosa dice a favor de su postura: “so afirmo que en el acto de la creaci hay la intervenci de un factor irracional que muchas veces trastorna y contradice las intenciones y las convicciones del escritor”. Y dice también que el acto de la creaci “se nutre simultáneamente, en grados diversos en cada caso […] de dos fases de la personalidad del creador: la racional y la irracional, las convicciones y las obsesiones, su vida consciente y su vida inconsciente.” Su afirmaci comprende a los 
69 Julio Cortázar sela que Collazos habla de una realidad ‘inmediata’ (producto de la influencia de la Revoluci Cubana), le advierte del peligro de caer en el concepto de ‘realismo socialista’, y afirma que la realidad es el hombre mismo: “La auténtica realidad es mucho más que el ‘contexto sociohistico y político’, la realidad soy yo y setecientos millones de chinos, un dentista peruano y toda la poblaci latinoamericana.” Julio Cortázar, “Literatura en la revoluci y revoluci en la literatura: Algunos malentendidos a liquidar”, en Óscar Collazos, Julio Cortázar y Mario Vargas Llosa, Literatura en la revoluci y revoluci en la literatura. Polémica, Siglo Veintiuno Eds., México, 1970, pp. 64-65. 
70 Óscar Collazos, “La encrucijada del lenguaje”, en Óscar Collazos, Julio Cortázar y Mario Vargas Llosa, Literatura en la revoluci y revoluci en la literatura. Polémica, op. cit., pp. 9 y 19-20. 
escritores más ‘intelectuales’, “aquellos en los que el control racional sobre la tarea creadora se ejerce más rigurosamente”; incluso en ellos, su obra “asimila siempre materiales que proceden de esa ‘faz oscura’ de su personalidad, y, a menudo, éstos prevalecen sobre los estrictamente racionales.”71 
Hay casi veinte as entre esta concepci y la de La verdad de las mentiras (1989) en la que se percibe un mayor distanciamiento en lo referente a la incorporaci del consciente y del inconsciente del autor –‘creador’ prefiere decir Vargas Llosa– en su obra. Sin embargo, la vuelta al mito en el caso concreto de La Fiesta del Chivo, donde escribe sobre una figura patriarcal terrible, es importante en tanto que dicha vuelta al mito podría ser una respuesta a la cuesti del por qué publica una nueva novela de dictadura y con un tratamiento tan simbico. En la entrevista concedida a La Naci con motivo de la presentaci de Los cuadernos de don Rigoberto en Argentina, en 1997, se habla del problema de la relaci con su padre: 
ROSA MONTERO –Por cierto que usted todavía no ha hecho la catarsis literaria de algo tremendamente traumático y doloroso para usted: su relaci con su padre. 
VARGAS LLOSA –Es verdad, novelescamente no lo he hecho. He escrito sobre ello en El pez en el agua, ahí he contado nuestra relaci dificilísima... Pero quizá es un material todavía tan lacerante que me he sentido como inhibido para transformarlo en una novela. No lo había pensado, pero sí, es muy posible. Es seguramente la relaci más importante de mi vida, la que me ha marcado más fuerte. 
RM –En El pez en el agua hay un párrafo tremendo. Usted cuenta co su padre la emprendía a patadas con usted sin ninguna raz. Y 
71 Vargas Llosa, Mario, “Luzbel, Europa y otras conspiraciones”, en Óscar Collazos, Julio Cortázar y Mario Vargas Llosa, Literatura en la revoluci y revoluci en la literatura. Polémica, op. cit., pp. 84 y 82, respectivamente. 
dice: “Cuando me pegaba, yo perdía totalmente los papeles, y el terror me hacía muchas veces humillarme ante él y pedirle perd con las manos juntas. Pero ni eso lo calmaba. Y seguía golpeando [...] Cuando aquello terminaba, y podía encerrarme en mi cuarto, no eran los golpes, sino la rabia y el asco conmigo mismo por haberle tenido tanto miedo y haberme humillado ante él de esa manera, lo que me mantenía desvelado llorando en silencio”.72 
VLL –Sí, pues. Es que yo creo que no había sentido nunca miedo hasta que entré en relaci con mi padre, es la primera persona a la que yo tuve terror, y un terror que, creo, no desaparecinunca, incluso cuando yo era un hombre y él era un viejo, y teníamos una relaci muy distante, pero a mí me intimidaba tremendamente, sobre todo la mirada, yo recuerdo siempre la mirada un poco fija, un poco amarilla, a mí me paralizaba y creo que me ha marcado tremendamente. [...] 
VLL –Pues no sé, a lo mejor, quizá venga de ahí. Lo que siempre he creído es que si mi padre no hubiera impuesto su autoridad de esa manera tan violenta, casi brutal, sobre mí, probablemente yo no tendría esa resistencia visceral a toda forma de autoritarismo e imposici violenta y arbitraria, es algo que me subleva, creo que una de las pocas cosas en las que creo haber mantenido toda mi vida una coherencia política absoluta es en ese rechazo digamos visceral contra la imposici autoritaria.73 
Sin querer orientar la lectura hacia una interpretaci biográfica de la obra, he 
destacado la anterior informaci en términos de la justificaci a favor del tratamiento 
simbico sobre el histico, de los hechos ocurridos bajo la dictadura en cuesti.74 Cabe 
72 La cita está tomada de Mario Vargas Llosa, El pez en el agua. Memorias, Ed. Planeta, México, 1993, pp. 56-57. He modificado la cita de Rosa Montero para ser fiel a lo escrito por Vargas Llosa.  
73 Rosa Montero, “Los truenos verbales”, en “Suplemento Cultura”, La Naci (Argentina), 23 de abril de 1997, en http://www.geocities.com/Paris/2102/vista01.html . He subrayado un elemento importante. En el análisis del personaje de Trujillo destaco la fuerza de la mirada del tirano, una mirada que paralizaba a sus interlocutores, seg se afirma en la novela. Vid. infra. 
74 Nicolás Cárdenas García, en su rese sobre La Fiesta del Chivo, sela a propito de Urania: “La escena en que comienza a descargar su amargura frente a un padre paralítico que no puede siquiera hablar, es patética. No puede uno menos que preguntarse acerca de los motivos de esta fiereza desmedida”. Nicolás Cárdenas García, “La fiesta de Vargas 
selar que en ese mismo libro de sus memorias, publicado cuatro as antes de la entrevista citada, Vargas Llosa incluye un plan de trabajo:  
Al cumplir los cincuenta, me había fijado este plan quinquenal: 
1) una obra de teatro sobre un quijotesco viejecito que, en la Lima de los as cincuenta, emprende una cruzada para salvar los balcones coloniales amenazados de demolici; 
2) una novela policial y fantástica sobre cataclismos, sacrificios humanos y crímenes políticos en una aldea de los Andes; 
3) un ensayo sobre la gestaci de Los miserables, de Victor Hugo; 
4) una comedia sobre un empresario que, en una suite del Savoy, de Londres, encuentra a su mejor amigo del colegio, a quien creía muerto, convertido en una sera, y 
5) una novela inspirada en Flora Tristán, la revolucionaria, ideoga y feminista franco-peruana, del primer tercio del siglo XIX.75 Los dos primeros puntos se han cumplido con la publicaci de El loco de los balcones (Seix Barral, 1993), y de Lituma en los Andes (Planeta, 1993). El tercer punto lo ha cumplido también. Impartiun curso sobre “El autor y su obra. En torno a Los miserables”, en la Universidad Internacional Menéndez Pelayo, en julio del 2003. Además, en noviembre pasado, luego de recibir el Doctorado Honoris Causa de la Universidad de Oxford, anuncique regresará a dicha universidad en la primavera del 2004 para impartir 
una serie de nueve conferencias sobre Los miserables. El quinto punto ha cristalizado en El Paraíso en la otra esquina (Alfaguara, México, 2003). Pero en su plan a futuro no aparece 
Llosa”, Casa del Tiempo, noviembre 2000, en http://www.uam.mx/difusion/revista/ nov2000/ cardenas.html
75 Mario Vargas Llosa, El pez en el agua. Memorias, op. cit., p. 34. Adelanto que en este libro, el autor habla sobre sus tres as de estudio del latín, en los cuales ley“muchos libros sobre civilizaci romana”, y de las “tres horas diarias de lunes a viernes durante cuatro as y medio” que pasen la casa del historiador Ra Porras Barrenechea, elaborando fichas sobre mitos y leyendas del Per las cuales se encontraban descritas sobre la base de las mitologías clásicas y del “arsenal legendario” de la Edad Media. Ibíd., pp. 400-401 y 277, respectivamente. 
el propito de escribir una nueva novela sobre dictadura, y menos sobre una dictadura extranjera, como tampoco contemplaba –seg él mismo afirma– la actividad política. 
Es el momento de volver a las declaraciones del autor a un a de publicaci de la novela sobre Trujillo: “Si yo hiciera una estadística en La Fiesta del Chivo, de aquello que es histico, de aquello que es inventado, de aquello que reelaboras tomando muchas libertades, probablemente lo adido a la realidad histica es muchísimo más importante que lo que es historia vivida”.76 Esta premisa es de gran utilidad para la propuesta que presento en esta tesis, ya que considero que el trabajo que se ha realizado en términos de la recreaci simbica encierra un gran valor por descubrir en términos de esta novela sobre el mal de las dictaduras. 
Con esta tima idea, me permito aventurar una propuesta de lectura e interpretaci de La Fiesta del Chivo, en términos de lo que me parece ver más allá de la sola narraci histica, seg lo he explicitado con anterioridad. Me he enfrentado a muchos problemas. Estoy ante un autor de una trayectoria impresionante por la cantidad y calidad de lo escrito y publicado. También porque él mismo ejerce las funciones de crítico y simultáneamente valora y desprecia el oficio. Basta recordar lo que dice su personaje en Los cuadernos de don Rigoberto cuando realiza la metica tarea de quemar ‘lo inservible’ del arte: 
He enviado decenas de poetas románticos e indigenistas a las llamas y un nero no menor de plásticos conceptuales, abstractos, informalistas, paisajistas, retratistas y sacros, para conservar el numerus clausus de mi biblioteca y pinacoteca, sin dolor, y, más bien, con la estimulante sensaci de estar ejerciendo la crítica literaria y la de arte como habría que hacerlo: de manera radical, irreversible y  
76 Fausto Rosario Adames, “Primer aniversario de La Fiesta del Chivo…”, art. cit. 
combustible. Ado, para acabar con este aparte, que el pasatiempo me divierte, pero no funciona para nada como afrodisíaco, y, por lo tanto, lo tengo como limitado y menor, meramente espiritual sin reverberaciones sobre el cuerpo.77 
La cita anterior podría intimidar; también da la pista de lo que se esperaría de futuros estudios: un juicio radical e irreversible. Mi acercamiento no tiene la intenci de emitir un ‘juicio radical e irreversible’. Espero solamente poder llegar a un puerto con la seguridad de haber hecho una lectura profunda y una interpretaci coherente que pueda salvarse de las llamas. 
I. 3. UN POCO DE HISTORIA: UNA ISLA, UN HOMBRE 
La Replica Dominicana está situada en la isla La Espala de las Antillas que fue descubierta por Cristal Col en su primer viaje en 1492. Santo Domingo de Guzmán es la ciudad más antigua del continente y fue capital del imperio espal durante 50 as. Sirvide base para las expediciones a otras islas y al continente, pero con el descubrimiento de tierras más ricas perdiimportancia. 
La isla divide su territorio entre dos naciones, la Replica Dominicana y Haití. La convivencia no ha sido cordial dadas las diferencias culturales de los pueblos ya que además fueron colonizados por distintas potencias europeas. A causa de problemas sobre los límites entre los dos países, el dictador Rafael L. Trujillo ordenmedidas drásticas para devolver a los haitianos a su lugar. El resultado final, luego de varias negociaciones fracasadas, fue una terrible matanza  iniciada el 2 de octubre de 1937, cuyo nero  de 
77 Mario Vargas Llosa, Los cuadernos de don Rigoberto, Alfaguara, Madrid, 1997, p. 
18. Subrayado mío. 
víctimas no ha sido determinado aunque se han selado cifras que van desde 12 mil a 25 mil haitianos masacrados entre mujeres, hombres y nis.78 
La Replica Dominicana tiene una historia marcada por la inestabilidad política hasta la década de los sesenta: golpes militares, dictaduras, revueltas, invasiones y anarquía. Cuando se produjo la ocupaci de 1916 a 1924, las tropas invasoras estadounidenses se dieron a la tarea de neutralizar las luchas armadas del país. El gobierno ocupante creun cuerpo militar –la Guardia Nacional Dominicana– destinado a mantener el orden. Posteriormente, en junio de 1921, dicho cuerpo se transform en la Policía Nacional y para el entrenamiento de los soldados se establecila Escuela Militar de Haina, en agosto de 1921, en la que Trujillo hizo su carrera militar. 
La relaci de Trujillo con la ocupaci estadounidense no so tiene que ver con la formaci militar que consigue, sino también con los vínculos que establece con los altos oficiales. Ellos vieron al teniente Trujillo como el hombre nuevo que necesitaba el país y por tal raz lo recomendaron, lo apoyaron y ascendieron. En 1924, el teniente Trujillo ascendia Coronel de la Policía Nacional Dominicana. A Trujillo lo ligaba una estrecha amistad con el coronel Cutts, instructor general de la policía, amistad que se robustecicon su nombramiento como comandante de la misma.  
Su incursi en la política deriven la participaci en el golpe de estado contra el 
78 Iricamente, Rafael L. Trujillo juntamente con el presidente de Haití, Stenio Vincent, fueron propuestos como candidatos al Premio Nobel de la Paz para el a 1936, por el acuerdo en los límites de fronteras. Cf. Replica Dominicana, Secretaría de Relaciones Exteriores, Candidatura de su Excelencia el Generalísimo Doctor Rafael L. Trujillo Molina, Presidente de la Replica Dominicana, y de su Excelencia el Doctor Stenio Vincent, Presidente de la Replica de Haití, para el Premio Nobel de la Paz que será adjudicado en 1936, Ed. La Naci, Ciudad Trujillo, 1935. 
Presidente Horacio Vázquez, en febrero de 1930, quien lo había mantenido como jefe de las fuerzas militares en reconocimiento a su demostrado horacismo prácticamente desde el inicio de su gobierno en 1924. Luego de un breve periodo de presidencia provisional de Rafael Estrella Ure, Trujillo ganlas controvertidas elecciones de mayo. Finalmente, asumila Presidencia de la Replica Dominicana el 16 de agosto de 1930 y con esto dio inicio la más cruel y violenta dictadura que se ha registrado en la historia de la Replica Dominicana. 
I. 4. LA ERA DE TRUJILLO 
La Era de Trujillo es el periodo de treinta y un as que sigue al horacismo a partir de 1930. Se caracteriza por el militarismo, el unipersonalismo y el despotismo de su máximo caudillo y exponente: Rafael Leonidas Trujillo Molina. 79 El símbolo del Partido Dominicano era una palma y su lema “Rectitud, Libertad, Trabajo y Moralidad” estaba formado con las iniciales de su nombre. Por un lado se promovilo que la historia registra como ‘el culto al Jefe’, que conllevel hecho significativo de cambiarle en 1935 el nombre a la ciudad de Santo Domingo por el de Ciudad Trujillo. En todo edicto y ley que se firmaba, por ejemplo la Ley 1832 que instituye la Direcci General de Bienes Nacionales, 
79 La novela se refiere a Leonidas –sin acento– respetando la pronunciaci dominicana. De igual manera ocurre en la biografía de Crassweller, seg se indica en una nota al pie. Cf. Robert D. Crassweller, Trujillo, la trágica aventura del poder personal, trad. Mario H. Calichio, Bruguera, Barcelona, 1968 [1a. ed. inglesa 1966] p. 13, n. 1. Esta misma observaci cabe para la palabra “bebe” que aparece sin acento en la novela, cuando Pedro Livio se refiere al hijo que espera su esposa. Cf. Mario Vargas Llosa, La Fiesta del Chivo, Alfaguara, México, 2000, pp. 315 y 327. Cito por esta edici y en las citas siguientes indicaré solamente la página entre paréntesis. 
la rrica era la siguiente: 
DADA en Ciudad Trujillo, distrito de Santo Domingo, Capital de la Replica Dominicana, a los tres días del mes de noviembre del a mil novecientos cuarenta y ocho; as 105° de la Independencia, 86° de la Restauraci y 19° de la Era de Trujillo. 
Rafael Leonidas Trujillo Molina Presidente de la Replica Dominicana80 
El culto a Trujillo y la exaltaci de su persona creuna competencia entre sus servidores más connotados, los cuales luchaban entre sí por alabar y alimentar su vanidad y deseo de gloria. La Universidad de Santo Domingo le concediel título de Doctor Honoris Causa, mientras que en el Congreso se presentla moci de declararlo Presidente vitalicio, instituyéndose el 11 de enero de cada a como ‘El día del Benefactor’. Diferentes decretos cambiaron el nombre de las ciudades, parques, calles, carreteras y edificios por el nombre de Trujillo, o por uno de los innumerables títulos que se le otorgaron, o por el nombre de alg miembro de su familia. En su honor se promovían todo tipo de actos plicos: desfiles, misas, mítines, veladas, ferias, a los que se sumaban numerosos monumentos en todo el territorio. 
La política interna del país bajo el mando de Trujillo se fortalecicon la política internacional trazada por los Estados Unidos para combatir el comunismo y apoyar las dictaduras latinoamericanas. Al amparo de esta política, Trujillo fue proclamado el Primer Anticomunista de América, título que sirvipara perfeccionar los métodos de represi que aumentaron el despotismo y la crueldad de la Era. Para la década de 1950, Trujillo era  
80 Replica Dominicana, Ley 1832 de la Direcci General de Bienes Nacionales, 3 de noviembre 1948, http://www.bn.gov.do/BNBL0001.htm. El subrayado es mío. 
considerado el más poderoso de los dictadores de la América Latina bajo el amparo y patrocinio de los Estados Unidos.81 La tiranía dominicana acogia grandes dictadores derrocados: al argentino Juan Domingo Per en 1959, a los cubanos Gerardo Machado en 1933, y a Fulgencio Batista en 1959; al venezolano Marcos Pérez Jiménez en 1960, y al colombiano Gustavo Rojas Pinilla en 1958.82 
Hacia 1960, las cárceles dominicanas estaban saturadas y los asesinatos políticos llegaban a su límite con el asesinato de las tres hermanas Mirabal, cuyos esposos estaban encarcelados por conspirar contra el régimen. La muerte de las Mirabal provocun resentimiento antitrujillista en todos los sectores sociales. Parte de esta animadversi era producto también de la persecuci que emprendila dictadura contra el clero al negarle a Trujillo el título de Benefactor de la Iglesia, manifestaci del cambio radical del sector religioso frente al régimen. Por otra parte, en el mismo a el país sufriun bloqueo econico. Trujillo había provocado un atentado contra el presidente venezolano Rulo Betancourt, el cual originlas sanciones de San José de Costa Rica. Todos los miembros de la OEA estuvieron de acuerdo en romper relaciones diplomáticas con la Replica Dominicana. Se estableciun embargo de armas y se suspendieron las relaciones comerciales. Y finalmente, los Estados Unidos coparticiparon, a través de la CIA, en una  
81 Carlos Fuentes sela: “Las dictaduras son invenci nuestra, pero el respaldo y la posibilidad de perpetuarse en gran medida es una responsabilidad también de los Estados Unidos”. Carlos Fuentes, “Viajando en furg de cola”, en Sergio Marras, América Latina. Marca registrada, Ediciones B-Ed. Jurídica de Chile-Ed. Andrés Bello-Universidad de Guadalajara, Barcelona, 1992 [Entrevista], p. 57.
82 Cabe selar otra visita significativa. En 1952, Somoza asiste a la toma de posesi de la Presidencia de Héctor Trujillo, planeada por Trujillo para satisfacer las demandas de democracia del exterior. Cf. Robert D. Crassweller, Trujillo, la trágica aventura del poder personal, op. cit., p. 272. 
conspiraci tramada con allegados a la dictadura. El asesinato de Trujillo, ocurriel 30 de mayo de 1961.83 
Los diversos relatos que estos hechos histicos han motivado, especialmente los que se refieren a la conjura, al asesinato y a las consecuencias del mismo, sirvieron de fermento para la imaginaci creadora de Mario Vargas Llosa, quien durante más de tres as, seg declara el autor, trabajen la redacci del texto que dio vida a La Fiesta del Chivo. 
83 La informaci consignada procede de los siguientes libros: Frank Moya Pons, Historia colonial de Santo Domingo, Universidad Catica Madre y Maestra, Santiago, 1974; Frank Moya Pons, Carrera de Rafael Leonidas Trujillo Molina, en http://www.partidos.com/antorcha/truji01.html; Claudio Moreno Cruz, Rafael Leonidas Trujillo Molina, en http://www.claudio.cruz.8m.com/; Ernesto Vega y Pagan, Historia de las Fuerzas Armadas, vol. 2, en La Era de Trujillo, 25 as de historia dominicana, t. 17, A del Benefactor de la Patria, Impresora Dominicana, Ciudad Trujillo, 1955; Robert D. Crassweller, Trujillo, la trágica aventura del poder personal, op. cit., Historia Patria Dominicana, en http://www.27febrero.com/historia.htm; Nuestra historia, en http://www.mundodominicano.com/es/historia/historia/; M. Alperovich y L. Sliezkin, Historia de América Latina, trad. Alejo Méndez García, Eds. Quinto Sol, México, 1983; Gerhard Sandner y Hanns-Albert Steger, América Latina. Historia, sociedad y geografía, trad. Ipse Haeckel, UNAM, México, 1987. 
 CAPÍTULO I. LA ESTRUCTURA DE LA NOVELA 
La novela en su totalidad aparece orientada hacia una intencionalidad simbica. No 
obstante que el tema y los datos que la alimentan provienen de la Historia Dominicana, 
tanto los elementos externos (paratextos) como internos (estructuras) se proyectan en una 
dimensi que el lector puede percibir más allá de los simples hechos histicos. La novela, 
como toda obra literaria, se presenta rodeada de un aparato que completa y acompa al 
texto, imponiendo o sugiriendo al lector –la mayoría de las veces– un modo de lectura y 
una interpretaci conformes con un dise del autor. Dicho aparato está constituido, 
siguiendo a Gérard Genette, por paratextos que se integran “en el todo formado por una 
obra literaria”, a saber: “título, subtítulo, intertítulos, prefacios, epílogos, advertencias, 
progos, [...] epígrafes; ilustraciones; fajas, sobrecubierta, y muchos otros tipos de seles 
accesorias”.1 Revisaré en este primer momento los paratextos y la estructura que presentan 
los capítulos en la novela, seg aparecen en el orden del discurso.2 
1 Gérard Genette, Palimpsestos. La literatura en segundo grado, trad. Celia Fernández Prieto, Taurus, Madrid, 1989 [1a. ed. francesa 1962], p. 11. “The literary work […] rarely appears in its naked state, without the reinforcement and accompaniment of a certain number of productions, themselves verbal or not, like an author's name, a title, a preface, illustrations. One does not always know if one should consider that they belong to the text or not, but in any case they surround it and prolong it, precisely in order to present it, in the usual sense of this verb, but also in its strongest meaning: to make it present, to assure its presence in the world, its "reception" and its consumption, in the form, nowadays at least, of a book”. Gérard Genette, “Introduction to the Paratext”, trad. Marie Maclean, New Literary History, vol. 22, 1991, p. 261. Las cursivas son del texto.
2 La primera edici de La Fiesta del Chivo en Alfaguara México, febrero del 2000, presenta una cubierta con un fragmento de la Alegoría del mal gobierno de Ambrogio Lorenzetti (1290-1348), pintor de la escuela de Siena. Lorenzetti es muy conocido por sus frescos Las alegorías del buen gobierno y del mal gobierno (1338-1339, Palazzo Pubblico, Siena), y es notable por sus retratos de personajes de la vida contemporánea en Siena y sus alrededores. Cf. Grupo de noticias “es.humanidades.arte”, en 
1.1. UN TÍTULO COMPLEJO La Fiesta del Chivo es un título polémico y sugestivo. Polémico porque, una vez en circulaci, se asocial título de otra obra escrita también sobre el dictador Trujillo, La fiesta del rey Acab del chileno Enrique Lafourcade, que fue publicada en 1959, dos as antes del asesinato del dictador.3 Incluso, se llega generar el rumor de un posible plagio por parte de Vargas Llosa. 
Lafourcade declaren una entrevista a propito de su libro: “Había prisa por publicarlo porque se organizaba un congreso de cancilleres en Santiago al que vino el canciller de Santo Domingo. Trujillo funcionaba todavía con todos sus poderes. Mario Vargas demormás de 30 as en darse cuenta de esto y no sé por qué motivo le puso ‘La fiesta del chivo’ si el mío se llama ‘La fiesta del rey Acab’. Son coincidencias de temas, de títulos... pero nunca Vargas Llosa nunca se ha referido a mi libro”.4 
El título se relaciontambién con el cuento La fiesta del Monstruo, escrito por Jorge Luis Borges y Adolfo Bioy Casares en 1947. El escritor peruano Leopoldo de Trazegnies afirma: “Mario Vargas Llosa, suele ser más discreto al escoger sus títulos, sin embargo La Fiesta del Chivo (Barcelona, 2000) coincide casi exactamente con un cuento poco conocido escrito por Jorge Luis Borges en colaboraci con Adolfo Bioy Casares bajo 
http://www.eha.boj.org/repositorio/biografias/l/msg00164.html.La cubierta aparece también orientada hacia una intencionalidad simbica. Sin embargo, ante la inseguridad de la intervenci del autor para escogerla, prefiero selar al margen esta coincidencia. 
3 La novela de Lafourcade es una sátira alegica en donde el dictador “Carrillo” vive una fiesta permanente de lujuria, poder y sometimiento del pueblo mediante el terror, en compaa de dictadores como “Pérez Pinilla y José Domingo Absal”, entre otros. Enrique Lafourcade, La fiesta del rey Acab, Edit. del Pacífico, Santiago (Chile), 1959, p. 95. 
4 André Jouffé, “Enrique Lafourcade postulado al Premio Nacional de Literatura”, entrevista exclusiva para Vértice 2000, domingo 8 de junio 2003, 
el seudimo que habitualmente utilizaban (H. Bustos Domecq): La fiesta del Monstruo (Buenos Aires, 1947). Teniendo en cuenta que en la mente de todos los lectores se asocia el Chivo dominicano a un monstruo, el título del escritor peruano significa casi lo mismo que el del maestro argentino. El cuento de Borges es una dura crítica del peronismo. Narra las crueldades cometidas bajo su régimen dictatorial. El Monstruo es Juan Domingo Per, al igual que en La Fiesta del Chivo, el Chivo es Rafael Leidas Trujillo.”5 
Decía también que es un título sugestivo por la simbología que en él encierra. El Chivo fue el nombre que el pueblo le concedi a Trujillo por los excesos sexuales de los que él mismo hacía alarde y por la fama de su potencia viril que orgullosamente exhibía. Los conjurados generalmente se refieren a él como el Chivo. En la larga espera de la emboscada los alienta el pensamiento de tener a sus pies “el cadáver del Chivo cocido a balazos” (p. 49). 
En la mitología y en la simbología del bestiario este singular animal tiene atributos particulares. El chivo es un animal trágico. Existe una relaci directa entre el género de la tragedia y ese animal que le ha dado su nombre. Literalmente, tragedia significa canto del buco: “les choeurs tragiques portaient ce nom parce que les choristes étaient des satyres que l’on appelait des boucs, t.a.... La tragédie est donc le chant ou la complainte des boucs; l’élément dramatique est la mort du bouc divin”. La tragedia es en su origen un canto religioso con que se acompaba el sacrificio de un macho cabrío en las fiestas de 
http://www.vertice2000.cl/litera03.html
5 Leopoldo de Trazegnies Granda, “La refiesta del Monstruo”, La carcajada del diablo, Col. El ábaco roto, Sevilla, 2001. Consulté la versi electrica del libro en http://www.arrakis.es/~trazeg/index47b.html.  
Dionisos.6 
En las Tablillas rficas, el chivo es el símbolo del iniciado que al término de su 
vida se identifica con su dios: 
Cuando tu alma haya abandonado la luz del sol, toma a la derecha, vigilando todos los detalles. ¡Sé feliz de sentir lo que sientes! ¡Thas sentido lo que jamás sintieras! ¡Te has hecho Dios! ¡Chivo, has caído en la leche! ¡Ve con Dios, y que seas feliz! ¡Toma el camino de la derecha hacia las santas praderas y los bosques de Perséfone.7 
Conviene selar que curiosamente entre las costumbres del dictador dominicano 
–siempre fiel y riguroso de su rutina– estaba el dar una caminata todas las tardes por la 
avenida Máximo Gez, en la que lo acompaba lo más selecto del trujillismo. Y en ellas 
siempre lo hacía por su derecha y hacia el este:  
Apenas salia la ancha Avenida –el ramillete de civiles y oficiales volviabrirse– echa andar. Divisaba el Caribe ocho cuadras abajo, encendido por los oros y fuegos del crepculo. Sintiotra oleada de satisfacci. Caminaba por la derecha, seguido por los cortesanos abiertos en abanico y grupos que ocupaban la pista y la vereda. [...] Al mismo paso celero, avanzando siempre hacia el este por la parte ceda al mar. (pp. 368 y 376, subrayado mío) 
Seg la leyenda tebana, Dionisos es transformado en cabritillo por su padre Zeus 
para ocultarlo a la cera de Hera quien lo entrega a las Ninfas para que cuiden de él. Así 
pues, el chivo está particularmente consagrado a Dionisos, es su víctima escogida. Además, 
6 Salomon Reinach, Cultes, Mythes et Religions, ed. anotada de Hervé Duchêne, progo de Pierre Brunel, Eds. Robert Laffont, París, 1996, p. 538. 
7 Tablillas ficas, fragmento 32 f., trad. Jean Defradas, apud Jean Chevalier y Alain Gheerbrant, Diccionario de los símbolos, trad. Manuel Silvar y Arturo Rodríguez, Herder, Barcelona, 1991, p. 394, el subrayado es mío. En el Papiro de Berlín 44, se puede leer: “Orfeo, inspirado y poseído por Apolo, el rey de las Musas, compuso los himnos que Museo puso por escrito transmitiendo los sagrados ritos de iniciaciones, misterios, purificaciones y oráculos que habían de venerar griegos y bárbaros. Todo da comienzo con la hija de Zeus y Deméter, Perséfone.” Giorgio Colli, La sabiduría griega, Dionisos, Apolo, Eleusis, Orfeo, Museo, Hiperbeos, Enigma, Ed. Trotta, Madrid, 1995, [ed. biling 
se le consideraba como un animal de naturaleza ardiente y prolífica. El chivo solía designar a los poderosos, por el dinero o por el renombre, que arrastraban a los débiles por un mal camino. Todos los atributos antes mencionados se encuentran en la novela, ya sea en la persona misma de Trujillo o en sus descendientes y colaboradores. 
El término Fiesta aparece destacado con maycula en el título –y en el epígrafe se mantiene la maycula–, lo cual puede remitir al concepto de ‘gran fiesta’ que ocurre en un tiempo y espacio propicios para celebrar nada menos que la muerte del tirano y la “orgía sanguinaria” que atrae consigo. 
Desde el punto de vista teico, el concepto de fiesta no aparece con suficiente claridad en la literatura, en la sociología ni en la antropología debido a su carácter diverso y multiforme. Miguel Roiz propone que la fiesta es un feneno social comunicativo, un modelo comunicacional.8 De igual manera, Umberto Eco y Mica Rector selan que la fiesta es un sistema de signos, un feneno de comunicaci.9 El uso de la palabra fiesta es muy simple en apariencia. Etimolicamente, fiesta –del latín dies festus, día de regocijo o de alegría– designa una conmemoraci de un evento o persona sagrados que incluye ordinariamente el cese de todo trabajo u ocupaci temporal. La noci de fiesta ha sido planteada por algunos críticos como el surgimiento de una Edad de Oro a partir de una época de decadencia o desorden.10 
griego-castellana], p. 257.
8 Miguel Roiz, “Fiesta, comunicaci y significado”, en Tiempo de fiesta. Ensayos antropolicos sobre las fiestas en Espa, Honorio M. Velasco (ed.), Tres-catorce-diecisiete, Madrid, 1982, p. 118. 
9 Umberto Eco, V. V. Ivanov y Mica Rector, ¡Carnaval!, trad. Mica Mansour, FCE, México, 1989, p. 48. 
10 Cf. Mijaíl Bajtín, La cultura popular en la Edad Media y Renacimiento, trad. Julio Forcat y César Conroy, Barral Editores, Barcelona, 1974; Roger Caillois, El hombre y lo 
En cuanto a la relaci fiesta-poder, la fiesta tiene su propio ‘sistema’ de poder que entra en juego con otros sistemas instituidos. La fiesta propicia un espacio en donde es posible la afirmaci, el cuestionamiento, la transgresi o la revocaci de los valores que esas relaciones de poder sustentan. Así, la fiesta permite a ciertas comunidades afirmarse como tales ante un sistema opresor, o puede servir de blanco de otros tipos de poder. La Revoluci Francesa, por ejemplo, instaura un nuevo sistema de fiestas que le sirven como instrumento de sacralizaci de los nuevos valores.11 Y en el caso de La Fiesta del Chivo, el título se enlaza con el epígrafe que remite al merengue que canta y celebra la “Fiesta del Chivo”, el treinta de mayo, en la comunidad dominicana.  
Existe también la relaci entre fiesta representada y fiesta colectivamente vivida (fiesta frente a espectáculo),12 y entre las prácticas textuales de la fiesta y sus prácticas rituales. La incorporaci del rito festivo en la literatura puede actuar en diferentes niveles del discurso. Como sela Lienhard: “las prácticas simbicas, rituales y narrativas  de los sectores predominantemente orales [entre ellas la fiesta] constituyen como un ‘texto’ que penetrará de 
sagrado, trad. Juan José Domenchina, FCE, México, 1984, pp. 199-120; Octavio Paz,  El laberinto de la soledad. FCE, México, 1992 [1a. ed. 1950], p. 46; Augustin Redondo, “Le carnaval: Des rites sociaux aux jeux théâtraux”, en Il Carnevale: dalla tradizione Arcaíca alla tradizione colta del Rinascimento, Estrato, Roma, 1990, p. 23, y Roger Chartier, “La fête en question: retour sur un colloque”, en La Fête en Question, Karin R. Gttler y Monique Sarfati-Arnaud (eds.), Universidad de Montreal, Montreal, 1980,  p. 1.
11 Cf. Roger Chartier, “Des fêtes de l'Ancien Régime à la fête révolutionnaire: problèmes de lecture”, en La Fête en Question, op. cit., p. 50.
12 Sin embargo, el espectáculo ya no se considera fiesta. En el momento en que cesa la participacin y el individuo se ubica pasivamente a distancia del espacio propio de la fiesta, ésta ha dejado de serlo para él. Cf. Marianne Mesvil, “El lugar y el tiempo de la fiesta carnavalesca”, en La teoría y el análisis de la cultura, trad. Gilberto Giménez. SEP-UdeG-COMECSO, Guadalajara, 1987, p. 682. 
varios modos en el intertexto de la narraci escrita”.13
 El sentido de la ostentaci de la imagen, de lo ritual, y de la sacralizaci del tiempo y del espacio son tres elementos que aparecen a través de la fiesta como expresi de la vida social, más exactamente como recuperaci cíclica colectiva. Por otra parte, la fiesta permite reencontrar la unidad de los tiempos, unidad en dos sentidos: de la recuperaci del pasado en funci del futuro en el tiempo presente, y del rescate del tiempo remoto, más allá de lo histico, porque la funci esencial de la fiesta es permitir la recuperaci de la memoria de los orígenes.14 
En términos de La Fiesta del Chivo, la relacin entre tortura y fiesta no es una novedad. La literatura mexicana cuenta con el clásico relato “La fiesta de las balas” en El águila y la serpiente, de Martín Luis Guzmán, una fiesta orgiástica donde los verdugos gozan con la sangre y la tortura.15 El mismo Vargas Llosa había trabajado –aunque sin llegar al esplendor de fiesta– la relaci tortura-orgía en su primera novela de dictadura a través de la figura de Hipito, el verdugo de los presos políticos: “–Le daba y empeza sudar, más y sudaba más y le dio tanto que el tipo se puso a decir disparates –dijo Ludovico–. Y, de repente, le vi la bragueta inflada como un globo. […] –Para qué le pegas si lo has dejado medio locumbeta, para qué si ya lo soste –dijo Ludovico–. Ni oía, 
13 Lienhard, Martín, La voz y su huella. Escritura y conflicto étnico-social en América Latina (1492-1988), op. cit., p. 169.
14 Álvaro Manuel Machado, “Fête, baroque et culture ouverte dans le roman latinoaméricain contemporain”, en La Fête en Question, op. cit., p. 173.
15 Martín Luis Guzmán, “La fiesta de las balas”, El águila y la serpiente, en La novela de la Revolucin Mexicana, t.1, Antonio Castro Leal (ed.), SEP-Aguilar, México, 1988, [1a. ed. 1928] pp. 300-307. El libro séptimo, denominado “Iniciaci de villista”, está dividido en dos secciones. El capítulo que aquí interesa es la segunda y el cierre de la primera parte de la novela. 
Ambrosio. Arrecho, como un globo. Como te lo cuento, te juro”.16 
En La Fiesta del Chivo se hace alusi expresa al término “orgía sanguinaria”. Durante las salvajes torturas que Ramfis ordena y preside contra los asesinos de su padre,17 el narrador recuerda otro periodo semejante de brutal represi contra los miembros del Movimiento 14 de Junio: “Era la misma voz con altibajos discordantes de la orgía sanguinaria, luego del 14 de junio, cuando perdila raz y el Jefe tuvo que mandarlo a una clínica psiquiátrica de Bélgica.” (p. 425). Durante las dos torturas que se narran hay siempre risas y voces ebrias; tanto en la tortura del general Román Fernández (cf. pp. 424 y 525), como en la tortura de Salvador Estrella Sadhalá (cf. p. 433). 
En la novela aparecen también otras fiestas. Do María, la esposa de Trujillo, vive sumergida en un mundo bohemio de fiesta y recitales poéticos. Sus hijos, seg los describe su padre: “Bohemios, haraganes sin carácter ni ambici, buenos so para la parranda.” (p. 32). Está la fiesta de Ramfis y sus amigos que desemboca en la tragedia de Rosalía Perdomo. La fiesta que se celebra para condecorar al ex marine Simon Gittleman. Y “el magno acontecimiento” para celebrar los veinticinco as de la Era de Trujillo: “la Feria de la Paz y la Confraternidad del Mundo Libre, que, desde el 20 de diciembre de 
16 Mario Vargas Llosa, Conversaci en La Catedral, t. 1, Seix Barral, Barcelona, 1969, p. 146. El texto respeta la jerga de los sicarios y verdugos de la novela: “locumbeta” significa loco; “lo soste”, se desmay y “arrecho”, excitado. Cf. Francisco Carranza Romero, Estudios sobre J.M. Arguedas y Mario Vargas Llosa, Ed. Libertad, Trujillo (Per, 1989, pp. 35, 42 y 46, respectivamente. 
17 Ramfis era el nombre familiar. Su nombre era Rafael Leonidas Trujillo Martínez. Cf. Robert D. Crassweller, Trujillo, la trágica aventura del poder personal, op. cit., p. 67, y en la novela misma (cf. p. 437). De la era Aída proceden tanto este nombre como el de su hermano Radhamés, seg el gusto de su madre. Así lo recuerda Trujillo en la novela (cf. p. 32). Conviene destacar que Ramfis es el sumo sacerdote en la era egipcia (estrenada en El Cairo, en 1871; mica de G. Verdi, libreto de A. Ghislanzoni, basado en la obra de E. Mariette) quien destaca por juzgar y castigar con gran crueldad. 
1955, duraría todo el a 1956, y costaría […] entre veinticinco y setenta millones de dares, entre la cuarta parte y la mitad del presupuesto nacional.” (p. 131). Una fiesta magnífica que, como dice Crassweller, “presagila prima declinaci del régimen”.18 
También están otras histicas series de torturas. La citada del Movimiento 14 de Junio en la que Ramfis y Radhamés “torturaron y mataron, el a 59, a los invasores de Constanza, Maim y Estero Hondo, y, en 1961, a los comprometidos en la gesta del 30 de mayo.” (p. 141). Y la terrible matanza de haitianos ordenada por Trujillo en el a 1937. No en vano, Antonio de la Maza al recibir las condolencias del dictador por la muerte de su hermano Tavito, paralizado ante la presencia de Trujillo se reconoce “incapaz de convertir en acci su voluntad de saltar sobre él y acabar con el aquelarre en que se había convertido la historia del país.” (p. 120). 
Ya casi al final de la novela, cuando Ramfis debe abandonar el país decide acabar con los seis conjurados prisioneros teniendo que armar un simulacro de juicio y de huida para justificar la desaparici de las víctimas. Sin embargo, realmente los hace llevar hasta su finca en donde los prisioneros divisan “una terraza con siluetas de hombres con vasos en las manos”, en donde reconocen a Ramfis entre sus dos amigos de siempre. La frase que el narrador transmite es muy significativa: “<<Está borracho>>, pensSalvador. Tuvo que emborracharse para celebrar su tima fiesta, el hijo del Chivo” (p. 443). Si bien ésta será la tima fiesta de Ramfis, la tima fiesta de Trujillo correrá por cuenta de Urania, en el capítulo final de la novela. 
18 Ibíd., p. 309. 
1.2. A DOS AMIGOS BIEN INFORMADOS Mario Vargas Llosa dedica la novela 
A Lourdes y José Israel Cuello, y a tantos amigos dominicanos. (p. 7) 
Lourdes y José Israel Cuello son dues de Editorial Taller que publica La Fiesta del Chivo en Replica Dominicana. En una entrevista del 2001, José Israel Cuello Hernández, dice: “¿En 1995?, al llegar a mi casa un sábado ya de noche tenía una llamada de Mario Vargas Llosa desde el Hotel Jaragua. […] esa noche me dijo que venía decidido a abordar el proyecto de la novela sobre Trujillo y comenzamos a colaborar en la bqueda de materiales bibliográficos, de entrevistas y cotejos de informaciones y fuentes”.19 El matrimonio Cuello había conocido al escritor y a su esposa Patricia en la visita que realizaron a nombre de la Radiotelevisi francesa para la que trabajaba Vargas Llosa, poco tiempo después de la Revoluci Constitucionalista de abril de 1965, cuando la Replica Dominicana sufriuna segunda intervenci norteamericana. 
Cuello cuenta a Gewecke sobre la investigacin que realizVargas Llosa en el Archivo General de la Naci, así como del proceso en el que se incluirían con su nombre real a ciertos personajes y a otros no, debido a lo comprometido de sus acciones: “En el trabajo se quiso ser preciso y se hizo un esfuerzo supremo para serlo. Todo aquel que fue mencionado por su nombre, o merecía serlo por sus hechos o era capaz de hacer lo que se dice, por sus otros hechos [...] El asco es tal cuando se profundiza en aquellas inmundicias, 
19 Frauke Gewecke, “Mario Vargas Llosa en Santo Domingo: una entrevista con José Israel Cuello”, Iberoamericana, Instituto Latinoamericano de Berlín, n. 3, 2001, p. 169, versi electrica en http://www.cielonaranja.com/jic-entrevista1.htm 
que alguno fue necesario encubrirlo con seudimos, y no por sus méritos”. En este 
sentido, se insiste en el carácter y rigor histico de la informaci, en especial cuando 
sela: “En el acto de presentaci de la obra que se celebrara en Santiago, el autor hubo de 
decir que poseía referencias escritas de todos los hechos y situaciones que servían a la 
trama.” 20 
No obstante su reafirmaci, la experiencia que relata José Israel Cuello está 
marcada por una postura particular desde su visi personal de la historia, producto de la 
presencia de dominicanos que todavía aran a Trujillo y que se sintieron agredidos por la 
novela de Vargas Llosa:  
FRAUKE GEWECKE –Durante el debate cerrado que suscit la novela en los medios de comunicaci dominicanos, algunos de los que criticaron y hasta anatemizaron a Vargas Llosa, quisieron explicar tanto los errores fácticos como la interpretaci de los hechos remitiendo a una posible influencia de informantes de los que el autor habría quedado, a fin de cuentas, “mal aconsejado”. ¿Te sientes aludido? 
JOSÉ ISRAEL CUELLO –Si se toman desde donde provienen, los anatemas me honran. Yo me he pasado la vida molestándolos, so molestándolos, porque como puede comprobarse gozan de buena salud, salud que no tienen tantos amigos y comparos de lucha que a lo largo de la vida he visto caer a mi lado y a mi frente como consecuencia de los recursos polémicos que emplean mis contradictores. [...] 
FG –¿Y qué opinas de esta otra censura que recrimina a Vargas Llosa el haber dado una imagen devastadora de los dominicanos como colectividad espiritualmente “colonizada” por Trujillo? [...] 
JIC –A esa conclusi no era difícil llegar después de hacer cientos de entrevistas de todo tipo y de haber consultado la enorme bibliografía y filmografía a que tuvo acceso el autor. Pero, si alguna duda cabía, el debate subsiguiente termina de satisfacerla, los dominicanos no se han sacudido todavía hoy de los efectos morales 
20 Ibíd., p. 170. 
del trujillismo: en cualquier polémica, sobre cualquier hecho, criterio 
o concepto, el dominicano inicia su participaci descalificando al oponente, ¿se necesita más?21 
En la novela se encuentra un diálogo entre Urania y la enfermera que atiende a su 
padre, treinta y cinco as después de la muerte de Trujillo, que podría tomarse como buen 
ejemplo de lo afirmado por Cuello:  
–Qué me voy a acordar, yo tenía cuatro o cinco atos cuando lo 
mataron. No me acuerdo de nada, slo lo que oí en mi casa. […] 
dice la enfermera, y más adelante agrega:  
–Bueno, bueno –trata de hacerse simpática la enfermera–. Sería un dictador y lo que digan, pero parece que entonces se vivía mejor. Todos tenían trabajo y no se cometían tantos crímenes. ¿No es cierto, serita? […] 
Tal vez era verdad que, debido a los desastrosos gobiernos posteriores, muchos dominicanos araban ahora a Trujillo. Habían olvidado los abusos, los asesinatos, la corrupci, el espionaje, el aislamiento, el miedo: vuelto mito el horror. <<Todos tenían trabajo y no se cometían tantos crímenes.>> (pp. 127-128) 
En la cita anterior está una clave importante: “Vuelto mito el horror.” Las 
circunstancias de opresi fueron más allá de lo verosímil y las experiencias vividas 
superaron lo inteligible. En mayo del 2000, Vargas Llosa ofreciuna conferencia magistral 
en la Cátedra Alfonso Reyes, en la ciudad de Monterrey, en la que presentLa Fiesta del 
Chivo. En ella declar 
No hay la más mínima exageraci, no hay nada que vaya más allá de lo que pudo ocurrir perfectamente dentro de esos parámetros de violencia, de crueldad, de abuso que vivila Replica Dominicana, incluso, en muchos casos he tenido que prescindir de ciertos episodios porque eran tan feroces que hubieran resultado inverosímiles, y en otros casos tuve que atenuar ciertas violencias 
21 Ibíd., pp. 169-170. 
para que no pareciesen imaginarias. Es un caso flagrante de co la realidad a veces supera la ficci.22 
1.3. EPÍGRAFE DEL PUEBLO El epígrafe está tomado de un merengue, la voz del pueblo, y el fragmento seleccionado contiene el título de la novela. Los versos destacan la celebraci de la muerte del Chivo: 
<<El pueblo celebra con gran entusiasmo la Fiesta del Chivo el treinta de mayo.>> 
Mataron al Chivo 
Merengue dominicano (p. 9) 
El epígrafe delimita el tema que se desarrollará en la novela: el asesinato de Trujillo, el Chivo. Seg lo antes expuesto, sería posible decir que el dictador se encuentra predestinado por su apelativo a ser sacrificado. Una vez que en vida ha gozado de todos los placeres, de la riqueza y del poder, la muerte le espera en consecuencia de su propia naturaleza. 
Cabe selar que también el epígrafe fue motivo de debate en términos de autoría por parte del periodista Bernard Diederich. Diederich afirm al diario The Miami Herald: “[Vargas Llosa] no so incluye elementos que so pudieron salir de mi libro, sino también un error, que so voy a revelar ante un tribunal”.23 Asegurademás que el escritor peruano 
22 Claudia Guerra, “Mario Vargas Llosa: El escritor voraz”, El Norte, Monterrey (México), 13 de mayo del 2000, http://elnorte.com/teatro_arte_y_libros/articulo/023630/ . En este artículo se transcribe la conferencia citada. 
23 “Mario Vargas Llosa se acusa de plagio”, 20 de septiembre 2000, http://www.tiwy.com/noticias/2000/esp-09.php3. La nota sela que la directora de la editorial Alfaguara en los Estados Unidos, Leylha Ahuile, se mostrsorprendida por la acusaci y afirm que Diederich no se había puesto en contacto con la editorial para 
transcribien la primera página de su novela parte de la letra de la canci Mataron al Chivo, que él registra su nombre en la Replica Dominicana. 
En otra nota periodística, Vargas Llosa declara: “He reconocido plicamente el valor del libro del ser Diederich […] pero que este ser diga que no le di crédito me entristece porque no es verdad. Si uno escribe una novela basada en hechos histicos, no hay manera de evitar utilizar los mismos datos, como los nombres de los conspiradores y el automil que utilizaron”.24 Ciertamente, Vargas Llosa reconocihaber leído el trabajo del periodista. En una entrevista en Radio El Espectador de Uruguay, antes de la demanda: “leí también muchas cosas sobre Trujillo… sobre todo dos libros muy interesantes: una biografía de un historiador norteamericano, Grass Willer, y un reportaje sobre la muerte de Trujillo hecho por quien era en esa época el corresponsal del New York Times, un periodista italiano o neocelandés, Bernard Diederich”.25 
Fernando del Paso habla sobre el problema que tuvo que enfrentar Vargas Llosa: “El escritor que escribe novela histica [...] goza de varias ventajas frente a la historia. Por ejemplo, no necesita poner notas al pie de página ni citar la bibliografía. Creo que no está mal mencionar, cuando menos, las fuentes principales. Lo hizo Carlos Fuentes en Terra 
formalizarla. Bernard Diederich fue corresponsal del New York Times durante más de quince as en México, Haití y Replica Dominicana. La misma noticia ampliada se puede ver en el periico El Mundo de Espa: EFE, “Vargas Llosa califica de absurdas las acusaciones de plagio”, http://www.elmundo.es/elmundolibro/2000/09/18/anticuario/969279174.html
24 Mariano Valerio, “Vargas Llosa y el escándalo”, septiembre 2000, http://www.terra.com.ar/canales/libros/7/7210.html
25 Diego Barnabé, “Mario Vargas Llosa y su tima novela, La Fiesta del Chivo: Escribir sobre la dictadura de Trujillo es escribir sobre todas las dictaduras”, Mariana Viera Cherro (ed. y transcrip.), En perspectiva, Radio El Espectador (Uruguay), 1o. de mayo 2000, [Entrevista a Mario Vargas Llosa], en http://www.espectador.com/text/ especial/vargasll.htm 
Nostra, pero no Vargas Llosa en La Fiesta del Chivo, lo cual le vali justificada o injustificadamente, que un historiador lo acusara de plagio”. Y un poco más adelante agrega: “En mi opini, la acusaci era injustificada porque se trataba de uno de esos historiadores que se sienten propietarios de la historia. Y nadie es propietario de la historia y menos a de las creaciones populares como los corridos o las canciones”.26 
Sin embargo, Frauke Gewecke sela que además de la coincidencia del nombre del Chivo en la novela con el título en inglés de la obra de Bernard Diederich, The Death of the Goat (1978), el capítulo dedicado a Antonio de la Maza, “Nace un tiranicida”, comprende un relato detallado de los motivos, el cual coincide en los datos personales, familiares y de política nacional con el que Vargas Llosa utiliza en la novela.27 
El merengue “es el gran foro de los dominicanos: a través de él expresamos lo que somos, nos identificamos. El merengue es nuestra primera cédula de identidad universal como pueblo”, afirma Darío Tejeda, investigador y escritor sobre costumbres folclricas del pueblo dominicano. Tejeda agrega que Trujillo “con su profunda y perversa intuici, capteso e instrumentel merengue en su beneficio, convirtiéndolo en un medio de propaganda y dominacin ideolica. Trujillo despojal merengue de su dignidad”.28 
El dictador supo aprovechar el género musical nativo del cual se jactaba de ser un 
26 Fernando del Paso, “Las posibilidades de la novela”, Metapolítica, en línea, n. 21, enero-febrero 2002, http://www.metapolitica.com.mx/prueba/vimpresa/dossier/ posibil.htm. Fragmento de la conferencia “Novela e Historia” dictada por Fernando del Paso en El Colegio de Michoacán en el Coloquio Historia y Novela Histica, celebrado del 15 al 17 de agosto de 2001 en Zamora, Michoacán. 
27 Frauke Gewecke, “La fiesta del Chivo, de Mario Vargas Llosa: perspectivas de recepci de una novela de éxito”, art, cit., p. 159. 
28 Darío Tejeda merecien el 2001 menci especial en el Premio de Musicología de la Casa de las Américas. Rafael García Romero, “La ruta de una pasi danzaria. Entrevista a Darío Tejeda”, [A]hora, 27 de mayo 2002, edici n. 1,256, 
gran bailador. Trujillo es quien impone el merengue en los grandes salones de fiesta y en toda la geografía nacional a partir de los treinta, tanto en su modalidad típica (llamada perico ripiao), como en la de gran orquesta.29 En la novela se pueden encontrar otras referencias sobre este testimonio folclico, además del epígrafe. Los hombres de Johnny Abbes García ponían los “merengues trujillistas de moda” (p. 299) a todo volumen para no dejar dormir a las religiosas del Colegio Santo Domingo, en donde estaba refugiado el obispo Tomás Reilly. En La Voz Dominicana se oían “los merengues y danzones de la orquesta Generalísimo, dirigida por el maestro Luis Alberti” (p. 403),30 y Urania, al relatar su encuentro con Trujillo en la Casa de Caoba dice:  
–Bailaba muy bien, cierto. Tenía buen oído y se movía como un joven. Era yo la que perdía el paso. Bailamos dos boleros, y una guaracha de To la Negra. También merengues. Dijo que el merengue se bailaba en los clubs y en las casas decentes gracias a él. Que, antes, había prejuicios, que la gente bien decía que era msica de negros e indios. (pp. 503-504) 
Entre los merengues dedicados a Trujillo se pueden encontrar los siguientes títulos: Salve San Cristal, que hace menci al lugar de nacimiento del Jefe; Recogiendo limosna no lo tumban, que canta el fracaso de la invasi del 14 de Junio; Las 4 estrellas, Con Trujillo, Los 25 as del Jefe, Padre de la Patria Nueva, Déjalos que lleguen, 24 de octubre, San Rafael, Héctor B. Trujillo, La Manigua, Lleg Seguiré a Caballo, Najayo, 
http://www.ahora.com.do/Edicion1256/SECCIONES/cultura2.html
29 Cf. Ernesto Márquez, “La era del merengue”, La Jornada, 20 de mayo 2000, http://www.jornada.unam.mx/2000/may00/000520/esp1.html
30 “Luis Alberti, director de orquesta, pianista y compositor excelso, a quien el crítico musical dominicano Juan Francisco García definicomo ‘el más genuino rapsoda del merengue’, se convierte en el msico predilecto de Trujillo, quien le encarga formar una orquesta a su altura. Alberti accede y selecciona a los mejores atrilistas del país para darle vida a la orquesta Presidente Trujillo, que más tarde el propio mandatario bautizaría como entre otros. 
Cuando asume el poder el 16 de agosto de 1930, el merengue Se acabla bulla, de Isidoro Flores, describe el cambio político y manifiesta la esperanza que suscita el nuevo líder:  
  Horacio saliy ahora entra Trujillo.  Tenemos esperanza en nuestro caudillo. Se acabla bulla, se acab Se acabán los guapos, se acab Ni colni bolo, se acabEso de partidos, se acab31 
Iricamente, el mismo género popular cantará su muerte, aunque su celebraci no se incluya oficialmente en calendario alguno. Gracias a la rese del escritor dominicano Yoé F. Santos, es posible tener un fragmento más del merengue de donde proviene el epígrafe: 
Mataron el ‘chivo’ en la carretera...  mataron el chivo y no me lo dejaron ver          (Merengue alusivo al ajusticiamiento de Trujillo,            30 de mayo de 1961)32 En los elementos antes revisados, los más externos de la novela –título, dedicatoria y epígrafe– he querido destacar desde mi lectura lo que parece ser el anuncio de una intenci narrativa que va más allá de la recreaci meramente histica. Porque, seg selo antes, no deja de llamar la atenci el que Vargas Llosa mantenga todavía la propuesta de una novela sobre un hecho histico con una presencia mítica tan marcada, en 
Orquesta Generalísimo.” Ídem. 31 Ídem. 32 Yoé F. Santos, “La Fiesta del Chivo. Algo más que novelística para el lector 
dominicano”, Revista Veneno, nm. 37, mayo 2000, http://veneno.com/2000/v-37/yoe-
los inicios del nuevo siglo. 
En una entrevista que le hicieron un a antes de que publicara la novela, le 
preguntaron “¿por qué Trujillo?”, y él respondi 
Ocurrien 1975. Estaba en Replica Dominicana y me fascinel tipo de control que llega tener no solamente sobre las conductas, sino yo diría que hasta sobre los espíritus y el inconsciente de los dominicanos. La suya fue una dictadura militar totalitaria. Llega controlar totalmente la vida de una naci. Eso me fascin Y desde entonces le daba vueltas a una novela ambientada en este contexto.33 
A Vargas Llosa le fascinla manera en la que el dictador llega controlar vidas, mundos y hasta conciencias. Pareciera que dicha fascinaci lo hubiera llevado a escribir una novela en donde se reflejara ese control de conciencias y espirítus. Y allí, lo histico se rebasa a sí mismo y trasciende a la esfera del enigma de la existencia humana. El problema del desarrollo de los pueblos de América Latina tiene mucho que ver con esa marca que les han conferido las numerosas dictaduras que han sufrido a través de los siglos, desde su independencia de los países colonizadores. 
1.4. TRES HISTORIAS EN VEINTICUATRO CAPÍTULOS La novela narra tres historias principales en veinticuatro capítulos. Las horas de un día. El primer capítulo está dedicado a Urania. A partir de éste, el relato se presenta en una estructura tripartita en la que se van alternando: 
37.html 
33 Enrique Lemoine y Andrés Rojas Jiménez, “Entrevista”, El Nacional, (Caracas), 21 de noviembre 1999, en http://www.geocities.com/Paris/2102/vista06.html . Sin embargo, en El pez en el agua ‘olvida’ esta idea y no menciona este proyecto en su “plan quinquenal”. Vid., supra, Introducci. 
1) la historia actual, treinta y cinco as después, desde la visi de Urania;  
2) la historia de Trujillo el día de su muerte, y  
3) la historia de la conjura para asesinar al dictador, la muerte de los ajusticiadores y el nuevo gobierno. 
Dicho orden se mantiene durante los primeros quince capítulos, no obstante que en el capítulo central –el doce– se narra la muerte de Trujillo en la emboscada. La estructura alternada se mantiene una secuencia más después del asesinato. A partir del capítulo dieciséis se establece un círculo con los capítulos restantes. Abren y cierran los dedicados a Urania, dieciséis y veinticuatro. Y al centro se encuentran seis sobre los acontecimientos posteriores al asesinato, más uno dedicado a Trujillo –todavía vivo si se considera que fue asesinado en el capítulo doce–. A partir de este momento se altera el orden inicial. Al capítulo de Urania le sigue ahora el correspondiente a la conjura. La historia de Urania queda así unida a la de los ajusticiadores, rasgo que será significativo en términos de la estructura simbica de la novela. 
Los capítulos guardan más o menos la misma extensi y duraci. Destacan tres capítulos más extensos: sobre la caída en desgracia de Agustín Cabral, padre de Urania; los funerales de Trujillo y la muerte del general Pupo Román en manos de Ramfis Trujillo, y las estrategias de Balaguer para instaurar un nuevo gobierno. Los tres más cortos narran la muerte de Amadito, la muerte de Juan Tomás Díaz y Antonio de la Maza, y la amnistía que permite la aparici de dos conjurados sobrevivientes. Se podría considerar que los capítulos más extensos son más significativos. Por lo menos, en ellos se encuentran las claves que determinan la caracterizaci de los personajes principales y la generaci de la historia en el relato: a) Agustín Cabral cae en desgracia y entrega a su hija Urania al Jefe con la esperanza de recuperar su posici en el gobierno; b) los funerales del dictador y el regreso de Ramfis Trujillo constituyen la transici del poder militar a manos del hijo del Jefe, nuevo ejecutor que tendrá como primera víctima de la conjura al general Román Fernández, la tortura más cruel; y c) a la muerte de Trujillo, el puesto de Balaguer como Presidente constitucional pasa a cobrar verdadero sentido. Desde su posici y en un despliegue de inteligencia y astucia instaura un nuevo gobierno con el apoyo de los Estados Unidos, para desplazar las fuerzas trujillistas y evitar la caída en el comunismo o la anarquía. 
Dos historias, la de Urania y la de Trujillo, se desarrollan en términos de las veinticuatro horas de un día. Prácticamente tienen la misma extensi, seis capítulos lineales cada uno si se deja aparte el séptimo capítulo de Urania que cierra la novela. Y tanto en éstos como en los restantes capítulos se puede encontrar una simultaneidad en la narraci y en los diversos enfoques de un mismo hecho con el fin de presentar los acontecimientos desde las perspectivas de los diferentes personajes. Los veinticuatro capítulos tienen su marca en el texto con neros romanos al igual que los relojes antiguos.  
En una visi global, seg el orden en que aparecen en la novela, se tendría: 
CAPÍTULO EXTENSIÓN  HISTORIA 
Capítulo I  13 pp.   Urania   
Capítulo II  16 pp.  Trujillo  
Capítulo III  23 pp.  Emboscada en espera  
Capítulo IV  15 pp.   Urania   
Capítulo V  22 pp.  Trujillo  
Capítulo VI  27 pp.  Emboscada en espera  
Capítulo VII  21 pp.   Urania   
Capítulo VIII  23 pp.  Trujillo  
Capítulo IX  21 pp.  Emboscada en espera  
Capítulo X  22 pp.   Urania   
Capítulo XI  21 pp.  Trujillo  

Capítulo XII  17 pp.  Tiranicidio  
Capítulo XIII  30 pp.  Urania  
Capítulo XIV  25 pp.  Trujillo  
Capítulo XV  22 pp.  Tiranicidio  
Capítulo XVI  22 pp.   Urania   
Capítulo XVII  10 pp.  Muerte de un conjurado  
Capítulo XVIII  23 pp.  Trujillo  
Capítulo XIX  11 pp.  Muerte de dos conjurados  
Capítulo XX  30 pp.  Funerales del Jefe, muerte de un conjurado  
Capítulo XXI  18 pp.  Muerte de seis conjurados  
Capítulo XXII  38 pp.  Balaguer  y el nuevo gobierno  
Capítulo XXIII  11 pp.  Balaguer, dos conjurados sobreviven  
Capítulo XXIV  25 pp.  Urania y Trujillo  

24 CAPÍTULOS 518 pp. 3 HISTORIAS ENTRELAZADAS 
1.4.1. EL REGRESO DE URANIA La historia de Urania Cabral inicia la novela. Urania regresa a Santo Domingo, después de treinta y cinco as de autoexilio motivado por la experiencia que sufre siendo adolescente. Comprende la visita que ésta hace a su anciano padre, víctima de un derrame cerebral y antiguo hombre de confianza del tirano, y una cena con sus parientes que sobreviven que sirve de marco para la confesi de su tragedia. Agustín Cabral “cae en desgracia”–término utilizado en el gobierno trujillista para indicar la caída política– y le ofrece la virginidad de su hija Urania de catorce as de edad, cuando Trujillo, el Chivo, contaba ya con setenta as. 
Urania encarna en el relato la visi a distancia de la Era de Trujillo y entremezcla su discurso con la larga lista de horrores, abusos y atropellos que sirvieron para mantener vigente el régimen al que su padre la ofrend En la historia real, representa a las jovencitas que fueron entregadas al Jefe por sus padres con el fin de agradarlo y congraciarse con su confianza, y por extensi a todas las mujeres víctimas del acoso sexual del tirano.  
Además, es testigo de las huellas morales y psicolicas que dejen los dominicanos la Era del terror. Comprende un total de siete capítulos que se enlazan de la siguiente manera: 
Cap. I  Enlaza con el cap. IV  
Cap. IV  Viene del I y enlaza con el VII  
Cap. VII  Viene del IV y enlaza con el X  
Cap. X  Viene del VII y enlaza con el XIII  
Cap. XIII  Viene del X y enlaza con el XVI  
Cap. XVI  Viene del XIII y enlaza con el XXIV  
Cap.XXIV  Viene del capítulo XVI  

Al final de su historia regresa al Hotel Jaragua para hacer maletas y volver a Nueva York, y ahí termina la novela.34 Hay un gran salto pero la estructura siempre es lineal. La historia de Urania se desarrolla en tres escenarios: el Hotel Jaragua, la casa de su padre y la casa de su tía. 
HISTORIA DE URANIA 
Capítulo I  13 pp.  Urania regresa a su país: en el Hotel Jaragua  
Capítulo IV  15 pp.  Urania en casa de su padre: las mujeres de Trujillo  
Capítulo VII  21 pp.  Urania en casa de su padre: familia de Trujillo  
Capítulo X  22 pp.  Urania en casa de su padre: su prima Lucinda  
Capítulo XIII  30 pp.  Urania en casa de su tía: caída en desgracia de Cabral  
Capítulo XVI  22 pp.  Urania en casa de su tía: Manuel Alfonso  
Capítulo XXIV  25 pp.  Urania en casa de su tía: experiencia con Trujillo  
= 7 capítulos  = 148 pp.  Urania viene de y regresa a Nueva York  

1.4.2. EL DÍA DE LA MUERTE DE TRUJILLO 
La segunda historia narra un día, el timo día de la vida de Trujillo. En ella se dan a 
34 Vargas Llosa declara: “Allí empieza y allí termina la novela: en el Hotel Jaragua. Lo he hecho, por una parte, porque existi un Hotel Jaragua en la época de Trujillo –el edificio no es el mismo, pero sí lo es el lugar– y porque, todas las veces que en estos as fui a la Replica Dominicana, me alojé en ese hotel. De tal manera que, por esa raz muy personal, el Hotel Jaragua es el punto de partida y de cierre de esta historia”. Diego Barnabé, “Mario Vargas Llosa y su tima novela...”, art. cit. 
conocer sus vicios y obsesiones. También sus angustias y desconsuelos. La historia muestra principalmente dos perspectivas de Trujillo: el hombre decrépito que sufre en su intimidad y el Jefe de fortaleza inquebrantable, due de vidas y conciencias en el medio político y social. El choque entre ambas visiones antagicas produce el efecto trágico del dictador mostrado desde sus más profundas debilidades. La historia de Trujillo comprende seis capítulos que cumplen la rigurosa agenda del día en que será asesinado: 
Cap. II  V VIII  XI  XIV  XVIII 
 XII 
Sus capítulos se enlazan de manera semejante a los de la historia de Urania. Respetan una estructura lineal en términos del discurso, a excepci también del capítulo final que en el caso de la historia de Trujillo se enlaza con el XII en el que lo asesinan. La agenda de su timo día comprende una serie de entrevistas con los personajes claves en términos del sistema dictorial y del gobierno que sucederá a la Era de Trujillo. Esta serie de entrevistas se repetirá, significativa e iricamente, con Balaguer una vez que queda al frente del poder político a la muerte del dictador: 
HISTORIA DE TRUJILLO 
Capítulo II  16 pp.  * Trujillo despierta, es el día de su muerte  
Capítulo V  22 pp.  * Trujillo y Abbes García, entrevista  
Capítulo VIII  23 pp.  * Trujillo y Henry Chirinos, entrevista  
Capítulo XI  21 pp.  * Trujillo y Gittleman, almuerzo y fiesta/homenaje  
Capítulo XIV  25 pp.  * Trujillo y Balaguer, entrevista  
Capítulo XVIII  23 pp.  * Trujillo-caminata-Pupo Román en San Isidro  
= 6 capítulos  = 130 pp.  5 hombres clave para Trujillo  

1.4.3. LA CONSPIRACIÓN Y EL NUEVO GOBIERNO Casi la mitad de la novela está dedicada a este tema. En él se integran la planeaci del asesinato de Trujillo, las historias personales de cuatro conjurados –casi todos ellos ejecutores o “ajusticiadores” como los llamará el pueblo después de la primera etapa de persecuci–, y la historia del país en transici hacia la democracia. En este apartado juegan un papel fundamental la Iglesia catlica como instituci y el gobierno de los Estados Unidos. Destacan como personajes centrales Ramfis Trujillo y Joaquín Balaguer, ya que a la muerte del Jefe serán los detentadores del poder militar y político, respectivamente. 
La historia de la conjura es la historia del pueblo dominicano. Aquí, los héroes son muchos y primero son salvajemente perseguidos y llamados criminales y asesinos. Aunque después se les reconoce como héroes y ajusticiadores. Su historia se enlaza con las vicisitudes del nuevo gobierno en tránsito doloroso hacia la ‘democracia’. Comprende once capítulos y casi la mitad de páginas de la novela: 
HISTORIA DE LA CONJURA 
Capítulo III  23 pp.  Emboscada en espera: historia de Amadito  
Capítulo VI  27 pp.  Emboscada en espera: historia de Antonio de la Maza  
Capítulo IX  21 pp.  Emboscada en espera: historia de Antonio Imbert  
Capítulo XII  17 pp.  Tiranicidio: historia de Salvador Estrella Sadhalá  
Capítulo XV  22 pp.  Tiranicidio: historia de Pedro Livio  
Capítulo XVII  10 pp.  Muerte de Amadito  
Capítulo XIX  11 pp.  Muerte de Juan Tomás Díaz y Antonio de la Maza  
Capítulo XX  30 pp.  Funerales de Trujillo: tortura y muerte de Pupo Román  
Capítulo XXI  18 pp.  Muerte de los ltimos seis conjurados  
Capítulo XXII  38 pp.  Balaguer y el nuevo gobierno  
Capítulo XXIII  11 pp.  Balaguer – amnistía – dos conjurados sobrevivientes  
= 11 capítulos  = 228 pp.  Conjura, tiranicidio y nuevo gobierno  

El enlace de los capítulos es muy complejo. Acciones simultáneas y capítulos que se desprenden de la mitad de otros son la característica principal de esta historia. En un primer momento, los cuatro primeros se enlazan de manera casi lineal: 


Al llegar al duodécimo la linealidad se rompe y se presentan dos capítulos con un ensamble casi simultáneo, con so una distancia de minutos : 

Vienen luego cuatro capítulos que –a excepci del dieciocho dedicado a la historia de Trujillo– se suceden consecutivamente en el discurso. Estos cuatro tienen en com el que no enlazan con ning otro. Todos narran la muerte de algunos conjurados y su muerte pone punto final al capítulo en esa direcci de la historia: 
Cap. XVII  Viene del XV, p. 318 y no enlaza con otro  
Cap. XIX  Viene del XV, p. 316 y no enlaza con otro  
Cap. XX  Viene del XVIII, p. 381, y no enlaza con otro  
Cap. XXI  Viene del XIX, p. 391, y no enlaza con otro  

Los dos capítulos finales se enlazan al final presentando la misma escena desde dos focalizaciones. En dicha escena se reen los sobrevivientes –tanto en la novela como en la historia dominicana– del proceso de transformaci que sufre el país a la muerte del dictador: Balaguer, el Presidente Constitucional; Luis Amiama Ti involucrado en la conjura, y Antonio Imbert Barreras, conjurado y miembro del grupo de ajusticiadores que dio muerte a Trujillo : 

He querido presentar hasta aquí, de manera sucinta, la estructura de la novela y el entramado de las tres historias que la conforman, las cuales se refieren a una tragedia al interior de las mismas: la tragedia de la ni Urania en su encuentro con el dictador, el asesinato de Trujillo, y la tortura y muerte de los conspiradores. Dichas tragedias se unen para representar la gran tragedia del pueblo dominicano bajo la Era de Trujillo.  
CAPÍTULO II. LAS VOCES NARRATIVAS  
La pluma de Vargas Llosa es experta en la técnica de configurar discursos que suenan como una sinfonía. Prueba de ello son La casa verde (Seix Barral, México, 1965), Conversacin en La Catedral (1969), La guerra del fin del mundo (1981),1 y La fiesta del Chivo que no es la excepci. El resultado lo ha obtenido después de as de trabajo. Respecto de La casa verde, por ejemplo, habla de su experiencia de escritura y cuenta co del plan original de escribir dos novelas terminen una: “decidí, entonces […] fundir esos dos mundos, escribir una sola novela que aprovechara toda esa masa de recuerdos. Me costotros tres as y abundantes tribulaciones ordenar semejante desorden”.2 La novela resulttodo un éxito y se hizo merecedora del Premio de la Crítica Espala 1966 y del Premio Rulo Gallegos 1967. 
Sobre Conversaci en La Catedral, novela también sobre dictadura –aquí la del general peruano Manuel Apolinario Odría (1948-1956)– el autor confiesa el trabajo que le significlograr el complicado juego de voces que hicieron de la novela la ‘salvable’ de las llamas: “Ninguna otra novela me ha dado tanto trabajo; por eso, si tuviera que salvar del fuego una sola de las que he escrito, salvaría ésta”.3 Y en lo que se refiere a La guerra del 
1 Mario Vargas Llosa, La guerra del fin del mundo, ed. definitiva, Alfaguara, México, 2000, [1a. ed. 1981].
2 Mario Vargas Llosa, Historia secreta de una novela, Tusquets Ed., Barcelona, 1971, pp. 52-53.
3 “Alfaguara reedita varias novelas de Vargas Llosa”, Suplemento “El Dominical”, El Comercio (Per, 25 de abril de 1999, http://www.geocities.com/Paris/2102/ vobra04.html. El trabajo logrado en esta novela en lo que se refiere a los narradores es superior al de La Fiesta del Chivo. El escritor boliviano Edmundo Paz dice a propito de lo anterior: “No es, después de todo, fácil competir con Vargas Llosa, ni siquiera para el mismo Vargas Llosa”. Edmundo Paz Soldán, “Vargas Llosa, entre chivos y demonios”, Agencia LibrUsa, LibrUsa Press, Miami, http://www.librusa.com/columnista.htm 
fin del mundo, novela histica y primera de Vargas Llosa que ocurre en un contexto fuera del Per declar “Después de La guerra del fin del mundo quizá el libro que más trabajo me dio fue Conversacin en La Catedral. […] Para mí, entre las dos novelas, me quedaría con La guerra del fin del mundo si tuviera que quedarme con una sola”.4 Esta novela sobre la matanza de Canudos en Brasil ocurrida en el siglo XIX, le valiel Premio Ritz Hemingway en 1985.  
Y acerca de La Fiesta del Chivo ha dicho: “Es una novela que me ha tomado mucho trabajo, quizá es una de las que más tiempo me ha costado; también he puesto muchísima ilusi en este libro que creo que es uno de los libros más ambiciosos que he escrito por su tema, por su variedad de personajes, por la problemática que aparece en la novela”.5 La novela le significmás de tres as de escritura y una correcci que redujo la versi primera de 700 a 518 páginas definitivas. Hasta la fecha, la novela ha ganado el Premio Libro del A del Gremio de Libreros de Madrid, en su primera emisi 2001, el IV Premio de Los Lectores de la cadena de librerías Crisol, en 2001, y el Premio Nabokov, otorgado por el PEN American Center en Nueva York, en el 2002.  
Ciertamente es una novela ambiciosa y en la problemática a la que alude el autor se encuentran no so el tratamiento del tema y de los personajes como él mismo sela, sino también el manejo de las voces narrativas que ha sido una constante en la obra de Vargas Llosa, especialmente en las novelas antes citadas.  
En la novela se presentan tres historias que parecen tener cada una su propio 
4 Ricardo A. Setti, Diálogo con Vargas Llosa, Ed. Kosmos, San José (Costa Rica), 1988, p. 55.5 Claudia Guerra, “Mario Vargas Llosa: El escritor voraz”, art. cit. 
narrador. La voz de los personajes aparece principalmente por medio del diálogo, del estilo indirecto y del estilo libre indirecto. Trataré de mostrar las características que diferencian la naturaleza de esas voces, las cuales poseen una informaci completa la mayoría de las veces,6 y casi siempre narran desde la visi de los respectivos personajes. Revisaré también en qué medida contribuyen a destacar el carácter simbico de sus relatos y de encaminar los hechos hacia una dimensi que rebasa lo histico. 
Paul Ricoeur plantea la tesis de que los acontecimientos narrados en un relato de ficci son hechos pasados para la voz narrativa, una voz que dependiendo de su caracterizaci podría ser hasta la representante de la visi del autor: “Una voz habla y narra lo que para ella ha ocurrido. Entrar en la lectura es incluir en el pacto entre el lector y el autor la creencia de que los acontecimientos referidos por la voz narrativa pertenecen efectivamente al pasado de esta voz”. Ricoeur sela que si esta hipesis se sostiene, entonces “se puede decir que la ficci es cuasi histica, así como la historia es cuasi ficci”.7 La propuesta teica está planteada desde el problema de la reconfiguraci del tiempo mediante la historia y la ficci, el cual se concretiza gracias a los préstamos que los dos modos narrativos se hacen recíprocamente. Dichos préstamos son:  
1. Los recursos de formalizaci de la ficci que derivan del imaginario narrativo permiten realizar la intencionalidad histica; es decir, reconstruir el 
6 De Genette tomo el concepto de “informaci completa” para sustituir el tradicional de “omnisciencia”. Cf. Gérard Genette, Nouveau discours du récit, Seuil, París, 1983, p. 49. Y de Mieke Bal, su propuesta de focalizador, objeto focalizado y su relaci con los niveles de narraci. Cf. Mieke Bal, Teoría de la narrativa (Una introducci a la narratología), trad. Javier Franco, Cátedra, Madrid, 1990 [1a. ed. alemana, 1980], pp. 110­121 y 140-154.
7 Paul Ricoeur, Tiempo y narraci III. El tiempo narrado, op. cit., p. 914. Las cursivas son del autor. 
pasado. La historia imita en su escritura los tipos de construcci de la trama de la tradici literaria. Y también aprende la manera de mostrar el pasado seg la funci representativa: ver como trágico, ver como novelesco. 
2. Los recursos de formalizaci de la historia que hacen posible los intentos de reconstrucci del pasado efectivo, permiten al relato de ficci hacer patente y transformar el obrar y el padecer: narrar como si hubiera sucedido.8 
En la propuesta se considera como elemento importante el lector. Ricoeur habla de un pacto entre lector y autor para ‘creer’ que lo que lee son hechos que sucedieron: “El relato de ficci es cuasi histrico en la medida en que los acontecimientos irreales que relata son hechos pasados para la voz narrativa que se dirige al lector; por eso, se asemejan a acontecimientos pasados, y por eso, la ficci se asemeja a la historia”.9 
En este momento, propongo la existencia de tres narradores que llevan la tarea de contar la historia que les corresponde dentro de los límites marcados por los mismos acontecimientos.10 El alcance de dichos límites varía seg la historia: el narrador que cuenta la historia de Urania lo hace desde el presente de la novela que es el regreso al lugar de los hechos, permitiendo o dando lugar al recuerdo de lo pasado e inaugurando el discurso. El narrador que cuenta la historia de Trujillo es tal vez el que posee un marco de conocimiento más limitado respecto de la historia total, ya que su narraci focaliza desde el personaje que aparece exhibido en su intimidad. Y el narrador de la tercera historia es un 
8 Cf. Ibíd., p. 780.
9 Ibíd., p. 914.
10 Paul Ricoeur propone el concepto de ‘identidad narrativa’ como la asignaci a un individuo o a una comunidad de una identidad específica que se manifiesta por una peculiar manera de ‘contar la historia de una vida’. Dicha noci se aplica tanto a la comunidad como al individuo: “individuo y comunidad se constituyen en su identidad al recibir tales relatos que se convierten, tanto para uno como para la otra, en su historia efectiva”. Ibíd., p. 998. 
narrador complejo que primero acompa a cuatro personajes y luego se desdobla en dos irecciones que trataré de explicitar en la narraci de la venganza, la cual comprende la narraci de las víctimas y la narraci de la historia política que recorre el camino del cambio de gobierno para liberar al país del sistema impuesto por la dictadura. 
2.1. EL NARRADOR DE LA HISTORIA DE URANIA 
El primer enunciado de la novela: “Urania.” El nombre de la protagonista, el nombre que simboliza el presente de la novela es la primera palabra que pronuncia el narrador para inaugurar el discurso (la simbología del nombre será objeto de otro apartado). Una mujer que ha vivido en soledad treinta y cinco as de autoexilio aparece acompada siempre de una voz narradora que oscila entre dos niveles ya que hace las veces de su propia conciencia (narrador personaje), y de cronista de la historia de su pasado y de la historia del país (narrador externo). Es la ica narraci que está en tiempo presente: “Está esperando que asome el mar por la ventana de su cuarto, en el noveno piso del Hotel Jaragua, y por fin lo ve.” (p. 11). La familiaridad con que se refiere a Urania y las expresiones que serían propias de un personaje las asume este narrador que en momentos se presenta como narrador externo y que otros se vincula con el personaje: “¡Urania! Vaya ocurrencia.” (p. 
11) y más adelante, “tarde para averiguarlo, muchacha; tu madre estaba en el cielo y tu padre muerto en vida. Nunca lo sabrás.” (ídem, subrayado mío).  
La técnica que utiliza el narrador para dirigirse a Urania no es com en la obra de Vargas Llosa. De hecho, recuerda al tipo de narrador de Aura y del “T de La muerte de Artemio Cruz.11 Especialmente cuando asume un tono reflexivo con interrogaciones que a 
veces responde Urania en voz alta o en su pensamiento, o que simplemente se quedan sin 
contestar: 
¿Fue aquel día? <<No>>, dice en voz alta. […] ¿Has hecho bien en volver? Te arrepentirás, Urania. […] ¿Síntoma de decadencia? ¿Sentimentalismo otol? Curiosidad, nada más. (p. 12) 
¿Estará igual tu padre? No. Lo has visto declinar en las fotos […] ¿Lo detestas? ¿Lo odias? ¿Todavía? <<Ya no>> dice en voz alta. (pp. 13 y 14) 
¿Seguro quieres ir donde estás yendo, Urania? Ahora, sabes que irás, aunque tengas que lamentarlo. (p. 22) 
La técnica narrativa se complica con mayor frecuencia en esta historia en presente 
que mira hacia el pasado, por la diversidad de marcas tipográficas para incluir la voz o los 
pensamientos de Urania o de alg otro personaje. En los casos anteriores, las comillas 
angulares encierran un pensamiento expresado en voz alta. Pero en la siguiente cita no se 
mantiene la misma intenci :  
Caos animado, necesidad profunda de aturdirse para no pensar y acaso ni siquiera sentir, del que fue tu pueblo, Urania. También, explosi de vida salvaje, indemne a las oleadas de modernizaci.  
11 Fuentes presenta en Aura a un narrador-conciencia que acompa a Felipe Montero: “Lees ese anuncio […] Lees y relees el aviso. Parece dirigido a ti, a nadie más. Distraído, dejas que la ceniza del cigarro caiga […] Treelerás.” Carlos Fuentes, Aura, Era, México, 1962, p. 11. Y en La muerte de Artemio Cruz (1962) lo consagra en los apartados denominados ‘T. Ese narrador que interpela y representa la conciencia del revolucionario se convierte casi en un personaje en los trece momentos que aparecen en la novela. Fuentes vuelve a trabajar con ese mismo tipo de narrador en Instinto de Inez, so que ahí, podría decirse que como hiciera Cervantes con su Quijote, decide ‘matarlo’: “Callarás, a-nel. Yo oiré más y te contaré. ¿Entenderemos? [...] Ne-el, yo también estoy entendiendo lo que dicen las mujeres... [...] A-nel, repite lo que acabas de decir… […] Yo también entiendo lo que dicen las mujeres… ¿Entiendes o entenderás? Entiendo. ¿Sabes o sabrás? Supe. Sé. ¿Qué sabes? Ne-el, hemos regresado.” Carlos Fuentes, Instinto de Inez, Alfaguara, México, 2001, p. 106. 
Algo en los dominicanos se aferra a esa forma prerracional, mágica: ese apetito por el ruido. (<<Por el ruido, no por la mica.>>) (p. 15).  
¿Quién dice eso, quién contesta al narrador? Pareciera que Urania ya que so con ella podría ‘dialogar’. Pero no queda claro. Y aquí está, además, entre paréntesis. Una marca más. 
El narrador se solidariza con la visi de Urania para dejar paso al estilo indirecto libre: “Y está segurísima de que su casa cambiapenas. Estará igual” (p. 13). Es también un amigo que la aconseja y al que Urania a veces obedece: “Se deja caer en un sill. […] Sal de una vez, pronto el calor será insoportable.” (p. 13), y otras no: “No debes replicarle, Urania. ¿Qué culpa tiene esta viejita que pasa sus timos as, meses o semanas, inmil y amargada, de algo tan remoto? No le contestes. Asiente, simula. Da una excusa, despídete y olvídate de ella para siempre.” (p. 278). Por esta característica podría pensarse que el narrador funciona como la misma voz de Urania, un narrador personaje que es también el focalizador de un objeto no perceptible (sus pensamientos) ya que Urania está configurada como una mujer reflexiva. De esta manera cabría la precisi de Vargas Llosa cuando justifica el uso del ‘t al selar que lo utilizpara mostrar al personaje “desdoblándose, hablándose a sí mismo, Urania respondiéndole a Urania”. 12 
Por otra parte, cuando el narrador introduce fragmentos de lo que sería la voz de Agustín Cabral, hay ironía y una burla que pesan por el rencor de la hija:  <<Me gustaría tanto que usted la conociera […] Para ella, conocerlo darle la mano, sería la felicidad. Uranita reza todas las noches porque Dios le conserve esa salud de hierro. […] Háganos ese honor. Se lo pide, se lo ruega, se lo implora el más fiel de sus perros. Usted no puede negármelo: recíbala. ¡Excelencia! ¡Jefe!>> (p. 14) 
12 Claudia Guerra, “Mario Vargas Llosa: El escritor voraz”, art. cit. 
El narrador sirve de vehículo de comunicaci entre la conciencia de Urania y su padre ausente. Y le ayuda a formular preguntas que tantas veces se hizo y nunca pudo inquirir directamente: “<<¿Cuántas veces paseaste entre ellos, papá? ¿Cuántas mereciste que te hablara? […] Siempre viviste aterrado de que contigo se repitiera la historia de Anselmo Paulino. Y se repiti papá.>>” (p. 17). 
A medida que avanza el relato, se pierde la constancia significativa de las marcas tipográficas. En las primeras páginas, las comillas angulares significaban que Urania estaba pensando en voz alta. Pero luego desaparecen en circunstancias iguales. Cuando contin en el monogo mientras se dirige a la que fue su casa, se puede leer:  
con esa placa de bronce jactanciosa: <<En esta casa Trujillo es el Jefe>>. […] y que, cuando el hechizo se triz quisieron borrar las pistas, avergonzados de lo que ella representaba: su cobardía. A que ttambién la desapareciste, papá. 
Ha llegado al Hispaniola. Está sudando, el coraz acelerado. (p. 18). 
No hay comillas. La voz de Urania se presenta ahora igual que la del narrador. Se 
podría decir que a siete páginas de iniciada la historia, Urania ha cobrado ya confianza en 
ella misma y su voz –narrador personaje– se mezcla en igualdad de condiciones con la del 
narrador externo: 
Cuántas veces caminaste de la mano de tu padre, bajo la sombra rumorosa de los laureles de Independencia. […] Qué orgullosa te sentías de la mano de ese ser –el senador Agustín Cabral, el ministro Cabral. Todos lo conocían. Se acercaban, le daban la mano, se quitaban el sombrero, le hacían venias, y guardias y militares chocaban los tacos al verlo pasar. Cmo echarías de menos esos as en que eras tan importante, papá, cuando te volviste un pobre diablo del mont. A ti se contentaron con insultarte en El Foro Plico, pero no te metieron a la cárcel como a Anselmo Paulino. (p. 19) 
               En esta cita se puede apreciar que ya no hay diferencia tipográfica para dividir las 
voces del narrador personaje y del narrador externo. Las dos se funden en un solo narrador. Y Urania habla ahora con su padre –ausente todavía, no ha llegado a a la casa– como lo hiciera el narrador con ella en páginas anteriores. 
Con frecuencia, los cambios de focalizaci –de una externa a un focalizador personaje– y el paso del “t al “su” del narrador para referirse al objeto de emisi son casi imperceptibles, por ejemplo: “Pero, no estás para ser arrumbada como trasto viejo, a juzgar por esas miradas que, a derecha e izquierda, se posan en su cara y su cuerpo” (p. 19). El narrador se siente en plena libertad de cambiar también en el uso de los signos tipográficos, seg selé antes. En citas en donde hay combinaciones complicadas de voces, utiliza comillas y paréntesis indistintamente para tratar de deslindarlas con el fin de presentar una narraci inteligible. En una cita que proviene de la anécdota que Urania recuerda de Henry Chirinos como embajador en el Banco Mundial, por ejemplo, hay una combinaci de voces interesante en la que se deja paso directo a la voz de Trujillo. Inicia el narrador que parece ser un testigo de la escena: 
El Jefe lo penalizpor ese discurso hagiográfico como solía hacerlo: humillándolo donde más podía dolerle, en su honor de var. […]  –Yo he sido un hombre muy amado. Un hombre que ha estrechado en sus brazos a las mujeres más bellas de este país. Ellas me han dado la energía para enderazarlo. Sin ellas, jamás hubiera hecho lo que hice. (Elevsu copa a la luz, examinel líquido, comprobsu transparencia, la nitidez de su color.) ¿Saben ustedes cuál ha sido la mejor de todas la hembras que me tiré? (<<Perdonen, mis amigos, el tosco verbo>>, se disculpel diplomático, <<cito a Trujillo textualmente>>.) (Hizo otra pausa, aspirel aroma de su copa […] Y termin) ¡La mujer de Froilán! (p. 74) 
En esta cita, tanto la voz de Henry Chirinos como la de Trujillo entran directamente, como en diálogo la primera y en estilo directo la segunda; el hecho proviene de la memoria de Urania y no se actualiza el suceso como en otros casos. Chirinos cuenta la escena a los otros diplomáticos con los que se disculpa en “(<<Perdonen, mis amigos, el tosco verbo>>”. Los paréntesis acotan la descripci del suceso y el narrador testigo aparece dentro de dicho paréntesis selando, a su vez, la procedencia de la frase en “se disculpel diplomático”, sin los tradicionales guiones. 
Otro ejemplo: “y costaría –<<Nunca se supo la cifra exacta, papá>>– entre veinticinco y setenta millones de dlares, entre la cuarta parte y la mitad del presupuesto nacional. […] Trujillo se festejaba a sí mismo, trayendo a Santo Domingo (<<A Ciudad Trujillo, perd, papá>>) la orquesta de Xavier Cugar” (p. 131). La inclusi de la voz de Urania está en dos formas distintas. Los paréntesis de la segunda no se explican tan fácilmente. 
El narrador que aparece casi siempre vinculado al personaje de Urania, se solidariza también con la visi de otros personajes. Por ejemplo, conoce el pensamiento de la prima Lucinda y narra lo que no dirá a Urania: “¿No te da pena que tu padre esté pasando sus timos as abandonado, en manos de una enfermera, visitado so por dos sobrinas? [...] ¿Crees que con pasarle una pensi has cumplido? Todo eso está en los ojos saltones de Lucinda. Pero, no se atreve a decirlo.” (p. 198). Con Agustín Cabral ocurre de igual manera: “Su padre tiene los ojos clavados en ella; en el fondo de sus pupilas hay una slica silenciosa: cállate, deja de escarbar esas llagas, de resucitar esos recuerdos. No tiene la menor intenci de hacerlo.” (p. 136). La posici varía constantemente pero siempre parece regresar al vínculo con Urania: “El inválido ha cerrado los ojos. ¿Se queddormido?” (p. 72), Urania no lo sabe y el narrador parece ignorarlo. 
2.1.1. ESTILO DEL NARRADOR 
El rasgo distintivo de este narrador, respecto de las otras dos narraciones que revisaré más 
adelante, es la sobriedad y la correcci. Si hay necesidad de expresar términos 
‘indecentes’, lo hace con distancia y procurando no molestar con ello:  
Las buenas dominicanas agradecían que el Jefe se dignara tirárselas. ¿Te parece una vulgaridad? Pero si ése era el verbo que usaba tu querido Jefe. Sí, ése. Urania lo sabe, lo ha leído en su abundante biblioteca sobre la Era. Trujillo, tan cuidadoso, refinado, elegante en el hablar –un encantador de serpientes cuando se lo proponía–, de pronto, en las noches, luego de unas copas de brandy espal  Carlos I, podía soltar las palabras más soeces, hablar como se habla en un central azucarero, en los bateyes, entre los estibadores del puerto sobre el Ozama, en los estadios o en los burdeles, hablar como hablan los hombres cuando necesitan sentirse más machos de lo que son. En ocasiones, el Jefe podía ser bárbaramente vulgar y repetir las rechinantes palabrotas de su juventud, cuando era mayordomo de haciendas en San Cristal o guardia constabulario. (p. 71) 
Al describir el estado físico actual de Agustín Cabral, el narrador usa muchos 
diminitivos: “diminutas manecitas”, “un hombrecito embalsamado, un muquito de cera”, 
“un platito con pedazos de mango”, “un caldito” (p. 76); “cucharaditas”, “calditos”, 
“bocaditos”, “rajita de mango” (p. 77), indicando con ello la condici de minusválido del 
personaje y la figura insignificante que Urania percibe de su padre. Llaman la atenci 
también algunos párrafos y enunciados, relacionados todos con Agustín Cabral, en los que 
la precisi del estilo es evidente: 
<<Entiende>>, piensa, callándose. (p. 136). 
–Cualquier cosa puede ocurrir, hijita. Confiscarnos esta casa, echarnos a la calle. La cárcel, incluso. No quiero asustarte. Puede que nada pase. Pero, debes estar preparada. Tener valor. (p. 271) 
Hay un ejemplo que vale la pena destacar. Henry Chirinos aparece en toda la novela con un despliegue de voz que parece no tener freno. Propio de un tono adulador, 
fanfarr y teatral, casi no se le reconoce cuando en este discurso se dirige a Cabral 
diciendo: 
–No me lo digas a mí. Convéncelo a él. Yo lo sé muy bien. No te desanimes. Tlo conoces. En el fondo, un ser magnánimo. De entra justiciera. Si no fuera desconfiado, no hubiera durado treinta y un as. Hay una equivocaci, un malentendido. Debe aclararse.Pídele audiencia. Él sabe escuchar. (p. 268)  
A esta respuesta le sigue una descripci grotesca que no se corresponde con el lenguaje tan diáfano y preciso de la cita anterior. La enmienda de la verbosidad de Chirinos que le es característica no queda del todo justificada. 
En el estilo del narrador se proyecta Urania. Abogada brillante graduada en Harvard que trabaja y vive en Manhattan. El inglés hace presencia de manera sutil pero significativa: “con braces en los dientes”, “sin rasgos de lifting”, (p. 193); “regresaba tan exhausta al dormitory […] para entregar los papers” (p. 201); “el Yard, engalanado con los toldos” (p. 204); “la sister encargada del dormitory entra la habitaci que Urania compartía” (p. 209). En la mayoría de las ocasiones, la letra cursiva marca el término en inglés pero no en todos los casos. El narrador prefiere los términos en inglés, tal vez como un reflejo del espal de Urania que “al llegar a Adrian, Michigan, a la Siena Heights University de las Dominicans Nuns [...] de la noche a la mana, se vio rodeada de gente que so hablaba inglés” (p. 195). 
2.1.2. JUICIOS Y PREJUICIOS En la sociedad dominicana hay una fuerte discriminaci racial. Así lo denuncia el ‘Foro sobre diversidad y discriminaci en la Replica Dominicana’. Una asociaci que trabaja en pro del reconocimiento de la diversidad cultural del país.13 Además de que en la novela hay un capítulo dedicado a la justificaci de la matanza de haitianos en 1937, dentro de la historia de Trujillo, en este narrador hay una marcada discriminaci racial en el lenguaje que utiliza, más que en los otros narradores.  
La referencia al color de las personas está en diversos niveles. La simple menci sin necesidad del color de la piel, por ejemplo: “entre ellas Alina, la negrita de Georgia, tu primera amiga en ese nuevo mundo.” (p. 196); el prejuicio de poder tener descendencia de color: “Se moría por mí. Pero era oscurito y decían que de madre haitiana. No eran prejuicios, pero ¿y si mi hijo daba un salto atrás y salía carb?” (p. 204), y la marca francamente discriminatoria que hace pensar que el color de la piel tiene que ver con la belleza de las personas: 
–Ese gordo negruzco y asqueroso fue uno de los que mejor se acomod–la interrumpe Lucindita–. De cama y mesa de Trujillo y terminde ministro y embajador de Balaguer. (p. 263) 
Debicallarse, porque entren la habitaci el mayordomo, un viejo mulato tuerto, tan feo y descuidado como el due de la casa. (p. 266) 
En términos de juicios de valor –lo que Mieke Bal llama “focalizaci interpretativa”–14 la atribuci aparece con mayor frecuencia en el narrador externo. Por ejemplo, cuando califica el pensamiento de Urania: “A Urania se le ocurre la absurda idea de que aquella bellísima luna que espía desde la ventana, aprueba lo que ha dicho.” (p. 278). Y más todavía cuando el juicio tiene una intenci ideolica: “¿Qué otra cosa 
13 Cf. Kalal Centro de investigaci cultural y acci creativa afro-caribe, Foro sobre diversidad y discriminaci de la Replica Dominicana, en http://kiskeya­alternative.org/kalalu/diversidad/index/html
14 Cf. Mieke Bal, Teoría de la narrativa (Una introducci a la narratología), op. cit., p. 114. 
hubiera podido ser, siendo hijo de quien era, criado y educado como lo fue? ¿Qué otra cosa hubiera podido ser el hijo de Heliogábalo, el de Calígula, el de Ner?” (p. 130). Un juicio ‘positivista’ sobre Ramfis que se suma a la visi poco favorecedora que se presenta sobre este personaje: “El hijito de su papá nunca va solo” (p. 135).  
La narracin sobre los personajes –la familia Trujillo, en especial– se focaliza desde Urania en la mayoría de las ocasiones. Hay un rencor mezclado con lástima que deviene en ironía y burla al hablar de ellos. Por ejemplo, cuando la historia de Urania recuerda el pasaje de Rosalía Perdomo: “preparándose como primogénito del Jefe, dedicaba su existencia a la disipaci, al polo, a emborracharse con una corte de vagos y parásitos y hacer gracias como violar y desangrar a la ni de una de las familias más leales a Trujillo. Engreído, malcriado muchacho. ¡A la Academia Militar de Fort Leavenworth, en Kansas City!” (pp. 137-138). El tono burlesco del narrador se complementa con la risa histérica de Urania que se refiere enseguida. 
En términos de la apertura y del cierre de los capítulos en la historia de Urania, el narrador posee la tima palabra. De los siete del total, se puede observar que: 

Los personajes aparecen en la mayoría de los capítulos de esta secci orientando el rumbo del capítulo en su apertura. Pero el narrador se instala como juez de la mayoría, una mayoría contundente, y su visi determina la orientaci final de los mismos. 
Revisaré este aspecto más adelante, considerando las dos historias restantes. 
2.1.3. TRANSICIÓN EN EL TIEMPO Es interesante que los personajes que participan de manera activa en esta historia sean todos ficticios: Urania, Agustín Cabral, Lucinda, Manolita, Marianita, la tía Adelina y Manuel Alfonso.15 Entre los diálogos y recuerdos aparecen personajes histicos. Pero todos los antes enunciados son personajes de la ficci. 
La narraci combina dos planos temporales, el pasado y el presente, con preferencia por el timo. En los primeros momentos hay una delimitaci clara entre los tiempos y espacios narrados. Luego, una frase ambigua que podría ser para ambos tiempos y circunstancias. Por ejemplo, en unas páginas anteriores está el antecedente del encuentro primero entre Urania y su padre:  
-Yo tampoco te reconozco –murmura Urania-. No sé por qué he venido, qué hago aquí. (p. 65) 
Y más adelante, la cita que interesa: 
El inválido ha cerrado los ojos. ¿Se queddormido? Apoya la cabeza en el espaldar y tiene abierta la boquita fruncida y vacía. […] Respira a un ritmo parejo. So ahora nota que su padre está sin medias; sus empeines y tobillos son los de un nio. 
No la ha reconocido. ¿Co hubiera podido imaginar que esa funcionaria del Banco Mundial, que le transmite en inglés el saludo del director, es la hija de su antiguo colega y compinche, Cerebrito Cabral? (pp. 72-73). 
15 El personaje de Manuel Alfonso es un caso especial. No obstante que el nombre no coincide del todo, tiene su referente histico en Manuel de Moya Alonzo. Vid. infra. Cuadro 7, n. 12, “Personajes ficticios”.  
La frase que he subrayado podría pertenecer cabalmente al momento anterior: su padre no 
la ha reconocido. Pero aquí el enunciado abre el recuerdo del encuentro de Urania con 
Henry Chirinos en el Banco Mundial. Dicha delimitaci poco a poco se diluye hasta 
presentar hechos y conversaciones del pasado y del presente, de manera simultánea:  
–Con la carta en El Foro Plico, unos meses antes de que mataran a Trujillo –sentencia la tía Adelina; sus ojitos perforan el vacío–. […] –¿Una carta en El Foro Plico? –Urania busca, busca en sus recuerdos-. Ah, sí.  –Supongo que nada importante, supongo que una tontería que se va a aclarar –dijo su cudo en el teléfono. (p. 254) 
La simultaneidad de narraciones de distinto tiempo y espacio sin marcas tipográficas, muy al estilo de Conversaci en La Catedral, es frecuente en las otras dos narraciones en las que no hay marca de transici. Dije antes que ésta es la ica narraci en presente. Gracias al recuerdo y a la focalizaci de Urania, muchos hechos del pasado se narran en presente: “Es el paje más joven de la corte de capullos […] cuando hace el elogio de Su Majestad Angelita I y pone a los pies de su gracia y belleza al pueblo dominicano. […] Urania oye a su padre, vestido de etiqueta, leer un panegírico de los logros en estos veinticinco as […] Es inmensamente feliz. (<<Nunca volví a serlo tanto como ese día, papá.>>) Se cree el centro de la atracci.” (p. 132).  
Sin embargo, cuando la tía Adelina introduce el recuerdo de la caída en desgracia de Agustín Cabral, el tiempo cambia al pasado y luego se sigue narrando en pasado cuando se trata del padre de Urania: “La besen los cabellos (<<Hola, papi>>), se sentfrente a ella, y mientras la sirvienta le servía el café, abridespacio, sin atolondrarse, el diario doblado sobre un rinc de la mesa.” (p. 255). La caída de Agustín Cabral podría significar, en ese sentido, la imposibilidad de un presente. Una muerte simbica de la que so puede narrarse su historia en el pasado. 
En lo que se refiere a la narraci de Urania en casa de su tía Adelina, la historia sigue en presente: “Calla, porque entra al comedor la sirvienta haitiana. Pregunta, en un espal incierto y cadencioso, si la necesitan” (p. 333), y hasta el final de la novela: “Antes de entrar al hotel, Urania espera que el viejo automil de su prima se pierda en el malec George Washington, con el fondo de una fila de olas ruidosas y blanquísimas.” (p. 518).  
Así pues, el tiempo presente de la narraci comprende los acontecimientos que vive Urania en su regreso al país. Tanto en el capítulo inicial como en el final, la narracin se mantiene en ese tiempo, incluyendo de esta manera la historia total de la novela en un presente que se narra desde la visi de Urania y del narrador que se vincula a este personaje. La imposibilidad del presente para la narracin de la caída en desgracia de Cabral es un signo que anuncia la caída del régimen así como una especial significaci del personaje dentro de la novela, seg se verá más adelante. 
2.1.4. EN EL UMBRAL DE LA REALIDAD Un narrador en libertad, correcto, sobrio y también imaginativo. La manipulaci de la realidad hace que las cosas cobren vida, al estilo de “las cosas humanizadas” del “elemento adido”, siguiendo el estudio de Vargas Llosa sobre Madame Bovary.16 La realidad que  se describe mezcla personajes animados e inanimados: “hasta juraría que esas sirvientas que barren los jardines y las fachadas la van a saludar: <<Hola, Uranita. Co estás, muchacha. Cuánto has crecido, ni. Adde tan apurada, Santa Madre de Dios.>>” (p. 23). La alegría  
16 Cf. Mario Vargas Llosa, La orgía perpetua. Flaubert y “Madame Bovary”, Seix Barral, Barcelona, 1986 [1a. ed. 1975], pp. 147-155. 
y el dinamismo de la vida dominicana se proyectan en las fachadas que reviven. Luego, este recurso se utiliza para describir el envejecimiento que han sufrido las personas y todo lo que rodeaba el mundo de Urania al momento de su partida: “el tablero de la mesa, el lavador, el armario, todo parece encogido y descentrado.” (p. 63). “Parece perdido en el asiento. Se ha apergaminado y encogido, igual que la casa.” (p. 64), dice refiriéndose a su padre. Y la casa vecina de don Froilán “tiene an la fachada pintada de gris y blanco, pero también se ha enanizado.” (p. 68). Con ello, el narrador introduce una serie de sucesos histicos sin dejar que el lector se olvide que está frente a un relato de ficci en el que las cosas adquieren vida propia, en el que los animales comparten los sentimientos de los hombres, como es el caso de Sans –siempre en cursivas en el texto–, el loro de la tía Adelina que será testigo del testimonio de Urania en el capítulo final. Y en el que los personajes ficticios se confunden con los histicos: “Los historiadores dicen que fuiste uno de los que impidique las cosas se envenenaran con Washington por las proezas de Ramfis.” (p. 139), dice Urania a su padre. Urania ha salido de la pluma de Vargas Llosa: “Urania para mí es un personaje muy conmovedor. Es un personaje que yo inventé con la idea de que la novela tuviera, no so una perspectiva histica, del pasado, sino también contemporánea”.17 Y también Agustín Cabral, la tía, la sobrina y las primas que antes mencioné.  
Por otra parte, el narrador parece proyectar un afán por contar siempre la ‘verdad’. Y así, no importa desmentir a Urania:  –Yo siempre fui un poco loca, Lucindita. Eso si, aunque no les escribiera, los recordaba mucho. En especial, a ti.   Mentira. No echaste de menos a nadie, ni siquiera a Lucinda, la prima  
17 Diego Barnabé, “Mario Vargas Llosa y su tima novela...”, art. cit. 
condiscípula, la confidente y cplice de travesuras. A ella también querías olvidarla, como a Manolita, la tía Adelina y tu padre, a esta ciudad y a este país. (p. 195) 
Y también cuando Urania habla con su prima sobre su vida en los Estados Unidos: “Se oye hablar y no se cree lo que dice. Lucinda, en cambio, no pone duda en sus palabras.” 
(p. 200). El narrador personaje maneja la informaci de manera que los hechos que cuenta de su vida parezcan verídicos. Por ello, se podría pensar en la necesidad de poner al lector al tanto de las fuentes de informaci utilizadas en las partes de la historia que Urania no pudo haber conocido directamente. 
Fuentes orales: “Había historias inventadas, aumentadas, coloreadas por la ocasi truculenta de sus compatriotas. Pero, la de Barahona debiser cierta. Ésa, Urania no la ha leído, la ha oído (sintiendo náuseas), contada por alguien que estuvo siempre cerca, cerquísima, del Benefactor.” (p. 72); y también: “Corren muchas versiones sobre lo sucedido. Que Ramfis la conocien una fiesta, que la vio en el Country Club” (p. 135). 
Biografías: “–¿Sabes lo que dicen los birafos del Jefe, papá? Que se volviasí cuando supo que, al nacer él, su madre no estaba a casada con Trujillo.” (p. 129). Y reconoce también una fuente importante: “Lo contaba el propio Crassweller, el más conocido birafo de Trujillo.” (p. 76).18 
Libros de otros testigos y actores de la Era: “Balaguer lo decía en sus memorias: 
18 Se refiere a la obra de Robert D. Crassweller, Trujillo, la trágica aventura del poder personal, op. cit. Hay numerosas coincidencias de informaci entre la novela de Vargas Llosa y el libro de Crassweller. La descripci del vestido de Angelita cuando la coronaron como reina de la Feria, por ejemplo, es casi idéntica. Además, Crassweller incluye una descripci de la tortura a la que fue sometido el general Román Fernández que revisaré en su oportunidad. Ibíd., pp. 304 y 454, respectivamente. Crassweller escribitambién sobre la dictadura de Per: Per and the Enigmas of Argentina, W.W. Norton & Co., New York, 1988. 
Trujillo se puso blanco, vibrde indignaci.” (p. 143). 
Películas: “–Es que, resulta increíble, tía. Como en la película de Orson Welles, El proceso, que dieron en el Cine Club. A Anthony Perkins lo juzgan y ejecutan sin que descubra por qué.” (p. 257). 
Testimonios familiares: “Urania tiene grabada aquella foto, del álbum que su padre guardaba en una alacena de la sala” (p. 130); “–¿co conseguiría la foto de su graduaci en Harvard?” (p. 64). 
Y artículos periodísticos, los más abundantes; enumeraré algunos:  La columnista más célebre de Los Angeles, Louella Parsons, revel
que el hijo de Trujillo había regalado un Cadillac ltimo modelo a Kim Novak y un abrigo de vis a Zsa Zsa Gabor. (p. 138)  The New York Times explicaba que, al parecer, el fracasado Radhamés 
se ganaba la vida, desde hacía as, sirviendo a la mafia colombiana. (p. 141). 
Ella se enterde que su padre también cayen aquella redada muchos as después, por una menci al paso, en un artículo dedicado a los sucesos dominicanos de 1961. Pero nunca conocilos detalles. (pp. 208-209). 
Le mostrel titular del periico que llevaba en la mano: <<Trujillo killed>>. <<Te lo presto>>, dijo. (p. 209) 
Todas las informaciones pasan a través de la focalizaci de Urania y el narrador personaje –que aquí coinciden– se maravilla de los alcances que puede tomar la historia en el terreno de la ficcin: “Siempre la fascinan esos extras encaminamientos de la memoria, las geografías que arma en funci de misteriosos estímulos, de imprevistas asociaciones. Ah, sí, tiene que ver con la noticia que leíste la víspera de tu salida de Estados  Unidos, en The New York Times.” (p. 140) 
Cierro este apartado con una hermosa descripci de Santo Domingo. Urania va 
rumbo a la Casa de Caoba para su encuentro con Trujillo, y en el trayecto asimila el paisaje 
de la ciudad que se llevará en el coraz:  
Estaba, más bien, concentrada en las inmemoriales casas abiertas de par en par, luciendo sus intimidades, y las familias volcadas a las calles –viejos, viejas, jenes, nis, perros, gatos y hasta loros y canarios– para tomar el fresco de la noche luego de una ardiente jornada, parloteando desde sus mecedoras, sillas y banquetas, o sentados en los quicios de las puertas o los poyos de las altas veredas, convirtiendo las viejas calles capitales en una inmensa tertulia, pe o verbena popular, a la que permanecían totalmente indiferentes, atornillados a sus mesas iluminadas por lamparines o mecheros, los grupos de dos o cuatro –siempre hombres, siempre maduros– jugadores de domin Era un espectáculo, como el de los alegres colmados con sus mostradores y anaqueles de madera pintada de blanco, rebosando de latas, botellas de Carta Dorada, Jacas y cidra de Bermez, y cajas de colores. (p. 495) 
Urania se come la ciudad con los ojos. El espectáculo de la vida dominicana que 
vive tranquila a pesar de la dictadura de Trujillo. Y la tima imagen de su país que la 
acompará al autoexilio durante treinta y cinco as. 
2.2. EL NARRADOR DE LA HISTORIA DE TRUJILLO 
El segundo capítulo de la novela lo abre el narrador con la historia de Trujillo. Esta historia 
se cuenta siempre en tiempo pasado. La narraci comienza con una pesadilla: “prisionero 
en una telara, a punto de ser devorado por un bicho peludo lleno de ojos” (p. 24), Trujillo 
despierta “paralizado por una sensaci de catástrofe” (ídem) y permanece inmil por 
unos instantes. 
El narrador muestra una primera cara de Trujillo: un hombre acosado por pesadillas  
–“¿Pesadillas, de nuevo?” (ídem)– y aferrado a su disciplina de vida. Las primeras palabras de Trujillo son: “<<A la disciplina debo todo lo que soy>>” (ídem), las cuales no sabemos si tienen eco –si se dicen en voz alta– o si se trata de un pensamiento, seguidas de un “se le ocurri (ídem), que el narrador agrega, como si en dicha disciplina Trujillo buscara la seguridad para sus pesadillas. 
En el primer capítulo dedicado a Trujillo, al igual que en el caso de Urania, está presente de manera activa so este personaje, el resto son evocados –a excepci del final en que hay un brevísimo saludo de la guardia y el “buenos días” de Abbes García que cierra el capítulo–. Desde su intimidad, el narrador personaje informa al lector de sus emociones y estados de ánimo. Pero a pesar de la vinculaci con Trujillo nunca se llega al tuteo.  
2.2.1. TRUJILLO, UN HOMBRE EN DECADENCIA No todo es perfecto para el due de vidas y conciencias de los dominicanos, hay muchas causas para sus pesadillas, empezando por su descendencia: “Dios mío, no era él quien había fallado. Su raza era sana, un padrillo reproductor de gran alzada.” (p. 32). El narrador que focaliza por el personaje califica a sus hijos como “payasos de opereta, en vez de hombres de pelo en pecho. Bohemios, haraganes sin carácter ni ambici, buenos so para la parranda. Salieron a sus hermanos, no a él.” (ídem). En ambas citas aparece también otro rasgo de la personalidad de Trujillo que se destaca siempre en la narraci: su machismo.  
El narrador que a veces se abre y se convierte en narrador externo no lo juzga abiertamente. Pero de manera discreta utiliza algunos diminutivos –“traguitos, tacita, lamparita” (p. 79)– que recuerdan el lenguaje del narrador de Urania cuando se refiere a su padre inválido y decrépito. Sin embargo, su mayor pesadumbre es el problema de su prtata que le provoca la incontinencia de orina:  
Ansioso, observlas sábanas: la informe manchita grisácea envilecía la blancura del hilo. Se le había salido, otra vez. […] ¡Co! ¡Co! Éste no era un enemigo que pudiera derrotar como a esos cientos, miles, que había enfrentado y vencido, a lo largo de los as, comprándolos, intimidándolos o matándolos. Vivía dentro de él, carne de su carne, sangre de su sangre. Lo estaba destruyendo precisamente cuando necesitaba más fuerza y salud que nunca. (p. 26) 
El narrador no es nada discreto con ello. Las alusiones son permanentes y bien 
ubicadas –lo que me permite afirmar ese cambio de narrador personaje a un narrador 
externo con otra intencionalidad–. Generalmente, después de la narraci de momentos 
culminantes ante la sociedad o ante sus subordinados. Por ejemplo, durante la entrevista de 
trabajo con Henry Chirinos: “Y, en ese momento, como un garrotazo en la cabeza, lo 
sobrecogila duda. La certeza. Había ocurrido. Disimulando, sin entender las protestas de 
elogio a la Era en que se embarcaba Chirinos, bajla cabeza, como para concentrarse en 
una idea, y, aguzando la vista, ansiosamente espi Se le aflojaron los huesos. Ahí estaba: la 
mancha oscura se extendía por la bragueta y cubría un pedazo de la pierna derecha.” (p. 
165). El problema urinario hiere profundamente el ego del personaje de Trujillo. En 
cambio, el narrador –indiscreto– no so exhibe sus ‘accidentes’ sino que parece burlarse, 
como en el homenaje a Simon Gittleman cuando dice:  
Se le hella sangre: se le estaban saliendo los orines. […] Pordesgracia, en vez de Virgilio Álvarez Pina, tenía a su derecha a Dorothy Gittleman, y a su izquierda a Simon, que no podían ayudarlo. Virgilio, sí. Era presidente del Partido Dominicano pero, en verdad, su funci verdaderamente importante era […] actuar de prisa cuando se producían esos actos de incontinencia, derramando un vaso de agua o una copa de vino sobre el Benefactor y pidiendo luego mil disculpas por su torpeza, o, si ocurría en una tribuna o durante una marcha, colocándose como un biombo delante de los pantalones mancillados. (p. 233)  
Las alusiones a sus debilidades están a la par que la adulaci que recibe de los que 
le rodean, mostrando con ello la paradoja de la situaci: es un hombre viejo en decadencia 
física, pero el control y el dominio sobre el país no decrece en lo absoluto.  
En la conferencia magistral dictada en la Cátedra Alfonso Reyes, Mario Vargas 
Llosa declar 
Para mí era fundamental que en la novela Trujillo apareciese no como un demonio, no como una abstracci, un prototipo, como un dictador, sino como un ser humano que llega través de un proceso de acumulaci de poder a convertirse en una especie de monstruo, pero que fue un ser humano; es decir, con las luces y las sombras que tiene toda la personalidad humana, a eso obedece este tratamiento tan cuidadoso y mtiple para mostrar a Trujillo.19 
2.2.2. ESTILO DE LA NARRACIÓN Las marcas tipográficas –paréntesis, comillas angulares– aparecen cuando el narrador introduce otra voz, la de Trujillo inclusive, en forma de recuerdos o pensamientos: “(<<Manantial de caritativos sentimientos y madre del perínclito var que nos gobierna>>, dijo el locutor),” (p. 30). De la misma manera, el narrador incluye la voz del dictador: “<<que no nacieron bajo nuestro sol ni sufrieron bajo nuestra luna>> (<<Bonito>>, pens” (p. 30). En el caso de la actualizaci de sucesos del pasado más remoto, no hay marca alguna y se incluyen en tiempo presente a manera de diálogos. 
La narraci denota un estilo desenfadado producto, tal vez, de la seguridad de un narrador personaje que coincide con el focalizador –focalizador personaje– y que está a 
19 Claudia Guerra, “Mario Vargas Llosa: El escritor voraz”, art. cit. 
cargo de la historia desde esa visi: “A mal palo se arrimaban los gringos. Bah, no había que preocuparse.” (p. 93). Y más adelante: “Todos, en el rinc más roso de su alma, habían vivido temiendo que el régimen se derrumbara. Bah, basuras.” (p. 164). Dicho lenguaje desenfadado podría interpretarse también como una narraci en estilo indirecto libre que reproduce el lenguaje personal del actor. 
La narracin utiliza el mismo lenguaje ofensivo y vulgar que Trujillo usa entre sus más allegados, especialmente cuando se ofusca o cuando se refiere a sus enemigos: “pendejo” es la palabra preferida. Cuando Trujillo piensa: “<<Olvidas que esas pendejadas no las escribiste t que no sabes escribir tu nombre sin faltas gramaticales, sino el gallego traidor de José Almoina, pagado por mí” (p. 28), hay un eco en voz del narrador cuando dice que gusta leer los informes de Abbes porque “el coronel no perdía tiempo en pendejadas” (p. 78). “–Bueno, basta de pendejadas –cortél, poniéndose serio–.” (p. 83), dice Trujillo a Johnny Abbes, utilizando su palabra preferida. 
En lo que se refiere a lo que se podría llamar control de la narraci, el narrador orienta la direcci de la historia: 

De los seis capítulos que integran el relato de Trujillo, el narrador abre cuatro y cierra cinco. La presencia directa de la voz de los personajes en esta tarea es mínima. Sobre lo que se va a decir o se quiere decir sobre la historia del dictador en cada capítulo, prácticamente no hay intervenci de otras visiones si se considera que de los dos capítulos  que abren con el diálogo de los personajes, uno de ellos corresponde a la voz de Trujillo y el otro es la fmula de tratamiento social con que se dirigían a él: “–Una pregunta, Excelencia” (p. 214). La voz del narrador cierra casi todos los capítulos. El saludo de Johnny Abbes –“Buenos días, Excelencia” (p. 39)– no cierra en términos del fragmento de historia que se narra en el capítulo, porque la entrevista con él será en el apartado siguiente y ése lo abre la voz del Jefe. La interpretaci queda entonces ceida a la focalizaci del personaje. El narrador es también Trujillo. Due prácticamente de la enunciaci. O, si se quiere, narrador vinculado al personaje, su mejor aliado en el control de voces, personajes y hechos narrados. 
2.2.3. VÍCTIMAS DEL LENGUAJE En el lenguaje peculiar del personaje que el narrador asume en el estilo indirecto libre abundan injurias y denuestos, y las víctimas se multiplican. Instituciones y dignatarios, familia y amigos. Nadie escapa al poder devastador del lenguaje de este narrador. Los primeros en la lista son los Estados Unidos, el gran aliado de Trujillo que le vuelve la espalda por sus excesos. Por ello, ahora los Estados Unidos son: “ese país de pijoteros, vampiros y pendejos” (p. 24), “ese país de doscientos millones de pendejos” (p. 25), “los gringos pendejos no joderían con la soberanía, la democracia y los derechos humanos” (ídem), “qué importa que ladren en Caracas” (p. 30).  
Les sigue Rulo Betancourt, presidente de Venezuela, al que intenta asesinar por considerarlo el promotor de las sanciones a la Replica Dominicana. El narrador se refiere a él siempre como “el negrito de Rulo Betancourt [...] al maric de Rulo” (p. 25). Los medios de comunicaci también se unen al ataque: “<<la rata de Miraflores>>, <<la  escoria venezolana>>, y el locutor, poniendo la voz que correspondía para hablar de un maric, afirmaba que, además de hambrear al pueblo venezolano, el Presidente Rulo Betancourt había traído la sal a Venezuela […] El mariconazo ese no se saldría con la suya” 
(p. 34). Trujillo culpaba a Betancourt por las sanciones que había impuesto la OEA a la Replica Dominicana. El narrador personaje muestra como el responsable del atentado (histico) a Trujillo: “[Betancourt] mostrando en la televisi sus manos quemadas, orgulloso de haber sobrevivido a ese atentado estido, que nunca debidejar en manos de esos militares venezolanos pendejos.” (p. 83).  
El despliegue de insultos se extiende hasta la Iglesia, en un paralelo de lo ocurrido al dictador Per:  ni la rata del Palacio de Miraflores, ni Muz Marín, el narcano de Puerto Rico, ni el pistolero costarricense de Figueres, lo inquietaban. La Iglesia, sí. Per se lo advirti, al partir de Ciudad Trujillo, rumbo a Espa: <<Cuídese de los curas, Generalísimo. No fue la rosca oligárquica ni los militares quienes me tumbaron; fueron las sotanas. Pacte o acabe con ellas de una vez>>. A él no lo iban a tumbar. Jodían, eso sí. (p. 34) 
Y no obstante el consejo y el trato afable que Per le dispensa en la cita anterior, el narrador no tiene reparo alguno de mostrar el verdadero sentir de Trujillo respecto de los otros dictadores: “ni el cerdo de Pérez Jiménez, ni el cucufato de Rojas Pinilla, ni siquiera el engominado general Per.” (p. 157). La excepci es Fidel Castro al que sí se refiere con tono enfadado, pero nunca con palabras altisonantes: “Ni Kennedy, ni la OEA, ni el negro asqueroso y afeminado de Betancourt, ni el comunista Fidel Castro, van a hacer correr a Trujillo del país que le debe todo lo que es.” (p. 227), “la supuesta rebeli contra Fidel Castro […] que resultuna emboscada del barbudo para atraer exiliados cubanos a la  isla y echarles mano.” (p. 79).  
La narraci, desde una focalizaci de Trujillo, muestra la fuerza del personaje mediante el contraste de la situaci en crisis en todos los sentidos que vivía el país y la postura desenfadada del dictador ante la misma. El lenguaje agresivo del personaje que asume el narrador es un ejemplo de la poca importancia que Trujillo concedía a los problemas del exterior. El personaje se encierra en su isla e ignora la situaci. Su control sobre el pueblo y sus servidores se mantiene, y Trujillo sigue siendo el Jefe. 
Su tercera esposa, aficionada a la poesía, organizaba recitales de los que se burla Trujillo. El narrador parece deleitarse repitiendo los autores y obras que Trujillo ridiculiza: Juan de Dios Peza, Amado Nervo, Rubén Darío, los Veinte poemas de amor de Pablo Neruda y Juan Antonio Alix. Sela además que el libro de doa María Martínez, Meditaciones morales, fue prologado “por el mexicano José Vasconcelos” (p. 27). La justificaci del narrador para desprestigiar a escritores de esa altura está en la declaraci que hace Trujillo: “Yo no tengo tiempo para leer las pendejadas que escriben los intelectuales.” (p. 291), y más adelante, agrega: 
–Mi opinin sobre intelectuales y literatos siempre ha sido mala –volvia decir–. En el escalaf, por orden de méritos, en primer lugar, los militares. Cumplen, intrigan poco, no quitan tiempo. Después, los campesinos. En los bateyes y bohíos, en los centrales, está la gente sana, trabajadora y con honor de este país. Después, funcionarios, empresarios, comerciantes. Literatos e intelectuales, los timos. Después de los curas, incluso. Usted es una excepci, doctor Balaguer. ¡Pero, los otros! Una recua de canallas. (pp. 294­295) 
En este desprecio se puede percibir una ironía. Trujillo ordena asesinar a tres intelectuales –Marrero Aristy, Almoina y Galíndez, todos ellos escritores–. Pero el ico intelectual que se salva de su desprecio –también escritor– será quien lo sustituya en el poder. 
Por otra parte, tanto su problema físico como la desilusi que siente por su familia aparecen como problemas mayores. El reflejo podría ser el trato cruel con que se refiere a ellos. Especialmente hacia su tercera esposa, la Prestante Dama. El narrador no explica por qué Trujillo sigue casado con ella si la desprecia tanto, so se limita a insultarla y a burlarse de ella en la intimidad. Cuando habla de sus hijos dice que “eran tan iniles como Negro, Petán, Pipí, Aníbal, esa caterva de pillos, parásitos, zánganos y pobres diablos que eran sus hermanos.” (p. 32). No obstante, segn desarrollaré en otro apartado, la familia “era un mandamiento sagrado, en su catálogo de honor.” (p. 229). 
Otra instituci con la que se ensa es la Iglesia, seg apunté antes. Las víctimas son dos obispos extranjeros, como consecuencia de la reciente publicaci de una carta de denuncia en su contra: “que siguieran jodiendo […] ¡Los maldecidos! ¡Los cuervos! ¡Los eunucos! (p. 31); “la canalla ensotanada” (p. 34). Si bien Trujillo se apoya en el sanguinario Johnny Abbes para intimidarlos, el narrador hace lo suyo sumándose a la estrategia de difamar a los enemigos del régimen: “¿A qué dedicaba sus días y sus noches el obispo Reilly en el Santo Domingo? ¿A tirarse monjas?” (p. 34). La agresin verbal no tiene límites y llega hasta el Jefe de la Iglesia: “Se enviarían pésames y excusas al Vaticano, al Santo Padre Juan Pendejo” (p. 35). 
Y al pueblo mismo, no obstante que gracias a los dominicanos ha podido ejercer el poder durante treinta as, dice en respuesta a una mujer campesina: “<<Mis veinti hijos darán la vida por el Benefactor, si se las pide>>. <<No te creo, pendeja.>>” (p. 30). El narrador retoma también este calificativo y lo repite a lo largo de la historia: “¿Se lo agradecerían en el futuro estos pendejos?” (p. 98). 
El narrador cambia cuando se presenta otra víctima del menosprecio. La figura de Balaguer es el blanco ahora: “un hombre elegante (¿co lo hubiera sido con esa fachita entallada y rellenita que hacía de él no so un hombre bajo sino, casi, un enano?), pero vestía con la correcci que hablaba, respetaba el protocolo, y era un trabajador infatigable para el que no existían fiestas ni horarios.” (p. 283). El narrador se burla de su físico pero respeta su inteligencia. Incluso, cuando Balaguer demuestra su habilidad para negociar con Trujillo, el narrador que ha percibido la estrategia dice:  
Sitamente, el Generalísimo decidireemplazar a ese aristcrata por el nimio Balaguer, con un argumento contundente: <<Éste carece de ambiciones>>. Pero, ahora, gracias a su falta de ambiciones, este intelectual de delicadas maneras y finos discursos, era primer mandatario de la naci y se permitía despotricar contra el jefe del Servicio de Inteligencia. Habría que bajarle los humos, alguna vez. (p. 288) 
Trujillo piensa, ciertamente, pero es el narrador quien se burla enseguida de esa falta de ambiciones, con una ironía y una suave burla en la que la víctima ahora es Trujillo. 
Así pues, en la narraci de esta historia se mantiene casi siempre un narrador personaje que focaliza también desde la visi de Trujillo. Iricamente, las víctimas del ataque ‘linguístico’ son las mismas que se volverán en su contra para acabar con la dictadura. Por el lado de la historia, la situacin de la política exterior en la que Estados Unidos tiene un papel fundamental. Y en lo que se refiere al manejo que luego se tornará en simbico, el pueblo, la familia y la Iglesia catlica. 
2.2.4. UNA NARRACIÓN Y DOS TIEMPOS En el capítulo XI se narran dos hechos ocurridos en distintos tiempos, intercalados sin marca alguna. Uno de 1937 y otro de 1961. La narraci pasa de un a a otro durante un almuerzo en el que se habla de la matanza de haitianos. Agustín Cabral y Henry Chirinos, 
jenes, presentan toda la informaci sobre la ocupaci haitiana. Un narrador externo 
interviene eslabonando sus voces en diálogo con Trujillo –quien nunca responde–, como si 
fueran una sola voz: 
Call miral diputado Chirinos y éste tom el relevo: –A lo largo de Dajab, Elías Pi, Independencia y Pedernales, en vez del espal so resuenan los grudos africanos del creole. 
Mira Agustín Cabral y éste encaden 
–El vud la santería, las supersticiones africanas están desarraigando a la religi catica, distintivo, como la lengua y la raza, de nuestra nacionalidad. (p. 216) 
Pero el pasaje más logrado de esta técnica es en el que se confunden ambos 
tiempos y narraciones, gracias a la presencia de las fiestas que hay en las dos ocasiones: 
–Te jugaste la carrera, presentándote en esa facha en mi presencia  –lo recriminel Generalísimo, con irritaci retroactiva–. Está bien. Es la gota que desborda el vaso. Vengan aquí el ministro de Guerra, el de Gobierno y todos los militares presentes. Apártense los demás, por favor.  
Había levantado la chillona vocecita en un agudo histérico,como antes, cuando daba consignas en el cuartel. Fue obedecido de inmediato, entre un rumor de avispas. Los militares formaron un denso círculo a su alrededor; seres y seras retrocedieron hacia las paredes, dejando un espacio vacío en el centro del sal adornado con serpentinas, flores de papel y banderitas dominicanas. El Presidente Trujillo dio la orden de corrido: –A partir de la media noche, las fuerzas del Ejército y de la Policía procederán a exterminar sin contemplaciones a toda persona de nacionalidad haitiana que se halle de manera ilegal en territorio dominicano […] ¿Está claro? 
Las cabezas asintieron, algunas con expresi de sorpresa, otras con brillos de salvaje alegría en las pupilas. Sonaron los tacones, al partir. –Jefe de Regimiento de Dajab: ponga en el calabozo, a pan y agua, al oficial que se presentaquí en ese estado asqueroso. Que siga la fiesta. ¡Diviértanse! 
En el semblante de Simon Gittleman la admiraci se mezclaba con la nostalgia. –Su Excelencia nunca vacila la hora de la acci. (pp. 219-220, subrayado mío). 
En la narraci se confunden las dos fiestas. No hay límite, so los indicios que he subrayado –todos en voz del narrador– permiten saber que ha habido una mezcla de los hechos. Es fundamental el dato de Trujillo Presidente, porque antes se había dicho que era Balaguer: “La habían sentado entre el Presidente fantoche, Joaquín Balaguer, y el ministro de las Fuerzas Armadas, general José René Román.” (p. 217). Se sabe, entonces, que en 1937 Trujillo era Presidente y el general José René Román un simple oficial. Pero no es posible saber los límites de ambas fiestas. El tiempo histico cede paso a la dinámica temporal que impone la fiesta y la narraci pierde sus límites perceptibles. Y también es importante la vinculaci de la fiesta de sangre de la matanza de haitianos con la celebraci-homenaje a Gittleman, seg se verá más adelante. 
2.2.5. HASTA TERMINAR LA AGENDA La capacidad de la narraci de traspasar las barreras del tiempo y hacer que la narraci vaya y venga de un tiempo a otro sin restricci alguna, es la clave para entender el por qué Trujillo ‘sigue vivo’ en el relato a después de haber sido asesinado. Si se considera el orden del discurso, el dictador muere en la emboscada del capítulo XII y en el capítulo XIV se encuentra vivo siguiendo con la agenda del día. Dicho capítulo termina recordando lo que le falta de ella: la caminata y la reprimenda para Pupo Román que se desarrollan en el capítulo XVIII. 
La narraci de la historia de Trujillo no terminará hasta que se cumpla la agenda, como una muestra de la disciplina de Trujillo y de la disciplina que imponía y exigía a sus colaboradores. En el capítulo II, el primero de la historia de Trujillo, el narrador da a conocer la agenda del día: 
Johnny Abbes, informe sobre la marcha de la campa, visita a la Base Aérea de San Isidro, informe de Chirinos, almuerzo con el marine, tres o cuatro audiencias, despacho con el secretario de Estado del Interior y Cultos, despacho con Balaguer, despacho con Cucho Álvarez Pina, el presidente del Partido Dominicano, y paseo por el Malec, después de saludar a Mamá Julia. ¿Iría a dormir a San Cristal, a quitarse el mal sabor de la otra noche? (p. 38) 
La agenda se cumple cabalmente. El informe de Johnny Abbes lo recibe en el cap. V, p. 78. La visita a la Base Aérea la realiza en el cap. VIII, p. 168; pero por la falla que encuentra regresa en el cap. XVIII, p. 377.20 El informe de Chirinos se cumple en el cap. VIII, p. 148. El almuerzo con Gittleman, en el cap. XI, p. 214. El despacho con el secretario de Estado del Interior y Cultos, en el cap. VIII, p. 168, y el despacho con Balaguer en el cap. XIV, p. 282. El despacho con Cucho Álvarez Pina y el paseo por el Malec, después de saludar a su madre, en el cap. XVIII, p. 366. Decide que sí irá a dormir a San Cristal en la p. 170. Confirma que sí en la p. 234. Luis Rodríguez –chofer de Manuel Alfonso– es el encargado de conseguir a la chica, cap. XVIII, p. 363. 
La historia de Trujillo cierra con dos sucesos importantes: la visita a su madre y la acostumbrada caminata por el Malec. El narrador es más explícito en ellos que en los anteriores hechos. Y es interesante que la focalizaci de Trujillo y los límites de informaci del narrador personaje respecto de las otras dos narraciones sea la causa de la muerte de Trujillo, por una parte, y por otra, la confianza que el dictador expresa y el narrador ratifica sobre gente que participa en la conjura.  
Durante la que será su tima caminata, Trujillo habla con el hermano de uno de los 
20 Es importante, en términos de la ruptura de la rutina que será causa de su muerte, esta otra circunstancia –y precisamente con Pupo Román– que también altera el orden propuesto originalmente. 
principales conjurados: “buscla cabeza semicalva de Modesto Díaz y le hizo una se.” 
(p. 368). Trujillo pregunta a Modesto sobre la conspiraci que se rumora, pero él niega saber algo. Trujillo le cree y así lo expresa el narrador: “Siempre sintisimpatía por Modesto, que, además de inteligente, era poderado, justo, afable, sin dobleces” (p. 369, subrayado mío). También habla con Johnny Abbes. Le interesa saber si hay indicios de alguna comunicaci entre Balaguer y Juan Tomás Díaz. El jefe del SIM niega y el narrador dice: “Trujillo asinti No había raz para desconfiar del Presidente pelele: el pálpito podía ser errado. Esa conspiraci no parecía seria.” (p. 374).  
Trujillo habla con Modesto Díaz, se acerca a saludar a Balaguer y se encuentra después con Pupo Román. Trujillo se equivoca en tres juicios: a Balaguer lo juzgan inofensivo, sin ambiciones –aunque selé antes que se desliza una suave ironía sobre este aspecto–. A Modesto Díaz, no obstante reconocer su gran capacidad y audacia, también. Y a Pupo Román lo desprecia tanto que no lo considera capaz de hacer algo importante. La consecuencia de su excesiva confianza en sus juicios será la muerte. 
El capítulo XVIII es muy complicado. La narraci parece ser continuaci de la narraci de la venganza que desarrollaré enseguida. La complejidad deriva de la convergencia de varios motivos importantes: la preparaci de la muerte del dictador, el permiso para la salida de Urania, la incertidumbre sobre la sucesi del poder en Ramfis, la posible traici de Pupo Román, y el rechazo de Moni (que revisaré desde una perspectiva simbica más adelante). Sin embargo, la focalizaci de la narraci se hace desde Trujillo y en este capítulo el personaje cumple, por una parte, con el final de su agenda en un acto de fidelidad a su devoci por la disciplina aunque, por otra, el quebrantamiento de dicha disciplina –el cambio de rutina– lo lleva a la muerte. He considerado también que en este capítulo se incluye la narraci del asesinato desde la visi del mismo personaje, y el narrador, que en este momento es un narrador personaje, calla cuando Trujillo muere. 
2.3. EL NARRADOR DE LA HISTORIA DE LA CONJURA 
La historia de la conjura para asesinar a Trujillo comienza en el capítulo III. Es la ica historia que abre con la voz de un personaje: “–No va a venir –exclam de pronto, Salvador–. Otra noche perdida, verán.” (p. 40). Es también la historia más larga, con once capítulos y 228 páginas comprende casi la mitad de la novela. Durante los primeros capítulos predomina el diálogo en tiempo presente, mientras que el narrador se mueve preferentemene en el copretérito: “ocupaban”, “habían tenido”, “miraban”, “pasaban”, “divisaban”, “se hallaban”, “estaba” (ídem.). El narrador describe el ambiente en el que se encuentran y tercia para diálogos de este tipo: 
–¿Comulgaste esta mana para llegar al gran acontecimiento con el 
alma sacramentada? –siguiazuzándolo Imbert. 
–Comulgo todos los días, hace diez as –asintiSalvador–. No sé si 
tengo el alma como debe tenerla un cristiano. So Dios sabe eso. 
<<La tienes>>, pensAmadito. (p. 43) 
El narrador está vinculado al personaje de Amadito y focaliza desde su visi. Éste 
es el narrador más complejo, también. Se mueve en funci de la visi del personaje 
central que va variando en cada capítulo, seg se verá enseguida. 
2.3.1. ESTILO DE LA NARRACIÓN Las marcas tipográficas son las mismas que han aparecido en las otras dos narraciones: “<<Si no piensas en otra cosa, vas a llorar>>, se dijo, avergonzado ante la idea de que Imbert, Antonio y Salvador lo vieran romper en sollozos.” (pp. 49-50). Aparece también la 
técnica de mezclar diálogos de distintos hechos y tiempos, so que aquí están 
prácticamente desde el inicio de la narraci y con mayor complejidad. En la siguiente cita, 
por ejemplo, el teniente Amado García está en diálogo con el mayor –ocurrido meses atrás– 
y sin transici se combina con el diálogo que sostuvo con Salvador unas semanas antes. 
Dos hechos del pasado que Amadito recuerda mientras esperan en el coche el paso de 
Trujillo: 
–¿A qué no sabes qué hay aquí? –¿Una semanita de permiso para irme a la playa, mi mayor? –¡Tu ascenso a teniente primero, muchacho! –se alegr su jefe, alcanzándole la carpeta. –Me quedé con la boca abierta, porque no me tocaba –Salvador no se movía–. Me faltan ocho meses para solicitar ascenso. Pensé: <<Un premio consuelo, por haberme negado el permiso para casarme>>. (p. 51) 
Este narrador personaje utiliza en ciertos momentos el tipo de acercamiento 
característico del narrador personaje de Urania y lo enfrenta de t 
–¿Acaso no sabías, Amadito? Tus comparos, tus jefes, ¿no te 
habían hablado de la prueba de lealtad? 
–Creí que eran habladurías –negAmadito, con convicci, con furia–. Te lo juro. La gente no va por ahí, jactándose de eso. No lo sabía. Me tomdesprevenido. 
¿Era eso verdad, Amadito? Una mentira más, una mentira piadosa más, en esas sartas de mentiras que había sido la vida desde que entra la Academia Militar. Desde que nacipuesto que había nacido casi al mismo tiempo que la Era. Claro que tenías que haber sabido, sospechado […] habías oído, intuido, descubierto, a partir de las bromas, guaperías, aspavientos, bravuconadas, que los privilegiados, los elegidos, los oficiales a los que se confiaba los puestos de mayor responsabilidad eran sometidos a una prueba de lealtad a Trujillo, antes de ser ascendidos. Sabías muy bien que aquello existía. (pp. 51­52) 
Amadito miente a Salvador en el diálogo y el narrador –su conciencia– lo  enfrenta por ello. Otro ejemplo está en funci de Antonio de la Maza, cuando se recrimina a sí mismo: “De cuánta tragedia hubieras librado a este país, a la familia De la Maza, si hubieras hecho entonces lo que ibas a hacer ahora. Tavito estaría vivo, seguramente.” (p. 107). El narrador funciona en los dos casos como la conciencia que les reclama, al primero su falta de veracidad y al segundo su falta de iniciativa en el momento oportuno. 
El estilo del lenguaje de este narrador varía de acuerdo con el personaje que acompa. Antonio de la Maza utiliza siempre un lenguaje fuerte y con palabras soeces: “–¿No te das cuenta, pendejo? Esto es grave.” (p. 114). Y el narrador lo imita en su estilo: “En realidad, se dijo, echando humo por la boca y la nariz, que le importaba una mierda lo que pasara después. Lo esencial era lo de ahora.” (p. 126); “Antonio salidel Palacio Nacional más aturdido […] ¿Era él? ¿Escuchcon sus propias orejas lo que dijo aquel hijo de puta? ¿Aceptlas explicaciones de Trujillo” (p. 120). En el primer caso, el narrador utiliza el estilo indirecto y en el segundo aparece ya un estilo indirecto libre. 
El narrador es solidario con la visin de los hombres de la conjura: “Aquello sirvipara una de esas fantochadas que le gustaban a Trujillo. Amnistia los capturados” (p. 172). Incluso, su grado de informaci muchas veces es el mismo que el de dichos personajes: “el teniente supo que avanzaban paralelo al mar porque el estruendo de las olas se había acercado hasta meterse en sus orejas. Le parecique contorneaban el peque puerto de La Caleta.” (p. 58). El narrador sabe lo mismo que el personaje Amadito, aunque varíe en el tratamiento, aquí lo llama teniente y dos líneas abajo, Amadito. 
2.3.2. AUTORIDAD DEL NARRADOR El narrador es solidario con los personajes y narra desde su focalizaci. Pero el narrador parece guardar cierta distancia que será clave en los capítulos posteriores al asesinato. Al hablar de la ideología de Amadito, dice: “profesaba, como cualquier oficial del Ejército, una lealtad perruna, visceral, al Jefe Máximo, Benefactor y Padre de la Patria Nueva, que desde hacía tres décadas presidía los destinos de la Replica y las vidas y muertes de los dominicanos.” (p. 45). Hay un doble juicio del narrador, contra Trujillo y contra el mismo Amadito. En términos de apertura y cierre de capítulos, de los once que conforman la historia: 

El diálogo de los personajes abre los tres primeros y el quinto capítulo correspondientes a la historia de la conjura. Y se pierde la posibilidad de seguir abriendo a raíz de la muerte de Trujillo. Un problema que, como dice Antonio Imbert, podría estar en funci de la pérdida del “libre albedrío” (cf. final del capítulo IX, p. 191) y de la dinámica simbica que surge a partir del asesinato. El narrador muchas veces rebasa los límites del narrador personaje y parece absorber las voces de los conjurados, no obstante la abundancia de diálogo en algunos de los capítulos posteriores al tiranicidio. En dichos capítulos, la visi del narrador externo es determinante para los giros en términos de tiempo y espacio de la historia. 
El narrador poco a poco se instala como instancia suprema del discurso. Su voz controla y orienta la narraci. El cambio es paulatino y comienza con atribuciones como la siguiente: 
Amadito observlos movimientos convulsivos de su cabeza, 
queriendo liberar su boca […] <<¿Y si saco el revlver y disparo 
contra el coronel, el mayor y los dos guardias y dejo que se fugue?>>, 
pens 
–En vez de uno, habría dos muertos en el farall –dijo Salvador. (p. 58) Es un diálogo, pero la voz de Salvador contesta a lo dicho por el narrador. Y 
también en:  
–Esto de Galíndez parece muy serio –lo previno Antonio–. Él fue el 
tipo que llevaste de Montecristi a la hacienda de Trujillo, quién otro 
iba a ser. Lo secuestraron en New York y lo trajeron aquí. Cállate la 
boca. Olvídate de todo. Te juegas la vida, hermano. (p. 111) 
Aquí realmente no hay diálogo. En la cita anterior aparece un solo gui, la voz de Tavito nunca se oye y nadie contesta. En otra muestra del control que ejerce el narrador sobre la informaci que quiere dar se encuentra la reflexi de Antonio Imbert sobre su hermano Segundo, también víctima de Trujillo, en la cual respondería a la pregunta de Antonio de la Maza: “–¿Qué has sabido de Segundo? […] –¿Co está?” (p. 171). Interviene luego el narrador para decir las posibles respuestas, y luego agrega: “Pero no le respondiasí, pues Imbert sabía que Antonio de la Maza no le había hecho esa pregunta porque se interesara por su hermano Segundo, sino para romper la interminable espera.” (p. 171). El narrador de esta historia comienza a sustituir la voz de los personajes en los diálogos. 
Por otra parte, el narrador incluye datos histicos, a manera de acotaciones, que no quedarían muy justificados desde un narrador personaje. Por ejemplo, cuando habla de Antonio de la Maza capturado por rdenes de Trujillo en los inicios de su gobierno, dice: “una camioneta del Ejército vino a llevárselo, esposado y con escolta, a Santo Domingo. (El Congreso de la Replica slo cambiaría el nombre a la antiquísima ciudad tres as después.) Para sorpresa del joven Antonio…” (p. 106). Respeta el nombre de la ciudad en funci de la cronología histica, acotaci muy erudita que denota el conocimiento de la historia dominicana por parte del narrador. 
Sin embargo, en su afán de justificar las fuentes a veces resulta inverosímil y cae en inconsistencias: “ellos pudieron conversar con los carceleros y enterarse de qué ocurría en el exterior. Huáscar Tejeda, a través de uno de sus torturadores, con el que intim conociel diálogo entre Ramfis Trujillo y el padre de Antonio de la Maza.” (p. 434). Luego de la descripci de las salvajes torturas es difícil pensar que uno de ellos hubiera podido ‘intimar’ con su verdugo. También cuando habla del intento de suicidio de Huáscar: “Huáscar Tejeda lo intent con la corbata que le roba uno de los carceleros (la llevaba doblada en el bolsillo de atrás)” (p. 436). ¿Carceleros de corbata? En el ambiente de suciedad y degradaci, con verdugos semidesnudos, no es fácil imaginarlos con corbata en los bolsillos. 
El narrador se mueve constantemente en esta historia, y su punto de vista se ubica desde el personaje que funge como central en el capítulo. Por ejemplo, en el caso de Amadito, de Antonio de la Maza que cité antes y de Salvador Estrella Sadhalá donde es más evidente. El capítulo XII en el que asesinan a Trujillo está narrado desde la perspectiva de Salvador Estrella Sadhalá. La narraci presenta un lenguaje con una carga de religiosidad que so se repite en el capítulo XXI, narrado también desde la perspectiva de Estrella Sadhalá. Los mismos comparos se burlan del estilo de hablar de Salvador:  
–Tendrá un buen culo esperándolo en la Casa de Caoba –dijo Antonio Imbert–. Uno nuevecito, sin abrir. –Si no te importa, hablemos de otra cosa –lo cortSalvador. –Siempre me olvido que delante de un beato como tno se puede hablar de culos –se disculpel del volante–. Digamos que tiene un  
plancito en San Cristal. ¿Puedo decirlo así, Turco? ¿O también ofende tus oídos aposticos? [...] –Explícame por qué puedes decir pendejo y no culo, co ni tirar, Turco –se burlImbert, tratando una vez más de aflojar la tensi–. ¿No ofenden a Dios todas las malas palabras? –A Dios no lo ofenden las palabras sino los pensamientos obscenos –se resignel Turco a seguirle la cuerda–. Los pendejos que preguntan pendejadas tal vez no lo ofendan. Pero, lo aburrirán muchísimo. (pp. 41-42 y 43)  
No obstante la burla, el narrador se solidariza con su manera de hablar: “Cuando abrilos ojos, reconoci en el cuerpo desnudo y magullado, lleno de heridas y hematomas, tumbado a su lado, a su hermano Guarionex. ¡En qué estado habían dejado, Dios mío, al pobre Guaro! (p. 431, subrayado mío). En este capítulo la narraci se encamina hacia la reflexi sobre los valores cristianos perdidos a causa de la dictadura y hacia la denuncia de la Carta Pastoral emitida por la Iglesia catica. Luego, el tema del tiranicidio en la entrevista con el nuncio apostico y la exaltaci del nuncio en términos de prestigio y honorabilidad. 
La importancia del tiranicidio se destaca en la narraci recurriendo a la estrategia de conceder a Salvador Estrella Sadhalá la voz, de manera directa, en un diálogo que parece discurso por su extensi. Dicho diálogo parece sustituir las funciones que ha venido desempendo el narrador: 
Él me consiguiuna audiencia con monser Lino Zanini, el nuncio de Su Santidad. <<¿Sería pecado para un creyente matar a Trujillo, monser?>> Cerrlos ojos, reflexion. Te podría repetir sus palabras, con su acento italiano. Me mostrla cita de santo Tomás, en la Suma Teolica. Si no la hubiera leído, no estaría aquí esta noche, con ustedes. (pp. 42-43, subrayado mío) 
En esta cita, además de la inclusi de su propia voz en diálogo con el obispo, Salvador Estrella narra el ambiente de la entrevista y las reacciones de su interlocutor, tarea  
que había venido desempendo el narrador a lo largo de la historia. He aquí el complemento del episodio, varios capítulos adelante, ahora sí en boca del narrador: 
Cuando, por fin, levantlos ojos, el nuncio tenía un libro de santo 
Tomás de Aquino en las manos. Su cara fresca le sonreía con aire 
pícaro. Uno de sus dedos selaba un pasaje, en la página abierta. (p. 
243, subrayado mío) 
La semejanza en el estilo parece evidente. En especial por el detalle de los ojos que sirve de enlace entre ambas citas. La narraci primera del asesinato está a cargo del narrador desde la perspectiva de Salvador, quien no deja de rezar en todo momento.21 Y el final de este capítulo es muy importante en términos de la orientaci que interesa destacar en esta investigaci. La alegoría final que el narrador refiere: “como si, desde ese abismo, se levantara riéndose de él la carcajada del Maligno.” (p. 251), constituye un símbolo que le dará un enfoque diferente a la narraci desde la persecuci de los conjurados.  
2.3.3. EL NUEVO GOBIERNO La historia de la conjura ha terminado. Trujillo está muerto y ahora el narrador asume la tarea de contar los momentos posteriores al asesinato en una especie de bifurcaci de la historia. Por una parte, la narraci de lo que ocurre en el gobierno del país a la muerte del Jefe. Y por otra, la narraci de la persecuci de los conjurados que se verá en el apartado intitulado “narraci de la venganza”. Pasaré directamente hasta el capítulo XX en donde el narrador comienza a hacerse cargo de la historia del nuevo gobierno, en la cual la figura central será Joaquín Balaguer, el Presidente fantoche. 
21 Es importante destacar que el rezo es un rito religioso que supone un tiempo especial. Salvador luchará por poder volver a rezar cuando se vea sometido a las torturas porque el rezo le permite escindirse del tiempo histico y le ofrece un alivio espiritual y corporal para su realidad histica. 
Si bien el capítulo XX está presentado desde la perspectiva del general Pupo Román, el narrador introduce la voz de Balaguer con una autoridad singular. La primera inclusi es mediante la conversaci telefica con Pupo Román: 
–Siento despertarlo, ser Presidente. Ha habido un atentado contra Su Excelencia, cuando se dirigía a San Cristal. Como secretario de las Fuerzas Armadas estoy convocando una reuni urgente en la Fortaleza 18 de Diciembre. Le ruego que venga, sin pérdida de tiempo.  
El Presidente Balaguer no respondiun largo rato. […] Por fin, escuchla respuesta, pronunciada sin la menor emoci: –Si ha ocurrido algo tan grave, como Presidente de la Replica no me corresponde estar en un cuartel, sino en el Palacio Nacional. Voy para allá. Le sugiero que la reuni se celebre en mi despacho. Buenas noches. 
  Sin darle tiempo a replicar, cort (pp. 408-409) 
En un segundo momento se enfrentan cara a cara. En el despacho del Presidente se encuentra el obispo Reilly, rescatado de la violencia a la que fue sometido por orden del general Román: “–Ah, monser, mire quién está aquí, el secretario de las Fuerzas Armadas, general José René Román Fernández –hizo las presentaciones–. Viene a reiterarle el pesar de la autoridad militar por el lamentable malentendido.” (p. 416). El narrador es muy educado en la acotaci, a imitaci de la personalidad de Balaguer. La escena es extra, conjuga la falta de control emocional del general y una intenci velada de Balaguer de hacerse del poder mediante la prudencia y la astucia. El narrador escoge la salida más sencilla y agrega con cierto humor: “El obispo Reilly, que miraba todo aquello como si estuviera rodeado de marcianos, hizo un vago movimiento de cabeza a manera de despedida” (p. 417). 
Después de este encuentro la narraci  se divide. Un narrador personaje acompará a Pupo Román. Y otro, también narrador personaje, seguirá los pasos de 
Balaguer. Hay un paralelo entre este capítulo XX y el XXII, en donde se repiten 
prácticamente las mismas escenas posteriores a la muerte de Trujillo en el Palacio Nacional. 
Allí se encuentran los personajes de más alto nivel: la familia y los posibles sucesores, 
Abbes García y Balaguer. Es interesante contrastar los matices entre ambos capítulos en 
términos de la focalizaci. En el XX, el narrador deja paso directo a la voz de los 
personajes, a excepci de Pupo Román. En el XXII, todo se vuelve a ver desde la 
perspectiva del narrador ya vinculado con Balaguer. Un ejemplo sería el diálogo entre la 
familia Trujillo sobre la sucesi presidencial. El coronel Johnny Abbes García toma la 
iniciativa: 
–Es indispensable que en estos momentos un miembro de la familia Trujillo asuma la Presidencia de la Replica –afirm. El doctor Balaguer debe renunciar y ceder su cargo al general Héctor Bienvenido o al general José Arismendi. Así, el pueblo sabrá que el espíritu, la filosofía y la política del Jefe no sufrirán menoscabo y seguirán guiando la vida dominicana.  
Hubo un intervalo incodo. Los presentes cambiaban miradas. El vozarr vulgar y matonesco de Petán Trujillo dominla sala: –Johnny tiene raz. Balaguer debe renunciar. Asumiremos la Presidencia Negro o yo. El pueblo sabrá que Trujillo no ha muerto. (p. 413) 
Joaquín Balaguer responde: 
–Como ustedes saben, yo soy Presidente de la Replica por decisi del Generalísimo, quien siempre se ajusta los procedimentos constitucionales. Ocupo este cargo para facilitar las cosas, no para complicarlas. Si mi renuncia va a aliviar la situaci, ahí la tienen. Pero, permítanme una sugerencia. Antes de tomar una decisi trascendental que significa una ruptura de la legalidad, ¿no es prudente esperar la llegada del general Ramfis Trujillo? El hijo mayor del Jefe, su heredero espiritual, militar y político ¿no debería ser consultado? (p. 414, cap. XX) 
Ahora la misma escena, con la misma informaci, presentada por el narrador dos 
capítulos adelante: El coronel Abbes García lanzla primera arremetida. Dado el vacío dejado por el atentado, Balaguer debía renunciar para que alguien de la familia ocupara la Presidencia. Con su intemperancia y grosería,Petán lo apoy <<Sí, que renuncie>>. Él escuchaba, callado, las manos entrelazadas sobre el vientre, como un apacible párroco. Cuando las miradas se volvieron hacia él, asinticon timidez, como excusándose de verse forzado a intervenir. Con modestia, recordque ocupaba la Presidencia por decisi del Generalísimo. Renunciaría en el acto si ello servía a la naci, por supuesto. Pero se permitía sugerir que, antes de romper el orden constitucional, esperaran la llegada del general Ramfis. ¿Podía excluirse al primogénito del Jefe en asunto tan grave? (p. 450, cap. XXII) 
El narrador está con Balaguer. Destaca los méritos que lo hicieron merecedor de la 
confianza de Trujillo: timidez, insignificancia, prudencia. En cambio, el juicio sobre el 
hermano del dictador es desfavorable: “con su intemperancia y grosería, Petán lo apoy 
(p. 450). Y si se suma este comentario a la visi que antes presentara sobre la familia de 
Trujillo, se puede ver que la significaci es mayor. Al llegar al Palacio Nacional, Balaguer 
“vio a la familia Trujillo: la esposa, la hija, los hermanos, sobrinos y sobrinas” (p. 446), y el 
narrador agrega enseguida, con lujo de detalle: 
Una simple ojeada le bastpara saber que esa tribu de pobre diablos había perdido la brula. Petán agitando una metralleta, daba vueltas sobre sí mismo como un perro que quiere morderse la cola, sudando y vociferando sandeces […] en tanto que Héctor Bienvenido (Negro), el ex Presidente, parecía atacado de idiotismo catatico: miraba al vacío, la boca llena de saliva, como si tratara de recordar quién era y dde estaba. Y hasta el más infeliz de los hermanos del Jefe, Amable Romeo (Pipí), estaba allí, vestido como pordiosero, acurrucado en una silla, boquiabierto. (p. 447) 
La visi no pude ser más específica. El narrador está ahora del lado de Balaguer. 
El estilo es culto, han desaparecido las palabras soeces y en su lugar se ve ahora 
“sandeces”, “denuestos y palabrotas” (p. 453), y términos cultos como “idiotismo catatico”.22 A la par que se pule el estilo se recrudece el menosprecio por los que 
considera sus enemigos: “Mientras regresaba a su despacho, se dijo que la verdadera batalla 
no debería librarla contra los hermanos de Trujillo, esa pandilla de matones idiotas, sino 
contra Abbes García. Era un sádico demente, sí, pero de una inteligencia luciferina.” (p. 
450). 
El narrador se convierte en narrador personaje y como tal narra la serie de 
estrategias que Balaguer pone en marcha para aduerse del poder. Sale avante de todas las 
negociaciones, so falta Ramfis Trujillo. Durante su entrevista con él, el narrador oculta el 
diálogo, es cplice de la estrategia: “Cuando call el general Ramfis estaba a más 
pálido que cuando observaba el cadáver de su padre.” (p. 459).23 Finalmente, Ramfis 
contesta: 
Acepto su plan. Cada paso, cada medida, cada acuerdo, tendrá que consultarlo conmigo y esperar mi visto bueno. Eso sí. La jefatura militar y la seguridad son asunto mío. No acepto interferencias, ni suya, ni de funcionarios civiles, ni de los yanquis. Nadie que haya estado directa o indirectamente vinculado al asesinato de papi, quedará sin castigo. 
El doctor Balaguer se puso de pie. 
–Sé que usted lo adoraba –dijo, solemne–. Habla bien de sus sentimientos filiales que quiera vengar ese horrendo crimen. Nadie, yyo menos que nadie, obstaculizará su empe en hacer justicia. Ése es, también, mi más ferviente deseo. (p. 459) 
22 “El primero en usar el término ‘catatonia’ fue Karl Ludwig Kahbaum en 1868, quien la definicomo una enfermedad cerebral de curso cíclico y alternante, manifestándose como un ‘complejo sintomático’”. Rodrigo Santis, “Síndrome catatico”, Cuadernos de Neurología (Universidad Catica de Chile), vol. XXI, 1994, http://escuela.med.puc.cl/publ/Cuadernos/1994/pub_04_94.html
23 Gracias a la menci del narrador, el cadáver de Trujillo hace presencia en este momento importante de la novela. El poder se va a dividir en dos: el poder político para Balaguer y el poder militar para Ramfis quien asume la venganza por el asesinato. En el apartado de la narraci de la venganza se verá la especial significaci que adquiere a partir de este momento el cadáver del dictador. 
El poder se divide pero sin perder la complementariedad: Balaguer se solidariza con la venganza que iniciará el hijo de Trujillo. El narrador cuenta con emoci el triunfo de Balaguer: “Cuando se despididel hijo de Trujillo, bebiun vaso de agua, a sorbitos. Su coraz recuperaba su ritmo. Se jugla vida, pero la apuesta estaba ganada. Ahora, a poner en marcha lo acordado.” (p. 460). El narrador personaje recorre junto con Balaguer el camino histico del pueblo dominicano en bqueda de la democracia. La habilidad estratégica de Balaguer queda siempre de manifesto, y cuando menos se lo esperan todos, se presenta ante la ONU con un discurso que sorprende: 
Cuando, el 2 de octubre de 1961, anuncien la Asamblea General de las Naciones Unidas, en New York, que <<en la Replica Dominicana está naciendo una democracia auténtica y un nuevo estado de cosas>>, reconoci ante el centenar de delegados, que la dictadura de Trujillo había sido anacrica, una feroz conculcadora de libertades y derechos. Y pidia las naciones libres que lo ayudaran a devolver la ley y la libertad a los dominicanos. (p. 469) 
Las reacciones no se hacen esperar. La viuda, los hermanos, el hijo de Trujillo le reclaman y, gracias a su habilidad y al apoyo de los Estados Unidos, controla a todos y termina por expulsarlos del país. El timo paso: “amnistía política general, que vaciara las cárceles y anulara todos los procesos judiciales por subversi, y ordenque fuera disuelto el Partido Dominicano.” (p. 482). El narrador se convierte en el cronista de la historia. Como en los tiempos del descubrimiento, es la voz que cuenta la historia y la percepci de la misma seg van ocurriendo los cambios. Es el primero en llamar “Presidente de la Replica” a Balaguer (p. 453). Y el primero también en llamar a Trujillo “Jefe”, epíteto que nunca utilizBalaguer como actor frente al dictador. Él mismo se lo dijo durante su tima entrevista: “–So en este momento me doy cuenta –adiTrujillo, sorprendido–. Y, también, que usted nunca me dice Jefe, como los demás.” (p. 288). Luego de que el narrador comienza a llamarlo Jefe (cf. pp. 447 y 450), Balaguer lo hace también en los diálogos que sostiene: “A él, como general de cuatro estrellas e hijo del Jefe, le corresponde asegurar la continuidad de la política del Benefactor.” (p. 452). Balaguer se dirige a Virgilio García Trujillo en otro de sus movimientos estratégicos para sacar adelante al país “con buena voluntad y sin derramamiento de sangre” (p. 481), con toda la ironía que tienen las palabras del narrador al referir el elogio que Balaguer recibiera por parte de Calvin Hill, el csul de los Estados Unidos. 
2.4. RECAPITULACIÓN: TRES NARRADORES ¿Y UNO MÁS? 
He propuesto la existencia de tres narradores principales hasta el momento. El primero, narrador solidario con Urania; el segundo, con Trujillo, y el tercero, con los personajes de la conjura, seg los capítulos correspondientes. La informaci de las tres historias principales se mantiene dentro de los límites de esos narradores personajes y no conocen la informaci que se podría llamar confidencial –objeto de focalizaci no perceptible–, la cual no se comparte. 
El narrador personaje de Urania no sabe de la incontinencia urinaria de Trujillo, ni conoce detalle alguno de la conjura, no obstante su amplio conocimiento de la historia dominicana. En el presente de la narraci slo menciona los nombres de los principales conspiradores que se registran en la historia y que Urania conoci“por una menci al paso, en un artículo dedicado a los sucesos dominicanos de 1961. Pero nunca conocilos detalles.” (pp. 207-208). Lo demás, lo aprende en “el curso de historia antillana de Harvard” (p. 210) y en lo que ha leído posteriormente. So este narrador sabe lo que pasfinalmente con los miembros de la familia Trujillo, aunque no se justifica del todo cmo es que pudo llegar a saberlo. 
El narrador personaje de la historia de Trujillo calla cuando muere el personaje. No hay posibilidad de que conozca la historia del regreso de Urania y aunque sabe de la conjura –“¿Otra conspiraci para matarme, con Juan Tomás Díaz a la cabeza? ¿Organizada también por el csul Henry Dearborn, el pendejo de la CIA?” (p. 88)–, no está enterado de la emboscada que han preparado para asesinarlo. Iricamente, en su tima caminata Trujillo habla de ello y descarta la posibilidad de que pueda concretarse: “–¿En qué conspiraci anda metido Juan Tomás? […] –Anda conspirando con Henry Dearborn, el diplomático yanqui –afirmTrujillo como si no lo hubiera oído–. Que se deje de pendejadas, porque ya lo pasmal una vez y lo puede pasar peor.” (p. 369). “–Mi hermano no es tan tonto para conspirar contra usted, Jefe. Pero, en fin, se lo diré.” (ídem), contesta Modesto Díaz, otro de los conspiradores. Luego de preguntar al Jefe del SIM, concluye que la conspiraci no parece seria. 
En lo que se refiere a la historia de la conjura, el narrador personaje no conoce a Urania, ni siquiera a la ni Urania que viviera en Replica Dominicana hasta 1961. Y tampoco conoce los detalles de la decadencia física de Trujillo. Para el narrador de esta historia, Trujillo es el Jefe, el Chivo. El hombre fuerte que ha sometido bajo su poder al país y que debe morir. La sentencia de muerte se oye en todos los capítulos correspondientes a la primera parte de esta historia: “mientras el Chivo viviera, él no viviría, sería la desesperaci ambulante” (p. 50), dice Amadito, y agrega más adelante: “–La prima vez que dispare, será para matar a Trujillo” (p. 61). “¡Tengo que matarlo! ¡Tengo que vengar a Tavito, Juan Tomás!” (p. 107), dice Antonio de la Maza. Y de igual manera, Antonio Imbert porque sabía que “la ica manera de poner punto final a la tiranía  era acabando con el tirano; todo lo demás, inil.” (p. 174). Salvador Estrella Sadhalá se decide a “sentenciar a muerte a Trujillo” (p. 187). Pero el más contundente es el general José René (Pupo) Román: “–¿Secuestrarlo? ¡Qué pendejada! Mientras esté vivo, nada cambiará. Hay que matarlo.” (p. 398). Sin embargo, hay también un narrador externo que controla la narraci total en términos de apertura y de cierre de los capítulos. En los siguientes esquemas se podrán apreciar algunos elementos que permitirán proponer un cambio importante en la narraci de la tercera historia.24 
2.4.1. NARRADOR DE URANIA 
NARRADOR ABRE  NARRADOR CIERRA  PERSONAJES ABREN  PERSONAJES CIERRAN  
CAP. I  “Urania.”  “–Yo soy Urania”  
CAP. IV  “El inválido […] como un ni difícil.”  “–¿No va a subir a verlo?”  
CAP. VII  “A la tercera vez”  “Suena el timbre […] en la ardiente mana.”  
CAP. X  “Al oír el timbre”  “pesadillas viejísimas.”  
CAP. XIII  “sentimiento de […] alborozada esperanza”  “–¿De verdad no quieres otro poquito”  
CAP. XVI  “–¿Manuel Alfonso?”  “Manuel Alfonso”  
CAP. XXIV  “le contestaré todas las cartas>>, decide.”  “–Manuel Alfonso vino a buscarme”  
3  5  4  2  

El narrador de Urania queda sometido a la voz de los personajes en la apertura de capítulos. Tres mujeres comparten la tarea con él: la enfermera, que no sabe prácticamente nada de la historia. Urania, la protagonista, desde la cual se focaliza gran parte de la 
24 Para fines prácticos del análisis, he denominado narrador de Urania, narrador  de Trujillo y narrador de la conjura a las correspondientes voces narrativas  principales de las tres historias. Asimismo, he designado como narraci de la venganza al desdoblamiento del tercer narrador. 
narraci. Y la tía Adelina, personaje singular cuya voz no so abre dos capítulos (XIII y XVI), sino que emite juicios de valor que decidirán el cierre del capítulo final de esta historia y de la novela misma. Si bien no tienen el mismo peso de importancia las tres mujeres como personajes en la novela, lo interesante es que las tres son voces femeninas. El sector más agredido durante la Era de Trujillo parece tener de esta manera la oportunidad de ‘levantar la voz’ para hablar sobre la dictadura y denunciar el grado de sometimiento que sufridurante la Era de Trujillo.  
Por otra parte, hay so dos capítulos que abren y cierran con la voz de los personajes. La tía Adelina abre el capítulo XVI y lo cierra la voz de Agustín Cabral. Y el capítulo XV, correspondiente a la narraci de la conjura, abre con la voz de Salvador Estrella Sadhalá y cierra con la del doctor Ricart. En este sentido, los dos personajes que abren dichos capítulos destacan por la importancia del contenido de esos apartados. En el XVI se presenta la escena donde tendrá lugar el testimonio final de Urania. En el XV, la escena que complementa la narracin de la muerte de Trujillo y el inicio de la persecuci. Y tanto Salvador como la tía Adelina comparten también una configuraci ideolica como personajes. Los dos son creyentes y practicantes de la fe catica.  
Otro detalle es el nombre de Manuel Alfonso que destaca en el esquema. El embajador consentido de Trujillo slo aparece como actor en esta historia, aconsejando a Agustín Cabral que entregue como regalo de desagravio a su hija. “–¿Quién era Manuel Alfonso, tía Urania?” (p. 334), a la pregunta de la sobrina, el narrador de Urania cuenta su historia en Nueva York trabajando como “propagandista de Colgate, la pasta que refresca, limpia y da esplendor a sus dientes” (ídem), con una frase perfecta para un anuncio comercial. Manuel Alfonso, “el ex anunciante de Colgate” (p. 341), se convierte en el “maestro de protocolo y etiqueta” (p. 334) del impecable dictador. En el relato de Trujillo nunca está presente. So se le nombra. Y al ico que Trujillo entrevista es a su chofer, Luis Rodríguez, el cual aparece en la historia de Urania sin decir palabra alguna, limitándose a su tarea de conducirla hacia la Casa de Caoba. 
2.4.2. NARRADOR DE TRUJILLO 
NARRADOR ABRE  NARRADOR CIERRA  PERSONAJES ABREN  PERSONAJES CIERRAN  
CAP. II  “Despert paralizado […] catástrofe.”  “–Buenos días, Excelencia.”  
CAP. V  “Ni una rayita de luz todavía.”  “–Buenos días”  
CAP. VIII  “El pelo que le faltaba en la cabeza”  “seguir con la agenda del día.”  
CAP. XI  “empezaba a enderezarse.”  “–Una pregunta, Excelencia”  
CAP. XIV  “El Benefactor entr al despacho de […] Balaguer”  “Sali[…] sin despedirse.”  
CAP. XVIII  “Cuando […] hizo pasar al chofer de Manuel Alfonso”  “le arranc[…] brazo izquierdo.”  
4  5  2  1  

En este esquema se puede observar el control total por parte del narrador. Antes selé que los capítulos que no abre o cierra están ‘neutralizados’ por utilizar una misma fmula de saludo, y porque una de ellas está en boca de Trujillo (cap. V). Es un narrador personaje que focaliza desde la visi de Trujillo y que tiene la misi de narrar la historia del Jefe hasta cumplir cabalmente con la agenda del día, sin importar los límites temporales. 
Los capítulos XIV y XVIII son posteriores al capítulo en donde ocurre el asesinato (cap. XII). Es importante el contenido que hay en ellos. En el primero, el diálogo de Trujillo con Balaguer en donde se habla del discurso que éste presentara para ingresar a la Academia de la Lengua, seg afirma la novela: “-<<Dios y Trujillo: una interpretaci realista>>” (p. 292). Y en el XVIII, que inicia con un “Cuando…” que aparecerá en los capítulos de la conjura como una constante, se narra el cierre de la agenda de Trujillo: la visita a su madre con una retrospecci a su origen, la caminata por el Malec en donde recuerda su trayecto político desde el inicio, y el trayecto hacia la Casa de Caoba en donde encuentra la muerte. 
2.4.3. NARRADOR DE LA CONJURA 
NARRADOR ABRE  NARRADOR CIERRA  PERSONAJES ABREN  PERSONAJES CIERRAN  
CAP. III  “las luces apagadas.”  “–No va a venir”  
CAP. VI  “Tony Imbert.”  “–Ah, ya sé quién es”  
CAP. IX  “Trujillo les arrebat[…] el libre albedrío.”  “–¿Qué has sabido de Segundo?”  
CAP. XII  “Salvador Estrella Sadhalá pens  “la carcajada del Maligno.”  
CAP. XV  “–Si así estamos nosotros”  “–No puede usted quitarme tantas”  
CAP. XVII  “Cuando el doctor”  “carbonizados.”  
CAP. XIX  “Cuando Antonio”  “joven otra vez.”  
CAP. XX  “Cuando la limousine del Jefe”  “Román sintila ráfaga final.”  
CAP. XXI  “Cuando, en el asfixiante altillo”  “por estas tierras del Ser.”  
CAP. XXII  “Cuando, todavía sin salir del sueo”  “los altos servicios prestados a la Patria”  
CAP. XXIII  “Luego de la partida  “con los brazos abiertos”  
7  10  4  1  

Hasta el momento, he revisado casi siete capítulos de los once que integran la historia de la conjura y nuevo gobierno. Se ha visto a un narrador que asume la visi, el tono y la forma de hablar del personaje en turno con el que se vincula. Narrador personaje solidario que hasta antes de la muerte de Trujillo se halla subordinado en la apertura de los capítulos por parte de la voz de los personajes. 
El esquema anterior permite observar una divisi. La primera parte –con cinco capítulos– termina en el XV que abre y cierra con la voz de alg personaje. El ico con esta característica en esta historia que va seguido, en el esquema total de la novela, del XVI –correspondiente a la narraci de Urania– con la misma característica: 

NARRADOR ABRE  NARRADOR CIERRA  PERSONAJES ABREN  PERSONAJES CIERRAN  
CAP. XV  “–Si así estamos nosotros”  “–No puede usted quitarme tantas”  
CAP. XVI  “–¿Manuel Alfonso?”  “–Manuel Alfonso”  

En toda la novela, son los dos icos que presentan esta peculiar presencia de los personajes por encima de los narradores. Cabe selar que el capítulo final de la novela, el XXIV, está a un paso de haber podido ostentar la misma característica: 
NARRADOR ABRE  NARRADOR CIERRA  PERSONAJES ABREN  PERSONAJES CIERRAN  
CAP. XXIV  “le contestaré todas las cartas>>, decide.”  “–Manuel Alfonso vino a buscarme”  

La voz de Urania abre el capítulo y la voz de Urania ‘casi’ cierra el capítulo y la novela. Pero el narrador no lo permite y anula la posibilidad agregando tan so una palabra. 
En la narraci de la conjura, a partir del capítulo XV, la estrategia en términos del tiempo es singularmente especial. El narrador de la conjura se instaura como due de la narraci y comienza lo que se podría describir como otra historia: la de la venganza. En el esquema se puede observar que los cinco capítulos siguientes tienen en com la misma palabra al inicio: “Cuando… 
CAP. XVII  “Cuando el doctor”  “carbonizados.”  
CAP. XIX  “Cuando Antonio”  “joven otra vez.”  
CAP. XX  “Cuando la limousine del Jefe”  “Román sintila ráfaga final.”  
CAP. XXI  “Cuando, en el asfixiante altillo”  “por estas tierras del Ser.”  
CAP. XXII  “Cuando, todavía sin salir del sue”  “los altos servicios prestados a la Patria”  

Los cinco abren y cierran con la voz del narrador. Su contenido es semejante: la persecuci y muerte de los conspiradores, y el surgimiento del nuevo gobierno. Y los cinco son casi consecutivos. Falta el XVIII que pertenece a la narracin de Trujillo. Pero que curiosa o sorprendentemente inicia de la misma manera: 
CAP. XVIII  “Cuando […] hizo pasar chofer de Manuel Alfonso”  “le arranc[…] brazo izquierdo.”  

Dicho capítulo desemboca en la muerte de Trujillo, ahora contada por su propio narrador. Una coincidencia más ya que los capítulos con “Cuando…” comienzan a partir del asesinato del dictador. 
La conjura fracasa por una serie de errores que cometen. El narrador y los personajes se encargan constantemente de selar los cinco errores:  
1. No hacen las seles convenidas 
1.1. “–Te olvidaste de las seles, Tony –gritel Turco–. Ya dejamos atrás a Pedro Livio y Fifí.” (p. 249) 
1.2. “–No, no hicieron la sel. Pero, son ellos.” (p. 309) 
1.3. “–También se le pasaron a Fifí –dijo Huáscar Tejeda–. Se olvidaron de la sel otra vez. ¡Qué pendejos!” (p. 310) 
Las citas son so voces de personajes. Es el primer error y tal vez no hubiera 
tenido consecuencias. 
2. En la confusi hieren a su comparo Pedro Livio 
2.1. Salvador Estrella Sadhalá dispara: “Sin reflexionar, alzsu revver y dispar convencido de que eran caliés, ayudantes militares, que acudían en ayuda del Jefe, y, muy cerca, oygemir a Pedro Livio Cede, alcanzado por sus balazos.” (p. 251, subrayado mío)  
2.2. “El Negro no le guardaba el más mínimo rencor por haber disparado contra él en el atolondramiento de aquella noche.” (p. 434) 
Las citas solamente son de la voz del narrador. El error anterior provocconfusi 
porque no llegaron a tiempo los conjurados del segundo carro. Sabine Klmann sela que 
Salvador Estrella Sadhalá, “el conspirador guiado por los motivos más impersonales y 
morales, se carga de culpabilidad al disparar”.25 La confusi y el disparo son motivo para 
el inicio de la narraci de la venganza. 
3. No rematan a Pedro Livio 
3.1. “¿Le iban a dar el tiro de gracia? Lo habían acordado, por unanimidad. No dejarían abandonado a un compaero herido para que cayera en manos de los caliés y Johnny Abbes lo sometiera a torturas y humillaciones. […] Todos coincidieron: nada de morir a poquitos. Si salía mal y alguien quedaba malherido, el tiro de gracia. ¿Iba a morir? ¿Lo iban a rematar?” (p. 312) 
3.2. “Eran sus amigos, co: a ninguno le paspor la cabeza darle el tiro de gracia. A todos les parecinatural meterlo al auto y ahora lo llevaban a casa de Chana y Juan Tomás Díaz.” (p. 313) 
3.3. “¿Y si sus amigos, incumpliendo el acuerdo de dar un tiro de gracia a quien quedara herido, le habían hecho un pésimo favor?” (p. 322) 
3.4. “<<Lo que no les perdono es que no me remataran>>, bromeaba. <<¿Para qué me salvaron la vida? ¿Para esto? ¡Pendejos!>>” (p. 434) 
Las citas, so de la voz del narrador, aumentan proporcionalmente. Este error es 
25 Sabine Klmann, “La Fiesta del Chivo: cambio y continuidad en la obra de Mario Vargas Llosa”, art, cit., p. 139. 
clave en el destino de los conjurados porque Pedro Livio los denunciará en el hospital bajo 
efectos de anestesia y de tortura. 
4. No rematan al chofer Zacarías 
4.1. “¿Dde está el chofer? ¿Nadie ha visto a Zacarías? –Requetemuerto también, ahí, en la oscuridad –dijo Tony Imbert–. No pierdas tiempo buscándolo, Amadito. Hay que regresar. Lo importante es llevarle este cadáver a Pupo Román.” (p. 312) 
4.2. Dice Johnny Abbes: “¿Sabes quién es Zacarías de la Cruz? El chofer del Jefe. Vengo de hablar con él, en el Hospital Mari. Está peor que t cosido de balas de la cabeza a los pies. Pero, vivo. Ya ves, no les sali Estás jodido.” (p. 323) 
4.3. “Qué estidos. Debieron asegurarse que el chofer del Chivo también estaba muerto. –Imbert dijo que Zacarías estaba requetemuerto –protest” (p. 323) 
4.4. “Johnny Abbes García lo escuchcon atenci. Bien, iría a la reuni, pero después de escuchar el testimonio del capitán Zacarías de la Cruz, que, malherido, acababa de llegar al Hospital Mari.” (p. 409) 
Aquí las citas son de los personajes y una del narrador. El error es grave también 
porque la declaraci de Zacarías terminde corroborar la informaci de Pedro Livio. 
5. Olvidan el auto de Salvador Estrella Sadhalá 
5.1. “Estrella Sadhalá increpaba a Fifí, Huáscar y Amadito, quienes acababan de llegar en el Oldsmobile, por dejar en la carretera el Mercury del Turco. <<Imbéciles, pendejos. ¿No se dan cuenta? ¡Me han delatado! Tienen que ir ahora mismo a buscar mi Mercury.” (p. 316) 
5.2. “Hay un carro abandonado, a unos doscientos metros del atentado. Un Mercury. Pedro Livio se dijo que Salvador había hecho bien en enojarse con Fifí Pastoriza por dejar tirado su Mercury en la carretera. Identificarían al due y dentro de poco los caliés estarían apagándole colillas en la cara al Turco.” (p. 329) 
Las citas, so del narrador. La voz del narrador predomina en la recriminaci de 
los errores cometidos durante la emboscada. Errores que pagarán todos con la vida.  
Los cinco errores se marcan de manera constante. No he querido economizar al citar el total de las reiteraciones porque quisiera ver en ello una intenci del narrador y de la focalizaci de los personajes del fracaso del plan total. Trujillo está muerto, pero se desata con mayor fiereza el terror que los persigue. El solo asesinato no era suficiente. Y era decisivo el tiempo que hubieran podido ganar de no haber sido descubiertos por Pedro Livio en el hospital. 
Por otra parte, es importante selar que también la narraci tiene sus fallas. Por ejemplo: ¿Quién fabrica los proyectiles reforzados, Balsié o Manuel Ovín? El narrador nos da dos citas diferentes: “pensando en los proyectiles reforzados de acero que fabricespecialmente para lo de esta noche su amigo espal Balsié” (p. 104). Más adelante, la otra: “cargadas con los proyectiles especiales que, otro íntimo de Antonio, espal también y ex oficial de artillería,Manuel de Ovín Filpo, había preparado especialmente” (p. 244, subrayado mío). La primera cita proviene de Antonio de la Maza; la segunda, de Salvador Estrella. Se podría pensar que no fuera un error sino una falta de informaci de Salvador, ya que el mismo narrador dice: “Sus tres comparos de auto [Salvador Estrella, Amadito e Imbert], y los otros tres, apostados más adelante, eran tal vez los que menos sabían de la conspiraci.” (p. 124). 
La otra confusi es con los tres carros que participan en la emboscada. El primer carro es un Chevrolet de Antonio de la Maza, arreglado para “alcanzar 200 kiletros por hora en pocos minutos” (p. 101). En él esperan Amadito, Antonio de la Maza, Salvador Estrella y Antonio Imbert, al volante. 
Con el carro segundo no todo es tan claro. Se sabe con certeza que en él esperan dos hombres: Pedro Livio Cede y Huáscar Tejeda. Luego, el narrador parece confundirse. Primero dice: “dos kilmetros más adelante se hallaban, en un auto prestado por Estrella Sadhalá, Pedro Livio Cede y Huáscar Tejeda Pimentel” (p. 103). Y más adelante: “¿Por qué Pedro Livio y Huáscar Tejeda no aparecían? Estaban apostados,en el Oldsmobile –también de Antonio de la Maza” (pp. 248-249, subrayado mío). ¿El auto es de Estrella Sadhalá o de Antonio de la Maza? Parece ser que finalmente el auto sí era de Salvador Estrella, pero no es un Oldsmobile y en él no van Pedro Livio ni Huáscar: “–Huáscar Tejeda, apoyándose en el volante del pesado Oldsmobile 98 negro de cuatro puertas” (p. 307). 
Veamos antes de resolver la confusi el tercer auto. El narrador dice: “y, un kiletro más adelante, solo en su propio carro, Roberto Pastoriza Neret [Fifí]” (p. 103). Y en dos citas más: “Tampoco aparecía Fifí Pastoriza en el viejo Mercury de Salvador” (p. 249); “Fifí Pastoriza, al volante del Mercury de Estrella Sadhalá” (p. 308, subrayado mío). 
El auto de Salvador es un Mercury: “reconociel Mercury de Estrella Sadhalá y, un segundo, iluminada por los faros del Oldsmobile, la cara escuálida de Fifí Pastoriza.” (p. 310). El narrador dice que “Estrella Sadhalá increpaba a Fifí, Huáscar y Amadito, quienes acababan de llegar en el Oldsmobile, por dejar en la carretera el Mercury del Turco.” (p. 316). Es el Mercury que encuentran los militares. Pertenece ciertamente a Salvador y en él iba Fifí Pastoriza, no Pedro Livio ni Huáscar quienes esperan en el Oldsmobile que sí es de Antonio de la Maza. No hay ning carro que sea de Fifí Pastoriza. 
Las dos citas equivocadas parecen ser, entonces:  
a) 
“dos kiletros más adelante se hallaban, en un auto prestado por Estrella Sadhalá, Pedro Livio Cede y Huáscar Tejeda Pimentel” (p. 103),  

b) 
“y, un kiletro más adelante, solo en su propio carro, Roberto Pastoriza Neret [Fifí]” (ídem). 


Estos errores ponen en evidencia una falla en la construcci del argumento. No sería raro en tanto que Vargas Llosa prefiere construir historias extensas para cada uno de los personajes y situaciones. De cualquier manera, son errores que se suman a los antes selados y que dan cuenta, los primeros, de que los planes humanos pueden fallar, y los segundos, de que cuando se trata de reconstruir el pasado, no todo queda tal y como pudo haber sucedido.26 
2.4.4. PARALELOS Y DISCREPANCIAS Entre las características de los narradores personajes no hay una ruptura total. Además de los cruces que he selado antes en las historias se pueden selar algunas afinidades. Por ejemplo, el gusto o preferencia por repetir una palabra a manera de etiqueta. 
Durante los capítulos de Urania, la alusi a las sisters es permanente. Tanto “sister Mary” –pp. 20, 195, 196 (2 veces), 199 (2veces), 200 (2 veces), 204 (2 veces), 210 (2 veces), 284, 512, 514 (3 veces) y 515–, como “las sisters” –pp. 11, 14, 21, 128, 134 (2 veces), 137, 145, 195 (4 veces), 196 (3 veces), 209, 416 (2 veces) y 515–, están presentes a lo largo de la historia de Urania. En otros capítulos ajenos a esta historia, narrador y personajes se dirigen a ellas como “Dominican Nuns” (p. 282), “religiosas del Colegio de Santo Domingo” (p. 299), “las hermanas del Santo Domingo” (p. 416). Y el narrador de Trujillo las llama “monjas” (pp. 162, 228, 415, 447). La raz de la preferencia por este término no es difícil de adivinar. Gracias a ellas Urania pudo escapar del país y llegar a ser 
26 Frauke Gewecke habla de la valoraci negativa que se hizo de la novela en cuanto al valor estético, y cita como ejemplo el artículo de Dienes Céspedes, lingsta y crítico literario, en el que se incluye “una larga lista de faltas gramaticales que contiene el libro” en el nivel sintáctico y léxico. Y sela que el crítico llega a la conclusi de que uno de los defectos de la novela quizá sea la prisa con que se escribi Cf. Frauke Gewecke, “La fiesta del Chivo, de Mario Vargas Llosa: perspectivas de recepci de una novela de éxito”, art. cit., p. 153. 
una abogada exitosa, con residencia nada menos que en Manhattan. 
El narrador de Trujillo prefiere la alusi a los marines, en singular y en plural, o la forma ex marine. Las páginas en donde se encuentran son: pp. 24 (2 veces), 25 (4 veces), 26, 35, 38, 79, 81 (4 veces), 94, 157, 162, 214 (2 veces), 216, 220, 221, 224 (2 veces), 225 (5 veces), 226, 227, 228 (3 veces), 229, 232, 233 (2 veces). Trujillo decía que “la disciplina, norte de su vida, se la debía a los marines.” (p. 24). En el homenaje que le brinda a Simon Gittleman, su maestro en la Escuela de Haina, afirma: “Yo aprendí lo que es el honor a tu lado, entre los marines. Allí supe que se es hombre de honor en todo momento. Que los hombres con honor no corren. Pelean y, si hay que morir, mueren peleando.” (p. 227). La formaci militar de Trujillo configursu ideología y su ‘cigo de honor’. Su actitud servil ante los Estados Unidos se justifica con ello, y también el que nunca pensara en el exilio. Por otra parte, la rígida disciplina se proyecttambién en su estilo de gobierno. Mano dura hasta el derramamiento de sangre y hasta las timas consecuencias. 
Durante los capítulos de la conjura, especialmente, la palabra “calié”, “caliés”, se repite en las páginas 41, 53, 55, 59, 80, 92, 94, 110, 115 (2 veces), 124, 173, 178 (3 veces), 179 (2 veces), 241, 251, 264 (2 veces), 265, 269, 271, 273 (2 veces), 321, 322, 327, 330, 348, 354, 356, 360, 361, 362 (3 veces), 368, 375 (2 veces), 389, 390, 395, 415, 423, 427, 429, 451, 452, 459, 470, 474, 484 (3 veces). En el Diccionario de dominicanismos, calié se registra como: “(adj.) Chivato [agente de denuncia]. Policía Secreto”.27 El uso de la palabra 
27 El rinc inquieto de Jallite, Diccionario de dominicanismos, en http://usuarios.lycos.es/jallite/diccionario.htm . En otro diccionario de dominicanismos, a la misma definici se agrega el siguiente ejemplo: “¡No le vayas a contar eso a Esther, que es una calié!”, Jergas de habla hispana, Replica Dominicana, http://www.jergas dehablahispana.org/repubdom.htm. El esfuerzo de los narradores personajes y de los momentos en que se presenta el estilo libre indirecto por asumir el lenguaje de los actores, no está logrado del todo. No basta la inclusi de la forma sintáctica: “¿Co tte 
no varía en su género, seg ejemplos encontrados en otros diccionarios de dominicanismos. Pero en la novela se puede ver que aparece en femenino: “dos muchachas que nadie conocía. Decían que eran caliesas” (p. 207). En la novela, la palabra se usa siempre en cursiva, y se refiere a “las infinitas redes de espionaje que Johnny Abbes García y su multitudinario ejército de caliés tenían tendidas por todos los vericuetos de la sociedad dominicana” (pp. 53-54).  
La otra palabra que se repite en la narraci de la conjura es “<<cepillo>>”, siempre entre comillas angulares.28 Se puede encontrar en las páginas 94, 264, 271, 273 (2 veces), 281, 356; “diez o doce <<cepillos>>”, p. 361; 362, 375, 389, 390, 395, 429 (2 veces) y 484. Se refiere al volkswagen de los as 60, 70: “Cepillo.- Carro Volkswagen”.29 Y en otro diccionario: “m. Dícese del volkswagen de los as 60, 70.”30 Agustín Cabral recuerda que “él abogen favor de la partida destinada a importar el centenar de <<cepillos>> con los que los caliés de Johnny Abbes se desplazaban ahora por todo el territorio en busca de los enemigos del régimen.” (p. 273). Se podría entender que la 
llamas?” (p. 132); “¿Qué thaces aquí, Turco?” (p. 428), que aparece también en otras tres páginas (cf. pp. 496, 513 y 517). Hay otros errores, además del de las ‘caliesas’, como ‘sostén’ en vez de ‘ajustador’ que es el que se usa entre los dominicanos, y el término más significativo es ‘huevos’. Los dominicanos hablan de ‘tener cojones’, e incluso existe la palabra ‘cojon que significa valiente. 
28 So en la p. 94 aparece con cursivas, “cepillos”. 
29 El rinc inquieto de Jallite, Diccionario de dominicanismos, op. cit.
30 En este diccionario se agrega como ejemplo: “En nuestro país, los nis solían entretenerse contando los cepillos que pasaban por la calle. El que más cepillos avistaba, ganaba”. Mi país, Diccionario de dominicanismos, en http://www.geocities.com/ CollegePark/Lounge/5797/diccionario.html . Se entiende que “calié” aparezca siempre con cursivas porque tal vez se considera un extranjerismo. Pero no se ve muy claramente por qué hay necesidad de marcar siempre con comillas la palabra <<cepillo>>, de uso normal en la Replica Dominicana. 
presencia de ambos vocablos no sea una eleccin, como en el caso de los dos anteriores, sino de un indicio de la presencia de esa estructura bien diseda por la dictadura para controlar y someter a toda la poblaci. Cuando Agustín Cabral cae en desgracia y comienza a ser vigilado por ellos, se puede saber que su situaci ha llegado a condiciones extremas.  
Hay otro término también constante y com a los tres narradores es “New York”, sin cursivas ni marca alguna –preferido en lugar de Nueva York–. Aparece en pp. 15, 17, 18 (2 veces), 19, 30, 32, 37, 86, 111 (2 veces), 112 (2 veces), 119, 131, 145, 161,194, 201, 212, 270, 280, 334, 338, 469, 470, 501, 513 y 515. Nueva York es un nombre clave en la novela. Urania vive y trabaja en Manhattan. La sede de la ONU está allí y las sanciones provienen de ella. En la ONU Balaguer presenta el discurso desacralizador de la Era de Trujillo. Y el diario más citado es el New York Times. 
Hay también algunas discrepancias y errores en términos de informaci. Antes selé los correspondientes a la narraci de la conjura. Veré ahora aquéllos donde participan los otros narradores. El narrador de Urania habla del vicepresidente del Congreso, el doctor ¿Quintana o Quintanilla? 
a)
 Agustín Cabral se dirige a él como “el doctor Quintana”, (p. 260, todos los subrayados son míos) 

b)
 El narrador utiliza ambos apellidos, dice: “doctor Jeremías Quintanilla, vicepresidente del Senado” (p. 261); “cara gruesa, color cacao, del senador Quintanilla” (p. 261); “¿Qué co pasa, Mono? –murmura Cabral. Quintana lo tiene siempre del brazo y ahora está muy serio.” (p. 261); “el Mono Quintana”, 


(p. 262); “cara mofletuda de Quintana” (p. 262). 
c)
 Henry Chirinos dice: “al Mono Quintanilla que, como vicepresidente del Senado” (p. 267). 

d)
 El narrador personaje de Trujillo dice: “senador Jeremías Quintanilla que acababa de reemplazar a Agustín Cabral” (p. 366); “el flamante presidente del Senado, Jeremías Quintanilla” (p. 376). 


Jeremías Quintana o Quintanilla trabajaba estrechamente con Agustín Cabral, y es el primero que lo nombra como Quintana. Luego, el narrador introduce la confusi y utiliza tanto éste como el apellido Quintanilla. Lo interesante es que los otros dos narradores y la voz de Trujillo prefieren la forma incluida por el narrador: Quintanilla. Se podría pensar en un descuido al igual que en las otras equivocaciones de nombres. El narrador de Trujillo habla de “Porfirio Rubirosa, el dominicano famoso en el mundo por […] sus proezas de cabr internacional” (pp. 32-33). Ramfis en Hollywood disfrutaba “con su amigo Porfirio Rubirosa” (p. 138), seg dice el narrador de Urania. Y el narrador de la conjura habla de “Pirulo Sánchez Rubirosa” (p. 421, subrayado mío), que acompa a Ramfis en la tortura de los ajusticiadores, y el mismo narrador más adelante dice: “el playboy Porfirio Rubirosa”, (p. 457). La confusi del nombre aparece juntamente con la descripci de la tortura que Ramfis infligia los asesinos de su padre. 
Una equivocaci de nombre más. Mireya, esposa de Pupo Román, es sobrina del dictador. El general Félix Hermida dice: “el marido de Mireya Trujillo” (p. 326). Mireya es hija de Marina, hermana de Trujillo, y Mireya es hermana melliza del general Virgilio García Trujillo. Entonces, Mireya no es Mireya Trujillo, sino Mireya García Trujillo. En otro cambio de nombre, “teniente Amado García Guerrero”, (p. 43), por “teniente Amador García”, (p. 420). La confusi no es fácil de explicar. Tal vez la enorme cantidad de nombres que se incluyen –aproximadamente 240, vid. infra Cuadros 6 y 7–, ya sea como actores o simplemente mencionados, pudiera ser el motivo de esta deficiencia. En otra discrepancia encontramos al general Félix Hermida en dos lugares diferentes al mismo tiempo. Abbes García, se hace acompar del “general Félix Hermida y del coronel Figueroa Carri” (p. 324) en la Clínica Internacional, interrogando a Pedro Livio Cede. Y en el Estado Mayor: “los generales Fausto Caama y Félix Hermida” (p. 406), entre otros muchos oficiales militares se encuentran reunidos con el Jefe de las Fuerzas Armadas, general José René Román, esperando nuevas denes luego del asesinato de Trujillo. ¿Estaba con Abbes o con Pupo Román? Los errores y discordancias antes selados tienen en com que todos aparecen dentro de los capítulos posteriores al asesinato de Trujillo en el momento en que se cometen series de equivocaciones fatales. Fallaron los hombres con los errores cometidos durante la emboscada. ¿Fallan también los narradores? En otro momento había selado ya cuando los narradores corregían o desmentían a personajes que como Urania y Amadito no estaban hablando con la verdad. ¿Qué sucede ahora? Tal vez sea un momento de caos –en todos los niveles– que anuncia un cambio significativo. 
Así pues, no obstante que hay diferencias en las tres narraciones por los límites de conocimiento de los narradores personajes, hay una serie de ‘coincidencias’ en términos de un lenguaje que ya no correspondería a un actor en particular. Podría decirse entonces que hay un narrador externo que sigue siempre de cerca las tres historias. Una voz narrativa que cuenta con una informaci completa y que en ocasiones focaliza por medio de los personajes. A partir de la mitad de la novela, la presencia de este narrador externo es más evidente y coincide en ocasiones también con una focalizaci externa de la historia. Gracias a este narrador, el lector podrá percibir que hay cambios en el tiempo y en la narraci que no podrían ser percibidos por los personajes. 
2.5. LA NARRACIÓN DE LA VENGANZA 
A partir del capítulo XV, la narraci de la conjura se transforma en lo que se podría llamar la narraci de la venganza, la cual tiene matices muy especiales. En esta narraci se encuentran los capítulos más fuertes en términos de la significaci total de la novela, por las dimensiones que toma el impacto de la muerte del dictador y por los episodios de tortura que sufren los conspiradores. 
Antes selé que en las tres narraciones hay una serie de errores o discordancias que aparecen en los capítulos posteriores a la muerte de Trujillo. Selé también cmo el capítulo XV, que completa la narraci del asesinato, se une al XVI de la historia de Urania por sus características de voces en la apertura y el cierre. Y co la narraci de Trujillo, en el capítulo final de la historia correspondiente, adquiere características comunes a la narraci de la conjura. Los tres narradores personajes han contado la primera parte de la historia total. A falta la segunda.  
Paul Ricoeur, en su propuesta teica sobre la ficcionalizaci de la historia, habla del gusto por celebrar el cual se dirige más commente a los grandes hechos de los héroes histicos, entendiendo esta funci de la ideología como un ejercicio de legitimacin de la dominaci, y agrega que ello “hace sospechosa a la conmemoraci reverente [por] su afinidad con la historia de los vencedores, aunque considero imposible y poco deseable la eliminaci de la admiraci, de la veneraci, del pensamiento agradecido”.31 En el caso de las historias gloriosas podemos ubicar la historia de los países latinoamericanos. Una historia de los héroes vencedores, escrita por los que ejercen el poder. 
¿Y qué sucede con las víctimas? Al responder a esta pregunta, Ricoeur habla de lo 
31 Paul Ricoeur, Tiempo y narraci III. El tiempo narrado, op. cit., p. 910. 
que llama la defensa del tremendum horrendum: 
El horror es el negativo de la admiraci, como la execraci lo es de 
la veneraci. El horror va unido a acontecimientos que no se deben 
olvidar jamás. Constituye la motivaci ética tima de la historia de 
las víctimas. […] La funci de la ficci, en esta memoria de lo 
horrible, es un corolario del poder del horror, como de la admiraci, 
de dirigirse a acontecimientos cuya unicidad expresa importa. Quiero 
decir que el horror, como la admiraci, ejerce en nuestra conciencia 
histica una funci específica de individuaci.32 
El teico sela que mientras el horror aísla, la explicaci une, por lo que siempre se encuentran en conflicto. Sin embargo, dicho conflicto “no debe conducir a ninguna dicotomía ruinosa entre una historia, que disolvería el acontecimiento en la explicaci, y una respuesta emocional, que dispensaría de pensar lo impensable. Importa más bien realzar, mediante una accin recíproca, la explicacin histica y la individuaci a través del horror. Cuanto más explicamos histicamente, más indignados estamos; cuanto más nos golpea el horror, más intentamos comprender”.33 
Desde esta perspectiva, se puede ver que los acontecimientos que faltan por narrarse pertenecen a la historia de las víctimas y al lado del horror que no es tarea sencilla de asumir y menos de representar. La estrategia del texto parece seguir la propuesta teica antes enunciada. En la narracin de la venganza surgen dos entidades primero complementarias y luego equidistantes: la narraci del surgimiento de un nuevo gobierno que correspondería a la explicaci histica de los sucesos, y la narraci del horror que comprende la dimensi ‘impensable’ de la venganza. 
Para la primera instancia la narraci se apoya en el personaje de Balaguer. El 
32 Ibíd., pp. 910-911, las cursivas son de la cita. 33 Ibíd., p. 911. 
151 
discreto Presidente llamado siempre “fantoche” que comienza a hacer valer su autoridad y que asume la tarea histica de conducir al país hacia la democracia. Para la segunda, la narraci gira en torno de Ramfis Trujillo, el hijo del Jefe que parece encargado de continuar con la leyenda de horror vigente durante la dictadura.  
Trujillo ha muerto. La noticia corre de la misma manera que se difunden las noticias no oficiales, no autorizadas: mediante el “tam tam humano”. Dice el narrador: “El tam tam humano aventaba por toda la ciudad que habían matado a Trujillo.” (p. 484). De la misma manera que el pueblo se entera de la matanza de las hermanas Mirabal, sabe ahora de la muerte de Trujillo. Y aquí es importante revisar la definici que el mismo narrador diera en capítulos anteriores sobre esta fuente no oficial:  
Toda la Replica Dominicana se enterde aquella matanza de la manera veloz y misteriosa en que las noticias circulaban de boca en boca y de casa en casa y en pocas horas llegaban a las extremidades más remotas, aunque no apareciera una línea en la prensa y muchas veces aquellas noticias transmitidas por el tam tam humano se colorearan, enanizaran o agigantaran en el recorrido hasta volverse mitos, leyendas, ficciones, casi sin relaci con lo acaecido. (p. 181) 
Aparece, entonces, esta otra historia no registrada por la autoridad en su momento; mitos, leyendas, ficciones que están vigentes en la conciencia histica del pueblo dominicano. La historia de estas víctimas no se conoce con certeza en esta novela. El horror de su muerte, sí. El impacto mueve a la participaci en la conjura a todos los personajes involucrados de manera indirecta, pero dos exponen como raz fundamental este asesinato: “Aquel asesinato remecilas fibras más íntimas de Pedro Livio y lo impuls desde ese 25 de noviembre de 1960, a plegarse a la conspiraci que armaba su amigo Antonio de la Maza.” (p. 314). Y Antonio Imbert, que conocía personalmente a las hermanas Mirabal, dice: “–Nos matan a nuestros padres, a nuestros hermanos, a nuestros amigos. Ahora también a nuestras mujeres.” (p. 181).34 
La historia que sigue, la narraci que he anunciado como narraci de la venganza, es la historia del horror de dos momentos principales: el asesinato del dictador a la mitad de la novela y la asunci de Ramfis Trujillo al poder militar. 
2.5.1. EL ASESINATO DE TRUJILLO La muerte del dictador está narrada en tres capítulos, XII, XV y XVIII; los dos primeros desde la perspectiva de los ajusticiadores y el tercero, desde la misma víctima. El grado de objetividad varía seg la presencia del personaje que focaliza la narraci.  
2.5.1.1. Narraci alegica 
El capítulo XII está narrado desde la perspectiva de Salvador Estrella Sadhalá. Antes selé 
el estilo del lenguaje religioso que utiliza este personaje y que asume el narrador. Las 
alusiones a Trujillo son casi siempre alegricas. Justo en el momento en que Salvador 
piensa en Trujillo como la Bestia y como aliado del demonio, aparece el Chevrolet de 
Trujillo y se inicia la persecuci:   
La Bestia tenía la culpa de que tantos dominicanos buscaran en putas, borracheras y otros descarríos co aplacar el desasosiego que les causaba vivir sin un resquicio de libertad y dignidad, en un país donde la vida humana nada valía. Trujillo había sido uno de los más efectivos aliados del demonio. –¡Ése es! –rugiAntonio de la Maza. 
34 La historia de las hermanas Mirabal no se narra en la novela. Aparece slo mencionada ya que existe una excelente ficcionalizaci de esta tragedia, cuya autora es ladominicana Julia Álvarez. No obstante haberla publicado primero en inglés, se ha traducido al espal y a otros idiomas, y ha recibido una crítica que no ha dejado de valorar la calidad histica y poética de la novela. Cf. Julia Álvarez, En el tiempo de las mariposas, trad. Rolando Costa Picazo, Alfaguara, México, 2001 [1a. ed. inglesa 1994]. 
Y Amadito y Tony Imbert: –¡Es él! ¡Ése es! –¡Arranca, co! (p. 246) 
El narrador describe la escena en un tono también alegico: “Imbert, inclinado sobre el volante como jinete que hace saltar a su caballo, aceleraba, el viento era tan fuerte que Salvador apenas podía tener los ojos abiertos.” (ídem). La presencia del viento, la figura de Imbert como jinete y el carro de los conjurados como caballo, son elementos cargados de un simbolismo universal. 
Salvador Estrella Sadhalá agradece al Ser por la oportunidad de redimir al pueblo: “<<Gracias, Dios mío, en nombre de tus hijos dominicanos>>, rezSalvador.” (p. 247). Y contin la narraci con el mismo carácter simbico: “El Chevrolet Biscayne de Antonio de la Maza volaba sobre la carretera, acortando la distancia del Chevrolet Bel Air azul claro que Amadito García Guerrero les había descrito tantas veces.” (ídem).  
Además de la significaci que tiene el que Salvador se encuentra rezando –seg he explicado con anterioridad– está un momento importante: la pesadilla que el narrador cuenta, tomando cierta distancia respecto del personaje:  
Salvador había tenido una pesadilla recurrente con este Chevrolet Biscayne que conducía Tony Imbert. Iban como ahora, bajo un cielo con luna y estrellas, y, de pronto, este automil nuevecito, preparado para la persecuci, comenzaba a desacelerar, a ir más despacio, hasta que, entre las maldiciones de todos, se paraba. Salvador veía perderse en la oscuridad el auto del Benefactor. (p. 246) 
Luego, el narrador parece contrastar los símbolos utilizados anteriormente con los detalles que los motivaron. Dijo que el auto “volaba sobre la carretera” y ahora dice: “El Chevrolet Bel Air seguía acelerando –debía de ir a más de cien por hora ya– y el auto de adelante se perfilaba nítido en el resplandor de las luces altas que había puesto Imbert.” 
(ídem, subrayado mío). La velocidad como imagen en vuelo. Pero al volver al plano que podríamos llamar real, hay de nuevo una confusi de los autos por parte del narrador. El Bel Air es de Trujillo –“Chevrolet Bel Air 1957, color azul claro, de cuatro puertas, en el que iba siempre a San Cristal” (p. 382)– y el Biscayne de Antonio (cf. p. 248). Y aquí con la expresi “y el auto de adelante” en las luces que “había puesto Imbert”, pareciera que el Bel Air fuera el Chevrolet de los conjurados.35 
El viento aumenta: “Estaban a menos de veinte metros, el ventarr era asfixiante” 
(p. 248). Enseguida, la narraci sufre un impacto importante en el tiempo y todo ocurre en segundos: Como en una alucinacin alcanza ver que Zacarías hacía un extrao movimiento de cabeza, y,un segundo después, él también disparaba por sobre el hombro de Amadito. Durpocos segundos, pues, ahora –el chirrido de las ruedas le escarapella piel– […] Sin perder un segundo, maniobr giren redondo. (pp. 249-250, subrayado mío) 
En ese instante, la pesadilla de Salvador se hace realidad. La oscuridad los envuelve: “Imbert apaglos faros. Todo queda oscuras. Salvador sentía disparos a su alrededor.” (p. 250), y la visi transforma a los personajes en siluetas y perfiles sin rostro definido. El ambiente que se ha formado es irreal. El tiempo se ha esfumado. El tiempo no transcurre aunque la narraci que comenzen páginas anteriores contin:36 
Unos cinco, ocho, diez segundos, hubo silencio absoluto. Como en 
35 Al margen, quisiera decir que la serie de errores que se pueden localizar en la novela en la construcci de la historia y de los personajes, podría ser indicio de una escritura no tan ‘racional’, pensada y cuidada detalle a detalle; de manera que en estas circunstancias la dinámica simbica que adquieren los elementos incluidos obedecería más a sus contenidos propios –como portadores de una tradici cultural, religiosa, filosfica– que a una intenci calculada al cien por ciento por parte del escritor. 
36 La primera cita donde inicia la persecuci es de la p. 246. El final del capítulo ocurre cuando constatan la muerte de Trujillo, “el Maligno”, en la p. 251. Seis páginas de narraci que ocurren en segundos. 
una fantasmagoría, Salvador notque, por la pista de su derecha, pasaban rumbo a Ciudad Trujillo dos automviles, a toda velocidad. Un momento después, otro estruendo de tiros de fusil y revver. Durpocos segundos. Entonces, llenla noche el vozarr de Antonio de la Maza: –¡Está muerto, co! 
Él y Amadito echaron a correr. Segundos después, Salvador se detenía […] uno con un encendedor y otro con palitos de fforos, examinaban el cuerpo bado en sangre, vestido de verde oliva, la cara destrozada, que yacía en el pavimento sobre un charco de sangre. La Bestia, muerta. (p. 251, subrayado mío) 
Viene enseguida el primer error de los conjurados que reporta el narrador. Salvador 
Estrella dispara: “muy cerca, oygemir a Pedro Livio Cede, alcanzado por sus balazos. 
Fue como si se abriera la tierra, como si, desde ese abismo, se levantara riéndose de él la 
carcajada del Maligno.” (ídem). Y con esta frase se termina el capítulo. 
La denominaci de Trujillo como “la Bestia” se transforma ahora en “el 
Maligno”. Pero no so es la transformaci del nombre, sino que –en un movimiento de 
planos entre lo real y lo ficticio, muy cortazariano– ese Maligno se ríe de él con una 
carcajada que llena la oscuridad de la noche.37 
2.5.1.2.Narraci en dos dimensiones 
En el capítulo XV se cuenta de nuevo el asesinato, ahora desde la perspectiva de Pedro 
Livio Cede. La narraci es más objetiva en el primer momento: 
37 Tal vez el texto, en un homenaje velado a Cortázar, confiere una dimensi especial al nombre del Maligno. Julio Cortázar cierra su cuento Satarsa, en igualdad de circunstancias: una carrera de caballos (Antonio Imbert “como jinete que hace saltar a su caballo”, p. 246) que desemboca en la tragedia del protagonista por el surgimiento de un Nombre que adquiere el poder militar, y que cruza el umbral de la ficci hacia el mundo de la realidad para acribillar a los fugitivos. Cf. Julio Cortázar, Satarsa, en Deshoras, Nueva Imagen, México, 1987, pp. 66-69. 
[Pedro Livio] alcanza oír a un exultante Antonio de la Maza –<<Ya este guaraguao no come más pollo>> o algo así–, y voces y gritos del Turco, de Tony Imbert, de Amadito, hacia los que echa correr a ciegas, apenas pudo incorporarse. Dio dos o tres pasos y oynuevos disparos, muy cerca, y una quemadura lo paren seco y derrib cogiéndose la boca del estago. –No disparen, co, somos nosotros –gritaba Huáscar Tejeda. –Estoy herido –se quej y, sin transici, ansioso, a voz en cuello–: ¿Está muerto el Chivo? –Requetemuerto, Negro –dijo, a su lado, Huáscar Tejeda–. ¡Míralo! (p. 311) 
Una vez herido uno de los conjurados, la narraci se torna también 
fantasmagica, como dijera antes el narrador. El error de Salvador al disparar y herir a 
Pedro Livio comienza a tener consecuencias. Además, se comete el segundo error:  
Percibilas siluetas de sus amigos cargando un bulto y echándolo en el ba del Chevrolet de Antonio. ¡Trujillo, co! Lo habían conseguido. No sintialegría; más bien, alivio. –¿Dde está el chofer? ¿Nadie ha visto a Zacarías? –Requetemuerto también, ahí, en la oscuridad –dijo Tony Imbert–. No pierdas tiempo buscándolo, Amadito. Hay que regresar. (p. 312, subrayado mío) 
La visi irreal que permea la narraci inicial por influencia del lenguaje religioso 
de Salvador, se encuentra ahora bajo los efectos del delirio de Pedro Livio: “Habían cerrado 
el ba del Chevrolet, con el cadáver adentro. Siluetas sin cara lo rodeaban, lo palmeaban, 
le preguntaban co te sientes, Pedro Livio. ¿Le iban a dar el tiro de gracia?” (p. 312). El 
siguiente error ocurre y será definitivo. No lo rematan y con Pedro Livio en el hospital 
comienza la tortura de los conjurados. El narrador comienza a narrar solo. Pedro Livio no 
puede hablar: “Quiso decirles: <<Con ese pájaro muerto, mejor>>, pero emitislo un 
murmullo.” (p. 313); “qué pena no tener fuerzas para decir a sus amigos que no se 
preocuparan, que estaba contento, con el Chivo muerto. Habían vengado a las hermanas 
Mirabal” (p. 314). 
El tiempo sigue fuera de su transcurso normal: “Un siglo después, el auto se detuvo. Entendía, por los diálogos de sus amigos, que estaban en la entrada trasera de la casa del general Díaz” (p. 315), y ocurre entonces un cambio de dimensi que aparecerá posteriormente en otros casos. El personaje experimenta un desdoblamiento de personalidad, producto del dolor y del delirio: “le parecía que él no era él, sino un observador, ausente de aquel trajín” (p. 315). 
El momento es de gran tensi. Traen consigo el cadáver de Trujillo y no encuentran a Pupo Román, seg habían acordado. Y aquí, justamente, el narrador aparece haciendo un gui en la narraci: “Pensque nada ni nadie lo salvaría de la muerte y que moriría sin saber quién ganel partido de pelota que jugaba esta noche el equipo de su empresa, Baterías Hércules, con el de Compaía Dominicana de Aviaci, en el campo de béisbol de la Cervecería Nacional Dominicana.” (pp. 315-316). En un momento límite como éste, el herido piensa en béisbol. La intenci de la narraci pudo ser no despegarse demasiado del plano real. Sin embargo la sensaci de desdoblamiento permanece: “extraa situaci; sentir que estaba y que no estaba allí. Fifí, Huáscar y Amadito calmaban al Turco” (p. 316).  
Pedro Livio no podía hablar, pero al llegar al hospital un doctor le inyecta algo y recupera el habla. Luego sospechará que tal vez le inyectaron “pentotal sico”, para hacerlo hablar (cf. 324). Al encontrarse con su esposa, rompe en exclamaciones: “–¡Está muerto, Olga! ¡Muerto! ¡Muerto! Fue como en las películas, cuando la imagen se congela y sale del tiempo. Le vinieron las ganas de reír viendo la incredulidad con que Olga, sus cudos, enfermeras y doctores lo miraban.” (p. 320, subrayado mío). Un “–cállate, Pedro Livio” (ídem) anuncia la llegada del general Johnny Abbes García, jefe del SIM. La frase antes subrayada es muy significativa. El narrador anuncia un cambio de tiempo, una salida del tiempo hacia una dimensi no convencional.  
2.5.1.3. Narraci de un instante 
La precisi temporal del capítulo XII en donde el narrador insiste en que todo ocurre en segundos, se cumple en el capítulo XVIII. Desde la perspectiva de Trujillo, el narrador so alcanza a decir: 
Vagamente, advirtique un carro les tocaba bocina. Iba con las luces largas encendidas.  –Estos borrachos… –comentZacarías de la Cruz. 
En ese momento, a Trujillo se le ocurrique tal vez no era un borracho, y se viren busca del revver que llevaba en el asiento, pero no alcanza cogerlo, pues simultáneamente oyla explosi de un fusil cuyo proyectil hizo volar el cristal de la ventanilla trasera y le arrancun pedazo del hombro y del brazo izquierdo. (p. 385) 
Allí termina el capítulo y la narraci correspondiente a Trujillo también. El narrador personaje calla cuando Trujillo muere dije antes. Para esta narraci ya no hay tiempo para registrar el resto del suceso. Los conjurados acaban con la vida de Trujillo y su narrador guarda silencio en el momento de recibir el primer impacto tal vez no mortal, pues so dice haber tocado un hombro y un brazo. Queda aquí una incnita que de momento no da elementos para poderla resolver. 
Tres narraciones del mismo hecho. En la primera, termina con una alegoría aterradora: Trujillo muerto transformado en el Maligno se ríe de ellos a carcajadas. La segunda introduce un cambio temporal muy importante: congela la imagen y “sale del tiempo” (p. 320), y enlaza hacia la narraci de las torturas. La tercera ocurre en un instante y el narrador apenas tiene tiempo para decir que Trujillo ha recibido un disparo. La narraci ha desplazado la historia a un nivel en donde ya será posible oír la historia de las víctimas, la historia del horror. 
2.5.2. RAMFIS TRUJILLO ASUME EL PODER MILITAR A partir de los capítulos XII y XV que narran el asesinato de Trujillo desde la visi de los conjurados, los capítulos siguientes de esta historia ocurren simultáneamente. El cambio de tiempo anunciado se cumple en este sentido. En la narraci de la conjura estaba planeado que a la muerte del dictador asumiría el poder político una Junta cívico-militar encabezada por el Jefe de las Fuerzas Armadas, general José René (Pupo) Román. En una visi a futuro, el narrador presenta una de las posibilidades que habría podido seguir la historia:  
Antonio Imbert no era tan optimista como Amadito o Salvador Estrella Sadhalá, quienes, desde que supieron por Antonio de la Maza que el general José René Román, jefe de las Fuerzas Armadas, estaba comprometido en la conjura, se hallaban convencidos de que muerto Trujillo todo iría sobre ruedas, pues los militares, obedeciendo denes de Román, detendrían a los hermanísimos del Chivo, matarían a Johnny Abbes y a los trujillistas acérrimos e instalarían una Junta cívico-militar. El pueblo se echaría a las calles a matar caliés, dichoso de haber alcanzado la libertad. ¿Saldrían así las cosas? (p. 173) 
Desafortunadamente no. Éste es el timo y más grave error de la conjura. Pupo Román nunca aparece. Hay un vacío en el mando del poder. Ramfis está fuera del país. Mientras tanto, Johnny Abbes García y sus caliés se encargan de mantener el orden vigente: “El pueblo sabrá que Trujillo no ha muerto.” (p. 413).  
2.5.2.1. “Trujillo no ha muerto” 
“¿Qué hacía Abbes García dando denes de que los caliés detuvieran al obispo Reilly? 
¿Seguía mandando este degenerado sanguinario?” (p. 330). El coronel Abbes García, el “<<malvado inteligente>>” (p. 34), elegido por Trujillo cuando casualmente lo descubre leyendo divertido “un libro de torturas chinas, con fotos de decapitados y despellejados.” 
(p. 85). Johnny Abbes, el brazo derecho de Trujillo para controlar a amigos y enemigos que merecía ser llamado demonio:  <<El coronel puede ser un demonio; pero, al Jefe le sirve: Todo lo malo se le atribuye a él y a Trujillo so lo bueno. ¿Qué mejor servicio que ése? Para que un gobierno dure treinta as, hace falta un Johnny Abbes que meta las manos en la mierda. Y el cuerpo y la cabeza, si hace falta. Que se queme. Que concentre el odio de los enemigos y, a veces, el de los amigos. El Jefe lo sabe y, por eso, lo tiene a su lado.>> (p. 54) 
El hombre que confesfidelidad ciega a Trujillo: “–A usted no lo admiro, Excelencia –murmurel coronel Abbes, bajando los ojos–. Yo vivo por usted. Para usted. Si me permite, soy el perro guardián de usted.” (p. 95), se encarga de mantener el ‘orden’ en la misma forma que cuando vivía Trujillo. En la primera tortura Johnny Abbes es el verdugo: “La mano del coronel se elev cogiel cigarrillo encendido de su boca, y, sin cambiar de expresi, lo aplastcontra su cara, cerca de su ojo izquierdo. Pedro Livio no grit no gimi Cerrlos párpados. El ardor era vivo; olía a carne chamuscada. Cuando los abri ahí seguía Abbes García. Aquello había comenzado.” (p. 323). La tima frase del narrador anuncia que es so el principio de una narraci que no será fácil de medir su dimensi en el dolor. 
Abbes sigue castigando a Pedro Livio para exigirle más involucrados en la conjura, luego de haber recibido con sorpresa nombres como el de Balaguer y de Pupo Román: “Pedro Livio no se extra de que aquella mano cayera de nuevo y le aplastara el cigarrillo encendido en la boca.” (p. 325). Pedro Livio resiste sin quejarse: “el vivísimo ardor en el lulo de la oreja derecha lo hizo encogerse. El coronel le había apagado el cigarrillo y ahora lo retorcía y deshacía en el pabell de su oreja. No grit no se movi” (328).38 Y el narrador, en un tono difícil de definir –irico, de conmiseraci– dice: “Convertido en el cenicero del jefe de los caliés, Pedro Livio, así acabaste. Bah, que co. El Chivo estaba muerto. Dormir. Morir.” (p. 328). La cercanía del narrador se manifiesta en el tuteo, y deja a Pedro Livio que “desde el hondo agujero en que caía, seguía oyendo a Abbes García” (p. 328). 
Pareciera que el jefe del SIM ha tomado el relevo en el mando. Que a la muerte de Trujillo hubiera ascendido de inmediato gracias a las redes de poder que controlaba por orden del dictador. Su gran obsesi era que Trujillo no lo autorizara a usar la fuerza para deshacerse del obispo Reilly, y ahora decide: “Hay que sacar al obispo Reilly del Colegio de Santo Domingo. A las buenas o las malas.” (p. 329). Sus denes habrían sido cumplidas en el acto. Sin embargo, agrega: “Pero, espera, es delicado, hay que consultarlo con los hermanos del Jefe. Si alguien no puede estar en la conspiraci es el general Virgilio García Trujillo. Anda e infmale personalmente.” (ídem). Johnny Abbes teme asumir plenamente el poder. Su sometimiento al Jefe, aun muerto, es mayor que su ambici personal: “el perro guardián” que sigue obedeciendo a su amo. Con furia se dedica a perseguir a los hombres que denunciPedro Livio, y con su “multitudinario ejército de caliés” acaba con tres de la conjura. 
“Yo nos vi siempre como un comando suicida.” (p. 354), dice Antonio Imbert 
38 Justo antes de la tortura de Pedro Livio, el narrador dice: “Qué ganas de fumar, de aspirar uno de esos mentolados Salem, de aroma refrescante, que fumaba Huáscar Tejeda y que ofrecía siempre en su casa Chana Díaz.” (p. 321). La frase que he subrayado bien podría funcionar como otro anuncio comercial, uno más en la novela. 
cuando buscan desesperadamente un lugar donde esconderse. El primero en caer es Amadito. Si se recuerda el orden de los capítulos de la conjura, el primero que comparte su historia es él. Y ahora, de nuevo, le toca abrir la lista de los ejecutados. Amadito tiene 31 as, nacijunto con la Era de Trujillo. Y justamente el día en que cumple 32 muere simbolizando que el tiempo de la Era ha llegado a su término. El final de su historia está lleno de elementos de carácter simbico. Amadito recibe un disparo durante la ejecuci de Trujillo que le desbarata el tobillo. Con su pie lastimado tiene que esconderse en una caba en la que permanece dos días sin comer y el hombre que lo ayuda y le pide que deje el lugar por temor a las represalias: “Vino so al tercer día. Se aparecial mediodía del 2 de junio.” (p. 357). Amadito le pide el favor de llevarlo a casa de su tía Meca. Consigue dormir un poco y tiene una pesadilla: “So que el Turco Sadhalá y Antonio Imbert lo llamaban con insistencia: <<¡Amadito, Amadito!>>. Querían comunicarle algo importante y él no les entendía los gestos ni las palabras.” (p. 361). En ese momento llegan los caliés y rodean la casa: 
–¡Sabemos que estás ahí, García Guerrero! ¡Sal con los brazos en alto, si no quieres morir como un perro! 
<<Como un perro, no>>, murmur A la vez que abrila puerta con la mano izquierda, con la derecha dispar Alcanza vaciar el cargador de su pistola y vio caer, rugiendo, alcanzado en pleno pecho, al que lo conminaba a rendirse. Pero, aniquilado por innumerables balas de metralleta y revver, no vio que, además de matar a un calié, había herido a otros dos, antes de morir él mismo. No vio co su cadáver fue sujetado –como sujetaban los cazadores a los venados muertos en las cacerías de la cordillera Central– en el techo de un Volkswagen, y que así, cogidos sus tobillos y mucas por los hombres de Johnny Abbes que estaban en el interior del <<cepillo>>, fue exhibido a los mirones del parque Independencia, por donde sus victimarios dieron una vuelta triunfal. (p. 362) 
El narrador sobrevive a Amadito y cuenta lo que ocurre después de su muerte: “no  vio…”. La escena es rápida y el detalle de crueldad está en la manera en que tratan su cadáver y en lo que se puede imaginar que le espera a su tía Meca: “más muerta que viva donde él la dej y se la llevaban a empujones y escupitajos a los locales del SIM” (p. 362).  
En esta narraci hay tres detalles importantes. La pesadilla antes de morir. La fecha en que muere Amadito está citada como “al tercer día”, seguida del dato exacto “2 de junio”, día de su cumpleas también. Y la semejanza que el narrador establece entre los ejecutores de Amadito y los cazadores. El cadáver del teniente recibe el tratamiento de un animal cazado por primitivos salvajes.  
Los siguientes en la lista de muerte son Antonio de la Maza y Juan Tomás Díaz. Antonio de la Maza, contando siempre con el apoyo de su familia, arrastra con él a sus parientes: “También en el interior había redadas contra los sospechosos de antitrujillismo. Un colega de La Vega contal doctor Vélez Santana que toda la familia De la Maza, empezando por el padre, don Vicente, y siguiendo con todos los hermanos, hermanas, sobrinos, sobrinas, primos y primas de Antonio, habían sido arrestados en Moca.” (p. 389). Antonio, dice el narrador, “siempre supo que, si el complot no triunfaba, la reaccin del régimen sería de una inigualable ferocidad.” (p. 389). Por ello, agrega el narrador, “se le encogiel coraz imaginando a su anciano padre, don Vicente, y a sus hermanos, vejados y maltratados por Abbes García.” (p. 389). Y no so la familia De la Maza: “se advertía una frenética movilizaci de <<cepillos>> del SIM y de jeeps y camiones militares. Las patrullas registraban todos los barrios. Seg rumores, cientos de hombres, mujeres, viejos y nis, eran sacados a empellones de sus casas y llevados a la La Victoria, el Nueve o la Cuarenta.” (p. 389). Las cárceles temidas se llenan de sospechosos e inocentes, sin importar edad. 
Antonio, Juan Tomás y Salvador se enconden en casa de Robert Reid Cabral. Ahí 
tienen que permanecer en una despensa en donde no cabían de pie ni sentados: “El día 
tercero, cuando el doctor Vélez Santana trajo a su escondite El Caribe y vieron sus fotos 
bajo el gran titular: <<Asesinos buscados por la muerte de Trujillo>>, y, más abajo, la foto 
del general Román Fernández abrazando a Ramfis en los funerales del Generalísimo, 
supieron que estaban perdidos.” (p. 390). Entonces deciden salir de su escondite. Antonio 
de la Maza y Juan Tomás, amigos entrables y principales organizadores de la conjura, 
salen juntos, después de Salvador que se va solo. Toman un taxi. Y luego de ser 
reconocidos, bajan y comienzan a caminar: 
En eso, estallla balacera a sus espaldas. Una gritería ensordecedora se levantalrededor; la gente corría entre los autos, los carros se trepaban a las veredas. Antonio oyvoces histéricas: <<¡Ríndanse, carajo!>>. <<¡Están rodeados, pendejos!>> Al ver que Juan Tomás, exhausto, se paraba, se partambién a su lado y comenza disparar. Lo hacía a ciegas, porque caliés y guardias se escudaban detrás de los Volkswagen […]. Vio caer a Juan Tomás de rodillas, y lo vio llevarse la pistola a la boca, pero no alcanza dispararse porque varios impactos lo tumbaron. (p. 395)  
Cae primero Juan Tomás. Y enseguida Antonio de la Maza: 
A él le habían caído muchas balas ya, pero no estaba muerto. <<No estoy muerto, co, no estoy.>> Había disparado todos los tiros de su cargador y, en el suelo, trataba de deslizar la mano al bolsillo para tragarse la estricnina. La maldita mano pendeja no le obedeci No hacía falta, Antonio. Veía las estrellas brillantes de la noche que empezaba, veía la risuea cara de Tavito y se sentía joven otra vez. (pp. 395-396, subrayado mío) 
Los dos deciden salir del escondite “al tercer día” y mueren a manos de los 
hombres de Johnny Abbes, el 4 de junio. El narrador concede detalles especiales a la 
descripci de la muerte de Antonio. Se solidariza con su lenguaje –“maldita mano pendeja”–, luego lo acompa al umbral del ‘otro mundo’ en donde lo espera su hermano Tavito, el consentido. De aquí es importante destacar, además del detalle de la fecha de muerte, la capacidad que tiene ahora el narrador de poder ver ‘el más allá’, o como se quiera llamarle, y el estilo del ‘t del narrador de Urania.  
2.5.2.2. El cadáver de Trujillo 
Tal parece que la narraci de la venganza está marcada por las series de errores que se cometen. El error de perdonarle la vida a Pedro Livio trae como consecuencia la denuncia de los implicados. Pero antes está el mayor error de la conjura: Pupo Román no aparece. Para aceptar participar en la conspiraci puso como condici ver primero el cadáver de Trujillo para después actuar. Los narradores y los personajes conforman un coro para corroborar la causa que desata la violencia de la persecuci: 
1.  “Está con nosotros, siempre que se cumpla su condici: ver el cadáver.”  p. 188  
2.  “Hay que llevar el cadáver a Pupo, para que ponga el Plan en marcha.”  p. 311  
3.  “Lo importante es llevarle este cadáver a Pupo Román.”  p. 312  
4.  “Estaban llevándole el cadáver a Pupo Román”  p. 313  
5.  “Lo principal era encontrar a Pupo Román y mostrarle el cadáver, como exigi.”  p. 316  
6.  “Pero, no. Juan Tomás, Antonio, Salvador, ya le habrían mostrado a Pupo el cadáver”  p. 319  
7.  “Si no ve el cadáver del Chivo, no moverá un dedo.”   p. 324  
8.  “¿Habrían encontrado a Pupo Román? ¿Le mostrarían el cadáver?”  p. 325  
9.  “–Lo están buscando para mostrarle el cadáver –se oygritar–.”   p. 327  
10.  “Le trajeron el cadáver, como pidi –¿Por qué t no cumpliste, Pupo?”  p. 418  

En las diez citas aparece la alusi al cadáver de Trujillo. Toda la noche la pasan con el cadáver del Chivo a cuestas, sin saber qué hacer con él.39 De la misma manera Pupo  
39 La ica propuesta es de Antonio de la Maza: “llevar el cadáver de Trujillo al parque Independencia y colgarlo en el baluarte, para que el pueblo capitale viera co había terminado.” (p. 387). Todos la rechazan por considerarla suicida. 
Román, se pasa la noche sabiendo que el cadáver de Trujillo lo espera, y sin saber qué 
hacer. Pupo Román aparece en el capítulo XX como personaje central. Simultáneamente 
han pasado ya dos capítulos que han dejado como saldo tres conspiradores muertos a manos 
de los caliés de Johnny Abbes. Aparece también la noticia del asesinato de Trujillo en boca 
de un testigo oficial: Espaillat, el jefe de la Policía: 
–¿Qué pasa, Arturo? –pregunt sacando la cabeza.  
–Algo muy grave –dijo el general Espaillat, acercándose–. Estaba con mi mujer en El Pony y pasel Chevrolet del Jefe. Poco después, oí un tiroteo. Fui a ver y me di con una balacera, en plena pista.  
–Bajo, bajo –gritPupo Román. Mireya se ponía una bata al tiempo que se santiguaba: <<Dios mío, mi tío>>, <<Dios no lo quiera, Jes santo>>. (p. 403) 
La narraci toma, “a partir de este momento” seg insistirá el narrador (cf. pp. 
403, 409, 411), un rumbo decisivo en términos de esta narraci y de la novela en su 
totalidad: 
Desde ese momento, y en todos los minutos y horas siguientes, tiempo en el que se decidisu suerte, la de su familia, la de los conjurados, y, a fin de cuentas, la de la Replica Dominicana, el general José René Román supo siempre, con total lucidez, lo que debía hacer. ¿Por qué hizo exactamente lo contrario? Se lo preguntaría muchas veces los meses siguientes, sin encontrar respuesta. (p. 403) 
Pupo Román acompa a Espaillat al lugar de los hechos, reconoce el Chevrolet 
negro perforado y concluye que el atentado había tenido éxito. Se refugia en su cuartel 
después de cometer una serie mayor de errores que los conjurados. El narrador cambia de 
perspectiva y comienza a decir no so lo que piensa Pupo Román, sino el futuro que le 
espera: 
A partir de ese momento, entren un estado sonámbulo. El tiempo se eclipsaba, o,en vez de avanzar, giraba, monomaniática repetici que lo deprimía y encolerizaba. No saldría más de ese estado los cuatro meses y medio que le quedaban de vida, si es que eso merecía llamarse vida y no infierno, pesadilla. Hasta el 12 de octubre de 1961 no volvia tener una noci clara de la cronología; sí, en cambio, de la misteriosa eternidad, que jamás le interes En los sobresaltos de lucidez que lo asaltaban para recordarle que estaba vivo, que aquello no había terminado, se martirizaba con la misma indagaci: ¿por qué, sabiendo que era esto lo que te esperaba, no actuaste como debías? Aquella pregunta lo maltrataba más que las torturas a la que se enfrentcon gran coraje, acaso para probarse a sí mismo que no fue por cobardía que se condujo con tanta indecisi aquella interminable noche del 31 de mayo de 1961. (p. 409, las cursivas son del texto, el subrayado es mío) 
Antes hablé del problema que significpara los conjurados el cadáver de Trujillo. Ahora aparece como motivo del estado anormal de Pupo: “Sumido en esa especie de hipnosis pensque su indolencia acaso se debía a que, aunque el cuerpo del Jefe estuviera muerto, su alma, su espíritu o como se llamara eso, continuaba esclavizándolo.” (p. 411, subrayado mío). El general Román hace el esfuerzo para llenar el vacío dejado por Trujillo. Si a Johnny Abbes lo detuvo el sentimiento de subordinaci, el general Román sentía “una invisible presi [que] lo alejaba del poder.” (p. 412). 
Aparece luego el cadáver de Trujillo, que seg la narraci en un capítulo posterior, se coloca frente a todos (cf. p. 454). Luego de la visi del cadáver viene un anuncio del futuro, en forma de pesadilla: “en el pasillo, tuvo un vahído. Tanteando, consiguillegar hasta un sill apartado, en el que se desplom. Se queddormido de inmediato. Cuando despert un par de horas más tarde, recordaba una pesadilla polar, en la que, temblando de frío en una estepa nevada, veía avanzar sobre él a una jauría de lobos.” 
(p. 416). La tercera pesadilla en la narraci. 40 Después, la misma sensaci de 
40 La primera que se cita es de Salvador Estrella durante la emboscada (cf. p. 243); la segunda, de Amadito poco antes de morir (cf. p. 361). Ésta es la tercera, y cuarta en la serie que se ha citado en el trabajo. Conviene recordar que la narraci de Trujillo comienza con una pesadilla también (cf. p. 24). 
desdoblamiento que experimentPedro Livio la vive ahora Pupo Román: “Se veía a sí mismo, de inmediato, con su uniforme de parada y su inseparable metralleta M-1 en la mano, en la atestada iglesia de San Cristal, asistiendo a las honras febres del Jefe.” (p. 420). Al terminar la misa “de cuerpo presente del Generalísimo” (p. 421), Petán Trujillo lo lleva a la Base de San Isidro: “No tenía miedo. Ahora, no. El pánico cerval que desde la noche del asesinato de Trujillo lo tuvo como un <<montado>>, seg decían de los que quedaban vaciados de sí mismos y ocupados por espíritus en las ceremonias de vud se había eclipsado por completo.” (p. 423, subrayado mío). 
La importancia simbica del cadáver de Trujillo se verá en un apartado posterior. Pero aquí he querido mostrar cmo la narraci se encarga de destacar de tantas maneras la relaci entre el cadáver de Trujillo y el cambio de dimensi temporal que so percibe Pupo Román. Todos siguen en pie, viviendo el tiempo que no deja de transcurrir. Pero para este personaje, las cosas han cambiado, y para el país también. Y no volverán a tomar otro rumbo hasta que el cadáver de Trujillo salga de la isla. 
2.5.2.3. “Morir a poquitos” 
“Todos coincidieron: nada de morir a poquitos.” (p. 312). Rematarían a los heridos en la acci, fue el pacto que habían acordado durante la conspiraci. 41 Antonio, en su desesperacin de no sentir la muerte, trata de suicidarse. Sabían que era mejor morir por 
41 Eduardo García Michel, en 30 de mayo: Trujillo ajusticiado, Susaeta Ediciones Dominicanas, Santo Domingo, 1999, pp. 70 y 71, incluye una lista de los acuerdos a los que habían llegado los conjurados. Y el primer punto era: “1. La eliminaci de todo comparo que no pudiese valerse por sí mismo, cuando menos de los caídos en la primera fase del plan”. La misma lista se incluye en Etzel Báez, Trujillo: la verdadera Historia de su fatídico final, en [A]hora, op. cit. (4 de 4). 
propia mano que caer vivos y sufrir la tortura. Por eso los tres, Amadito, Juan Tomás y Antonio, salen a matar y buscan morir. No todos corren con la misma suerte. 
Ramfis Trujillo ha regresado. Durante el funeral: “la figura esbelta, uniformada, impecable, de un Ramfis descolorido y esclerico, inclinándose sin doblarse sobre el tallado cajn, contemplando la cara del Jefe que había sido maquillada, y murmurando: <<Yo no seré tan magnánimo como tcon los enemigos, papi>>.” (p. 419), jura acabar con los asesinos frente al cadáver de su padre. 
a) La tortura de Pupo Román 
El segundo verdugo de la narraci es Ramfis Trujillo.42 La primera víctima, Pupo Román, el Jefe de las Fuerzas Armadas y sobrino político de Trujillo. La técnica, seguramente la misma que había acudo Abbes García, con el visto bueno de Trujillo, quien dice en cierta ocasi: “Sabes que, si me robas y lo descubro, te pondría en manos de Johnny Abbes, que te llevaría a La Cuarenta, te sentaría en el Trono y te carbonizaría, antes de echarte a los tiburones. Esas cosas que le gustan a la imaginaci calenturienta del jefe del SIM y al equipito que ha formado.” (p. 155, subrayado mío). Era del conocimiento de todos los dominicanos tanto el estilo de la tortura como la arbitrariedad en la detenci de culpables: “cualquier sospechoso lo llevaban al SIM, donde se le sometía a torturas –castrarlo, reventarle los oídos y los ojos, sentarlo en el Trono– para que diera nombres. La Victoria, La Cuarenta y El Nueve estuvieron atiborrados de jenes de ambos sexos, estudiantes, profesionales y empleados, muchos de los cuales eran hijos o parientes de hombres de 
42 Ramfis “podía ser tan cruel como su padre” (p. 458), afirmel Presidente Balaguer. 
gobierno.” (p. 178, subrayado mío). A Pupo Román lo trasladan a El Nueve:  
También albergaba un Trono, más peque pero más moderno. […] La silla era deforme y absurda, con sus adidos. Estaba empotrada en el piso y tenía correajes y anillos para sujetar los tobillos, las mucas, el pecho y la cabeza. Sus brazos estaban revestidos de placas de cobre para facilitar el paso de la corriente. Un manojo de cables salía del Trono hasta un escritorio o mostrador, donde se controlaba el voltaje. (p. 423) 
La descripci es fría y técnica. El instrumento de tortura lleva el nombre de 
Trono, con maycula también seg he subrayado en las citas anteriores, símbolo del 
poder, del imperio del terror. En dicho Trono, Ramfis interroga a su primo Pupo Román:43 
–Teres el peor de todos, Pupo –lo oydecir, de pronto, la voz rota de dolor–. Todo lo que eres y todo lo que tienes se lo debes a papi. ¿Por qué lo hiciste? –Por amor a mi Patria –se oydecir. (p. 423) 
La narraci que sigue comprende slo tres páginas, pp. 424-426. Es densa y 
detallada en informaci sobre la tortura. He seleccionado unos fragmentos, los que a mi 
juicio son más significativos: 
Ramfis movila cabeza y Pupo se sintilanzado con fuerza ciclica hacia adelante. El sacud parecimachacarle todos los nervios, del cerebro a los pies. Correas y anillos le cercenaban los mculos, veía bolas de fuego, agujas filudas le hurgaban los poros. Resistisin gritar, so rugiendo. Aunque, a cada descarga –se sucedían con intervalos en que le echaban baldazos de agua para reanimarlo– perdía el conocimiento y quedaba ciego, volvía luego a la conciencia. (p. 424) 
Al igual que Pedro Livio, resiste la tortura sin quejarse. El narrador muestra con 
ello el valor con que la víctima asume el castigo. Antes hice referencia a las pesadillas de 
43 Trujillo había dicho: “–Si me matan, lo hará alguien muy primo, un traidor de la familia, digamos” (p. 96). 
los conjurados, la de Pupo Román inclusive. Ahora, despierto vive el sue hecho realidad: “En la pesadilla de la que nunca saldría, de dos cosas estuvo seguro: entre sus torturadores jamás apareciJohnny Abbes García” (p. 424), so Ramfis y sus amigos presiden la tortura. La segunda certeza es que “en alg momento, alguien […] le hizo saber que Bibín había tenido mejores reflejos que él, pues alcanza dispararse un balazo en la boca cuando el SIM lo fue a buscar a su casa” (ídem). Bibín Román, su hermano que acompado de Antonio, Juan Tomás y Salvador lo buscaron hasta el cansancio para mostrarle el cadáver de Trujillo. Luego, “Pupo se preguntmuchas veces si sus hijos Álvaro y José René, a quienes jamás hablde la conspiraci, habrían alcanzado a matarse.” (p. 424). Al saber del suicidio de su hermano recuerda a sus hijos y recuerda también que, como dijera antes el narrador, “era una de las costumbres del régimen que más sublevaba a Salvador: ensarse con los parientes de aquellos a quienes quería castigar, padres, hijos, hermanos” (p. 245). Un dato importante para calcular las dimensiones de la venganza. 
La narraci de la tortura contin: Entre sesi y sesi de silla eléctrica, lo arrastraban desnudo, a un calabozo hedo, donde baldazos de agua pestilente lo hacían reaccionar. Para impedirle dormir le sujetaron los párpados a las cejas con esparadrapo. Cuando, pese a tener los ojos abiertos, entraba en semiinconsciencia, lo despertaban golpeándolo con bates de béisbol. Varias veces le embutieron en la boca sustancias incomestibles; alguna vez detectexcremento y vomit Luego, en ese rápido descenso a la inhumanidad, pudo ya retener en el estago lo que le daban. (p. 424) El interrogatorio no cesaba. Era como la fmula para justificar las sesiones en el Trono:  oyrisas, y, luego, la voz incolora y algo femenina de Ramfis: <<Cállate, Pupo. No tienes nada que contarme. Ya lo sé todo. Ahora so estás pagando tu traici a papi>>. Era la misma voz con 
altibajos discordantes de la orgía sanguinaria, luego del 14 de junio, cuando perdila raz y el Jefe tuvo que mandarlo a una clínica psiquiátrica de Bélgica. (p. 425) 
El narrador siente la necesidad de justificar la crueldad de Ramfis. Ciertamente, en 
otros capítulos se hace referencia a “sus crisis psíquicas, sus depresiones, sus accesos de 
locura, ese desequilibrio que la familia ocultsiempre, y que, luego de los asesinatos que 
ordenen junio de 1959, obligaron a Trujillo a internarlo en Bélgica en un hospital 
psiquiátrico.” (p. 142).44 El narrador contin: 
Cuando ese timo diálogo con Ramfis, ya no pudo verlo. Le habían quitado los esparadrapos, arrancándole de paso las cejas, y una voz ebria y regocijada le anunci <<Ahora vas a tener oscuridad, para que duermas rico>>. Sintila aguja que perforaba sus párpados. No se movimientras se los cosían. Le sorprendique sellarle los ojos con hilos lo hiciera sufrir menos que los sacudones del Trono. (p. 425) 
Sigue luego una acotaci más del narrador: “el SIM tenía dos médicos en 
permanencia y una peque asistencia dotada de lo indispensable para impedir que los 
torturados murieran por mano propia.” (p. 425). Pupo Román intenta suicidarse dos veces y 
lo llevan a la enfermería. El narrador recuerda, con gran ironía, la consigna: “Lo salvaron, 
para que Ramfis y sus amigos pudieran seguir matándolo a poquitos.” (p. 425, subrayado 
mío): 
Cuando lo castraron, el final estaba cerca. No le cortaron los testículos con un cuchillo, sino con una tijera, mientras estaba en el Trono. Oía risitas sobreexcitadas y comentarios obscenos, de unos sujetos que eran so voces y olores picantes, a axilas y tabaco barato. No les dio el gusto de gritar. Le acuron sus testículos en la boca, y se los trag anhelando que todo esto apresurara su muerte, algo que él nunca sospechpodía desearse tanto. (pp. 425-426) 
44 En la novela hay una cita más corroborando la inestabilidad psíquica de Ramfis: 
“así debieron iniciarse aquellas crisis de enajenaci y depresi extrema, por las que fue 
recluido en clínicas psiquiátricas de Francia y Bélgica.” (p. 458) 
             La escena es terrible. Sumada a las otras que he presentado de manera paulatina, es 
posible imaginar el impacto que causan en una lectura de corrido. La condensaci que hacía menci antes obedece a la propuesta teica selada al inicio del capítulo: “cuanto más nos golpea el horror, más intentamos comprender”.45 
El narrador parece sumarse a la idea anterior y dice que “en alg momento, reconocila voz de Modesto Díaz, el hermano del general Juan Tomás Díaz” (p. 426): –Estamos aquí por tu culpa, Pupo. ¿Por qué nos traicionaste? ¿No sabías que te pasaría esto? Arrepiéntete de haber traicionado a tus amigos y a tu país. (Ídem) 
La voz de Modesto Díaz en la celda podría significar el esfuerzo por comprender el porqué de tanto sufrimiento. La narraci termina. En un diálogo, también técnico, Ramfis toma la decisi: 
–Imposible prolongarle más la vida, mi general. 
–¿Cuánto le queda? –era Ramfis, sin la menor duda. 
–Unas horas, tal vez un día si le doblo el suero. Pero, en el estado en 
que se halla, no resistirá una descarga. Es increíble que haya aguantado cuatro meses, mi general. –Apártate un poquito entonces, no voy a permitir que muera de muerte natural. Ponte detrás de mí, no te vaya a rebotar un casquillo.  Con felicidad, el general José René Román sintila ráfaga final. (Ídem) El narrador termina el capítulo dejando paso al diálogo del torturador y cerrando con un timo comentario solidario con la víctima.  Paul Ricoeur reflexiona sobre “el poder que tiene la ficci de suscitar una ilusi de presencia, pero controlada por el distanciamiento crítico.”46 Ilusi que, en este caso, no 
45 Paul Ricoeur, Tiempo y narraci III. El tiempo narrado, op. cit., p. 911. Conviene selar que el pensador francés pone como ejemplo para la teoría sobre la narraci del horror que estoy utilizando, a las víctimas de Auschwitz. El Holocausto y la Era de Trujillo no se diferencian mucho en términos del alcance del terror.
46 Ibíd., p. 912. 
está destinada a agradar ni distraer, sino que está puesta al servicio de la individuaci ejercida por lo horrible. “La ficci da ojos al narrador horrorizado”, afirma Paul Ricoeur, y agrega: “o el cputo de cadáveres o la leyenda de las víctimas. Entre los dos extremos se intercala una explicacin histica, difícil (si no imposible) de escribir”.47 
En el caso de esta narraci, el acto de individuaci queda explícito en las dos dimensiones del término:  
1)  La historia se cuenta con detalles y pormenores. La tortura inicia en el Trono.  
Las descargas eléctricas se alternan con baldazos de agua pestilente. Le pegan  
los párpados a las cejas para que no pueda cerrarlos ni dormir. Golpes con un  
bate de béisbol. Introducen en su boca sustancias incomestibles, entre ellas  
excremento. Le arrancan las cejas. Le cosen los ojos. Lo castran y se traga sus  
testículos.48  
2)  La historia de la tortura está narrada en términos de un solo personaje.  
Iricamente, la víctima elegida es la de más alto rango en el círculo de la  
conjura. Es el Jefe de las Fuerzas Armadas que coadyudaba en el ejercicio del  
poder. Es también el sobrino de Trujillo. El traidor de la familia.   
El aspecto admirable de la historia es la valentía de Pupo Román durante todo el  

proceso de degradaci que sufre. “Hacía muchos as que Trujillo se encarnizaba con él, 
haciéndole sentir en familia y ante extras el poco respeto que le merecía, llamándolo 
tonto con cualquier pretexto.” (p. 397), dice el narrador, y agrega: “podía ser acusado de 
47 Ídem. 
48 En Los cachorros se trabaja el tema de la castraci. Vargas Llosa escribe a propito de ello: “Digo escribí y mejor sería decir reescribí, porque hice por lo menos una docena de versiones de la historia, que nunca salía. Me rondaba la cabeza desde que leí, en un diario, que un perro había emasculado a un recién nacido, en un pueblecito de los Andes. Desde entonces, soba con un relato sobre esa curiosa herida que, a diferencia de las otras, el tiempo iría abriendo en vez de cerrar.” Mario Vargas Llosa, “Introducci a la edici definitiva (fechada en Lima, febrero 1979)”, en Los jefes. Los cachorros, Seix Barral, Biblioteca Breve, Barcelona, 1982, p. X. 
muchas cosas, menos de cobarde.” (p. 398). En cuanto a su parentesco político con Trujillo, dice que “no se cascon Mireya por interés. Se enamorde esa muchacha morocha y tímida, y arriesgla vida cortejándola pese a la oposici de Trujillo. Eran una pareja feliz” 
(p. 402). Incluso, Pupo “se preguntaba cuál sería la reaccin de su mujer. ¿Tomar partido por su marido o con el clan? La duda lo mortificaba.” (p. 402). 
La tortura de Pupo Román deja en el lector una imagen que no se olvida con facilidad. Dicha imagen contiene una serie de elementos simbicos que se revisarán en el capítulo correspondiente. Por ahora, so quise selar la importancia que la narraci concede a esta víctima que, juntamente con Salvador Estrella Sadhalá, serán las icas descripciones en detalle de las torturas ‘típicas’ de la Era. 
b) El relato de Modesto Díaz 
Otro tipo de individuaci aparece por contraste. Por una parte, la narraci abunda en referencias sobre la movilizaci de militares y policías, deteniendo sospechosos y castigando inocentes. Por otra, un relato dentro de la narraci de una muy especial tortura. 
En lo que sería el recuento de las víctimas –el “cputo de cadáveres” como dice Ricoeur–, se encuentran numerosas citas en donde la narraci trata de calcular a su manera las posibles cifras que alcanzla venganza de Ramfis: “seguía asesinando, torturando y despareciendo gente con la misma impunidad que cuando el Jefe” (p. 490); “la caída de unos doscientos dominicanos, civiles o militares, en Ciudad Trujillo, Santiago, La Vega, San Pedro de Macorís y media docena de lugares más, comprometidos en el asesinato de Trujillo.” (p. 420); “celdas donde había racimos de hombres desnudos” (p. 429); “todos los principales conjurados, además de centenares de inocentes […] habían sido asesinados, torturados o seguían en las cárceles” (p. 491). 
Hay que recordar que entre la individuaci y el cálculo de las víctimas Ricoeur ubica la explicaci histica. En el caso de este estudio, dicha explicaci histica corre por cuenta del gobierno en cierne, seg selé antes. 
El Presidente Joaquín Balaguer hizo un pacto con Ramfis Trujillo: Ramfis se encargaría del poder militar y Balaguer de la política del país. Balaguer debe enfrentar la matanza que desata el hijo de Trujillo como un “problema que no podía resolver de modo aceptable a la opini internacional”, y se refiere a “<<los derechos humanos>>. Había diarias protestas por los presos políticos, los torturados, los desaparecidos, los asesinados, en La Victoria, El Nueve, La Cuarenta, y cárceles y cuarteles del interior. A su despacho llovían manifiestos, cartas, telegramas, informes, comunicaciones diplomáticas.” (p. 465).49 
El mismo Balaguer encamina la narraci hacia una selecci que comprende las víctimas más odiadas de Ramfis: “Balaguer sabía que el hijo de Trujillo jamás dejaría salir libres a los ajusticiadores todavía vivos. Se encarnizaría con ellos, como con el general Román, a quien torturcuatro meses antes de anunciar que se había suicidado de remordimiento por su traici (el cadáver nunca fue hallado), y con Modesto Díaz, a quien, si seguía vivo, debía estar maltratando todavía” (pp. 472-473). 
En varias ocasiones destaca en la narraci el nombre de Modesto Díaz. La primera, interpelando a Pupo Román en la cárcel, la segunda, compartiendo un testimonio. En el 
49 Un documento de la Comisi Interamericana de Derechos Humanos, sela: “La Comisi celebr24 sesiones durante el Tercer Período , desde el 2 de octubre hasta el 4 de noviembre de 1961, habiendo tenido lugar cinco de estas sesiones en la Replica Dominicana, durante 1a visita que realiza dicho país entre el 22 y 28 de octubre.” Organizacin de los Estados Americanos, Documento 32, de la Comisi Interamericana de Derechos Humanos, OEA/Ser.L/V/II.3, 4 noviembre 1961, en http://www.wcl.american. edu/pub/humright/digest/Inter-American/espanol/sessiones/3ses.html 
capítulo que sigue a la tortura de Pupo Román, el narrador cuenta focalizando desde 
Salvador Estrella: 
Un día, ¿qué podía ser?, metieron a su celda a Fifí Pastoriza, Huáscar Tejeda, Modesto Díaz, Pedro Livio Cede y a Tunti Cáceres […] Habían estado siempre aquí, en El Nueve, en otras celdas, y recibido el mismo tratamiento de descargas, latigazos, quemaduras y agujas en las orejas y en las us. (p. 434) 
La generalizaci al hablar de las torturas que han recibido diluye el impacto del 
horror. Comentan entre ellos las noticias que conocen. Luego el narrador agrega: “El 
resentimiento de todos contra Pupo Román era muy grande, pero ninguno se alegrcuando 
Modesto Díaz cont que, desde su propia celda del piso de arriba, en este mismo local 
había visto a Pupo, desnudo y esposado, con los párpados cosidos, arrastrado por cuatro 
esbirros a la cámara de torturas.” (pp. 434-435, subrayado mío). 
Aparece, entonces, una nueva individuaci: “la historia que contModesto Díaz 
entre sollozos”: 
Las primeras semanas fue comparo de celda de Miguel Ángel Báez Díaz. […] ese ser del cogollo trujillista también estaba en la conjura. Abbes García y Ramfis se encarnizaron con él, por haber estado tan cerca de Trujillo, presenciando las sesiones de electricidad, vergajos y fuego que le infligían y ordenando a los médicos del SIM que lo reanimaran, para seguir. A las dos o tres semanas, en vez del apestoso plato de harina de maíz habitual, les trajeron al calabozo una olla con trozos de carne. Miguel Ángel Báez y Modesto se atragantaron, comiendo con las manos hasta hartarse. El carcelero volvia entrar, poco después. Encar a Báez Díaz: el general Ramfis Trujillo quería saber si no le daba asco comerse a su propio hijo. Desde el suelo, Miguel Ángel lo insult <<Dile de mi parte a ese inmundo hijo de puta, que se trague la lengua y se envenene>>. El carcelero se echa reír. Se fue y volvi mostrándoles desde la puerta, una cabeza juvenil que tenía asida por los pelos. Miguel Ángel Báez Díaz murihoras después, en brazos de Modesto, de un ataque al coraz. (p. 436) 
El relato de la historia llega a través del narrador que cuenta lo que Salvador  Estrella oycuando Modesto contlo que había vivido. No obstante la intermediaci, el efecto del horror no se diluye porque, en este caso, además de cumplir con el requisito de presentar el caso de un individuo, nos muestra el proceso histico que realmente sucedien el país. Los dominicanos se enteraron de lo sucedido dentro de las cárceles gracias a los sobrevivientes que oyeron lo que otros les contaron, conformando de esta manera lo que Ricoeur llama la leyenda de las víctimas.  
Por otra parte, la narraci cumple con el requisito que sela Mieke Bal para que el hecho se reciba como verdadero. Se trata de una emisi narrada de un objeto perceptible –‘observable’– por los presentes: “Si el narrador quiere mantener la ficci de que relata hechos verdaderos, no podrá nunca representar otros pensamientos de actores más que los suyos propios.”50 En el relato no hay inclusi alguna de lo que pudo haber sentido o sufrido Miguel Ángel Báez, simplemente se dice que murihoras después víctima del impacto. 
Miguel Ángel Báez Díaz sufre una de las peores torturas bajo la justificaci de que estuvo siempre y hasta los timos momentos cerca de Trujillo, seg afirma el narrador. Sin embargo, el narrador de la historia de Trujillo no coincide con éste en dicha afirmaci. En la narraci de Trujillo no se menciona nunca el nombre de Miguel Ángel Báez. El que estuvo cerca siempre fue Modesto Díaz. Cuando Johnny Abbes informa a Trujillo sobre los movimientos que hay en la casa del general Juan Tomás Díaz, el narrador dice: “Rara mezcla, los asistentes. Desde connotados hombres del régimen, como el suegro  
50 Mieke Bal, Teoría de la narrativa (Una introducci a la narratología), op. cit., 
p. 142. 
y hermano del due de la casa, Modesto Díaz Quesada, hasta ex funcionarios apartados del gobierno, como Amiama Tiy Antonio de la Maza.” (p. 92). En otra parte, el narrador de Trujillo dice: “A Trujillo le divertía […] advertir las sutiles maniobras, las estocadas sigilosas, las intrigas florentinas que se fraguaban uno contra otro, la Inmundicia Viviente y Cerebrito –pero, también, Virgilio Álvarez Pina y Paíno Pichardo, Joaquín Balaguer y Fello Bonnelly, Modesto Díaz y Vicente Tolentino Rojas, y todos los del círculo íntimo–” (p. 232). Miguel Ángel no aparece citado entre los del ‘círculo íntimo’. Durante la narraci de la conjura, slo una vez aparece Miguel Ángel Báez en el Volkswagen que llega al terminar el capítulo III, para avisarles: “Va a San Cristal de todos modos. Se ha atrasado porque, después del paseo por el Malec, se lleva Pupo Román a la Base de San Isidro. Vine a tranquilizarte, me imaginaba tu impaciencia. Aparecerán en cualquier momento. Estense listos.” (p. 101). Se despide y no se vuelve a saber de él hasta la narracin de su tortura en la cárcel. 
Al revisar los fragmentos correspondientes a la caminata por el Malec, timo momento que Trujillo comparticon sus colaboradores, se puede ver que tampoco ahí se encuentra. En la enumeraci que hace el narrador, se encuentran tres miembros de la conjura, pero Miguel Ángel no: “reconocia Navajita Espaillat, al general José René Román […] al coronel Johnny Abbes García, al senador Henry Chirinos, a su yerno el coronel Le Estévez, a su amigo comarcano Modesto Díaz, al senador Jeremías Quintanilla […] al director de El Caribe, don Panchito, y, extraviado entre ellos, al diminuto Presidente Balaguer.” (p. 366, subrayado mío).51 Luego se va solo llamando a 
51 En la novela, especialmente en la narraci de Trujillo y de la conjura, aparece la duda de saber si Balaguer sabía o no de la conspiraci. Seg el narrador personaje de Balaguer, sí estaba enterado: “<<Lo han matado>>, pens La conjura había tenido éxito. 
cada uno de los hombres con quien desea aclarar alg asunto en especial. Al primer 
colaborador que llama es Modesto Díaz, segn selé con anterioridad. Pero entre los 
hombres que llama Trujillo no se encuentra Miguel Ángel Báez. Al finalizar la caminata, 
dice el narrador que para no defraudar a los otros que aspiraban a cambiar unas palabras 
con él, se internentre ellos. En la enumeraci aparecen sus hombres de confianza pero 
Miguel Ángel Báez Díaz tampoco se encuentra entre ellos (cf. p. 376).  
Pero, ciertamente, Miguel Ángel Báez era uno de los principales hombres de 
Trujillo, así lo registra la historia, y también que fue uno de los que junto con su hijo 
recibieron una de las peores torturas. La informaci proviene de la entrevista de Frauke 
Gewecke a José Israel Cuello, que se mencional hablar de la dedicatoria. He aquí las 
palabras del editor dominicano: 
Hoy mismo, hoy día 28 de junio cuando respondo a este cuestionario tan curioso, aparece en el diario Hoy, una colaboraci que llama a “¡La verdad, historiadores!” con cuatro puntos muy definidos: Uno, Miguel Ángel Báez Díaz actu sin razones valederas […] Presumimos que entiende el autor que de haber tenido don MiguelÁngel esas percepciones modernas de aquellos hechos terribles y continuos que entonces le afectaron y le motivaron a la acci patritica que le lleva él mismo a la muerte después de que le sirvieran como comida en la cárcel la carne de su propio hijo mayor, no se hubiera involucrado en aquellos hechos; pero, testigo como fue de su propia muerte, ella le podía inducir al hecho a que lo indujo aquella cadena de coincidencias tan confusa.52 
Se despertdel todo.” (p. 445).
52 Frauke Gewecke, “Mario Vargas Llosa en Santo Domingo: una entrevista con José Israel Cuello”, art. cit, p. 172. José Israel Cuello es un reconocido crítico político, y el editor a quien Vargas Llosa dedica la novela. Los subrayados son míos. En la historia de Etzel Báez, se registra la siguiente informaci: “Miguel Ángel Báez Díaz muere el 18 de julio de un ataque cardíaco luego de ser torturados él y su hijo, el teniente Miguel Ángel Báez, quien muribajo torturas inenarrables”. Etzel Báez, Trujillo: la verdadera Historia de su fatídico final, op. cit., (4 de 4). 
                 Sin embargo, la informaci histica se entremezcla con la historia de la ficci gracias al narrador: “El Turco se acordaba de su sorpresa, el 30 de mayo, en la carretera a San Cristal, cuando el personaje se les aparecien su Volkswagen a asegurarles que Trujillo, con el que había paseado por la Avenida, vendría, y supo de este modo que ese ser del cogollo trujillista también estaba en la conjura. Abbes García y Ramfis se encarnizaron con él, por haber estado tan cerca de Trujillo.” (p. 435, subrayado mío).53 
De igual manera que con la descripci de la tortura de Pupo Román, la imagen de la cabeza del hijo de Miguel Ángel se queda fijada en el lector con especial significaci ya que se suma al horrible hecho de la antropofagia. Dos imágenes que revisaré desde la configuraci simbica que se presenta por su mediaci. 
Ramfis Trujillo jurmatar a todos los asesinos de su padre. No obstante el avance del nuevo gobierno hacia la democratizaci del país, Ramfis permanece en su misma postura en el ejercicio del terror. Se mantiene ahí porque a no ha podido capturar a dos involucrados, Luis Amiama Tiy Antonio Imbert. La presi política aumenta y pierde toda posibilidad de integrarse en el nuevo gobierno. Debe concluir su ‘tarea’ y salir del país, al igual que los hermanos de su padre.  
La narraci de la venganza de Ramfis que se iniciara ante el cadáver de su padre, cierra con el hijo y el cadáver de su padre a cuestas. Ramfis se prepara para dejar el país. Envía al extranjero su capital y envía también a su madre y a su hermana por delante. Tiene un pendiente más que la narraci dedicada a Ramfis no menciona. Hay que esperar casi el final del siguiente capítulo para que el narrador, desde la visi del presidente Balaguer, 
53 En muy pocas ocasiones, el texto destaca con el título de “personaje” a quienesparticipan en él. Los que merecen ese título son: Miguel Ángel Báez Díaz, Joaquín Balaguer, Manuel Alfonso y Agustín Cabral.  
cuente: “Al amanecer del día siguiente, su ministro del Interior lo despertpara informarle que un grupo de militares había retirado el cadáver de Trujillo de su cripta en la iglesia de San Cristal. Lo trasladaron a Boca Chica, donde, frente al embarcadero privado del general Ramfis, estaba atracado el yate Angelita.” (p. 475).  
Un día después, Ramfis termina con los timos conjurados que seguían bajo su poder –Salvador Estrella, Modesto Díaz, Huáscar Tejeda, Pedro Livio, Fifí Pastoriza y el joven Tunti Cáceres–, y luego abandona el país llevando consigo el cadáver de su padre. Y “desde entonces –sela el narrador– se ignoraba su paradero” (p. 476).54 
54 Ramfis debe abandonar el país y se lleva consigo el cadáver de su padre. El fin de la Era de Trujillo es ya un hecho. Crassweller registra que la inhumaci definitiva se efectuen el cementerio Pere Lachaîse de París, el 14 de agosto de 1964, en un mausoleo cuadrado con “tres paneles de vidrio de color que representan a Cristo, la Virgen y San Rafael”. Robert D. Crassweller, La trágica aventura del poder personal, op. cit., p. 455. 
CAPÍTULO III. EL MANEJO DEL TIEMPO 
En el 2001, Vargas Llosa dicta el Seminario “Historia y ficci: Flora Tristán y Paul Gauguin” en los Cursos de Verano de la Universidad Internacional Menéndez Pelayo. El problema de la relaci entre historia y ficci que había abordado en otras obras y más recientemente en La Fiesta del Chivo se presenta de nuevo entre sus preocupaciones y no so será materia para un Seminario, sino que dará origen a su tima novela, El Paraíso en la otra esquina (Alfaguara, México, 2003). 
Gracias a la cámara de Morgana Vargas Llosa, es posible seguir al autor de El Paraíso en la otra esquina en sus viajes “en busca de las huellas” de Flora Tristán y Paul Gauguin –seg se afirma en la rese–, desde las islas del Pacífico a los paisajes de Gran Breta, pasando por el Per1 El periodista colombiano Mauricio Bonett lo acompa durante sus viajes y dice: “Es la primera vez que un libro sale acompado con las imágenes que documentan el viaje recorrido por las palabras desde la mente del escritor al papel, en una intenci de contar co se hace una novela”; la nota agrega: “Vargas Llosa acept sobre todo, porque le hubiera encantado poder ver un documental sobre la elaboraci de Las Palmeras Salvajes de Faulkner, La condici humana de Malraux o Madame Bovary de Flaubert”.2 
1 “Mi hija Morgana no me consultnada, ella conspiry de pronto me encontré con que había un proyecto en marcha al que yo tenía, no que dar mi asentimiento, sino someterme”. “El Paraíso en la otra esquina, el vídeo”, El Paraíso en la otra esquina. Un viaje especial por la nueva novela de Vargas Llosa, en http://www.clubcultura.com/ clubliteratura/clubescritores/vargasllosa/paraiso_001.html 
2 “El Paraíso en la otra esquina, el vídeo”. Documental de 60 minutos producido por Marcela Ceo y Mauricio Bonett para ‘Canal +’, transmitido el 8 de abril del 2003. Cf. 
Vargas Llosa tiene siempre presente a su amada Madame Bovary. En busca de ‘sus huellas’ había realizado el estudio La orgía perpetua. Flaubert y “Madame Bovary”, y en él selaba: “Dos problemas que debe resolver toda novela que no pretenda abolir la historia: la temporalizaci y el punto de vista. La masa de hechos, personas, lugares, emociones, deben tener un orden de presentacin, constituir una cronología. La estructura temporal de una novela es siempre factor principal del elemento adido, porque el tiempo ficticio no es jamás idéntico al real”. Vargas Llosa destaca aquí dos de los primeros elementos que analizo en la novela. Y como ahí mismo sela, justamente el tiempo es el ‘factor principal’ para distinguir la representaci histica de la ficci. Un poco más adelante agrega que la cronología y la palabra, el tiempo y el narrador son una unidad ‘indestructible’ por naturaleza: “su separaci es artificial, pero no hay otra manera de mostrar co funciona la pesada y complicada máquina que permite a una ficci dar la ilusi de la verdad, fingir la vida”.3 Esta afirmaci serviría para justificar el por qué del análisis del tiempo y de las voces narrativas, en términos del tipo de ‘ilusi’ que se representa en esta novela. 
Huellas y cronología. Recursos de la historia en la tarea –y ante el problema– de representar el tiempo, también se abordan en el estudio de Paul Ricoeur, Tiempo y narraci, en donde se afirma que el tiempo propiamente histico media entre el tiempo vivido y el tiempo cmico. Y para demostrar su tesis acude a lo que llama “procedimientos de conexi” que garantizan la “reinscripci del tiempo vivido en el tiempo cmico: 
Ídem. 
3 Mario Vargas Llosa, La orgía perpetua. Flaubert y “Madame Bovary”, op. cit., pp. 193 y 194, las cursivas son del texto. 
calendarios, sucesi de generaciones, archivos, documentos, huellas”.4 Afirma, siguiendo a Durkheim, que el calendario es el instrumento apropiado de la memoria colectiva: “Un calendario expresa el ritmo de la actividad colectiva, y al mismo tiempo tiene como funci garantizar su regularidad”.5 Y agrega que todos los acontecimientos adquieren una posici en el tiempo, definida por su distancia respecto del momento axial –medida en as, meses, días– o de cualquier otro momento cuyo dato se conoce. Por otro lado, los acontecimientos de nuestra vida se ubican en relaci con los acontecimientos datados, nos dicen dde estamos, cuál es nuestro sitio en la historia. 
Ricoeur se cuestiona sobre el significado de decir que algo ha sucedido ‘realmente’. Se refiere, entonces, al papel que desempe el carácter selectivo de la bqueda, de la conservaci y de la consulta de los documentos. En el manejo de dichos documentos, afirma Ricoeur, se seala la línea divisoria entre historia y ficci: “A diferencia de la novela, las construcciones del historiador tienden a ser reconstrucciones del pasado. A través del documento y por medio de la prueba documental, el historiador está sometido a lo que, un día, fue.”6 La ficci, en cambio, está en libertad de escribir las posibilidades no efectuadas del pasado histico, lo que pudo haber sucedido. Además, la ficci tiene el poder de explorar otra frontera, “la de los confines entre la fábula y el mito”.7 El teico define la tarea del historiador frente a la del escritor de ficcin. A diferencia del novelista, el  
4 Paul Ricoeur, Tiempo y narraci III, El tiempo narrado, op. cit., p. 777, las 
cursivas son del texto. 5 Íbid., p. 785, n. 3. 6 Íbid., p. 837. Las cursivas son del texto. 
7 Ibíd., p. 830. 
historiador tiene una doble tarea: a) construir una imagen coherente, portadora de un sentido ico, y b) construir una imagen de las cosas, tal como fueron en realidad y de los acontecimientos, tal como sucedieron realmente. A diferencia del novelista, el historiador debe localizar todas las narraciones histicas en el mismo espacio y en el mismo tiempo; debe poder vincular todos los relatos histicos en un ico mundo.8 Por contraste se tendría entonces que la ficci tiene la posibilidad de ofrecer más de un sentido y de construir imágenes en distintos espacios y tiempos.  
Morgana Vargas Llosa se pregunta: “¿cmo sería cuando mi papá viajpor el Brasil para escribir La guerra del fin del mundo o La Fiesta del Chivo en Santo Domingo?” 9 El estilo del trabajo de escritura de Vargas Llosa denota una disciplina. Primero recorre los escenarios histicos e indaga todo lo posible en los archivos en busca de las huellas del pasado en cuesti, para luego reescribir la historia en la ficci, seg ha declarado reiteradamente el escritor. En este capítulo presento los documentos y los datos histicos que aparecen en la novela y que sirvieron de base para manejar el tiempo de la Era de Trujillo en La Fiesta del Chivo. 
3.1. EL TIEMPO DE LA ERA DE TRUJILLO 
Uno de los rasgos comunes a todos los calendarios es el acontecimiento fundador, considerado como el inicio de una era nueva –el nacimiento de Cristo, el nacimiento de Buda, la Égira, la llegada al trono de un soberano–. Dicho acontecimiento determina el 
8 Cf. Ibíd., p. 844. 
9 Morgana Vargas Llosa, “Las fotos del Paraíso”, en El Paraíso en la otra esquina. Un viaje especial por la nueva novela de Vargas Llosa, en http://www.clubcultura.com/ clubliteratura/clubescritores/vargasllosa/especialesparaiso.htm 
momento axial a partir del cual se datan todos los demás. Es el punto cero del cputo.10 
J. Marino Incháustegui, en su Historia Dominicana, vol. 2, registra: “Era de Trujillo. El Congreso aprob el 16 de abril [de 1940], la ley por virtud de la cual se denomin‘Era de Trujillo’ el periodo de 16 de agosto de 1930 en adelante. Fue el más justiciero reconocimiento de la patriica labor del más consagrado de todos los estadistas dominicanos”.11 
La llegada de Rafael Leonidas Trujillo Molina a la Presidencia de la Replica Dominicana en agosto de 1930 marca el inicio de una nueva Era para el país. Los historiadores de su momento se encargarán de elogiar sin cesar el advenimiento de lo que consideraron la llegada providencial de un salvador para la situaci que vivía la naci. A los veinticinco as de la Era, se llevaron a cabo numerosos homenajes que comprendieron, entre otros, la publicaci en veinte tomos de La Era de Trujillo, 25 as de historia dominicana, en el ‘A del Benefactor de la Patria’, 1955. Los tomos séptimo y octavo están a cargo de Abelardo R. Nanita, el cual recopila una serie de ensayos de intelectuales en todas las áreas. En su introducci sela: 
En el ltimo cuarto de siglo, en la Replica, Trujillo lo llena todo. En ese tiempo realiz la transfiguraci dominicana. Su obra ha sido tan portentosa, extraordinaria y diversa que no hay un solo sector de la actividad humana donde su mano plasmadora no haya renovado algo, iniciado algo, construido algo, reformándolo todo. Físicamente  
10 Paul Ricoeur, Tiempo y narraci III, El tiempo narrado, op. cit., p. 787. 
11 J. Marino Incháustegui, Historia Dominicana, vol. 2, en La Era de Trujillo, 25 as de historia dominicana, t. 14, A del Benefactor de la Patria, Impresora Dominicana, Ciudad Trujillo, 1955, p. 203. 
y moralmente; en el orden político y administrativo, social, religioso y educativo del país se ha trasformado por completo. Trujillo ha desplazado montas; ha alterado el curso de varios ríos. […] Ha mantenido con dura disciplina y mano férrea, sin salirse del marco de la ley, el orden plico, es decir: nos dio paz.12 
La visi histica aparece permeada por la visi muy particular del historiador 
quien ve en Trujillo el ‘salvador’ capaz de realizar milagros durante su gobierno. Y es 
interesante el contraste entre ‘dura disciplina’ y ‘paz’ que no parecen muy convincentes. 
De los discursos laudatorios recopilados sobresalen dos. El primero, de Arturo 
Logro, “Elogio de la Ley del 11 de enero de 1936, que dispone el cambio de nombre de 
la ciudad de Santo Domingo de Guzmán por el de Ciudad Trujillo”.13 La megalomanía del 
dictador lo lleva a despojar de su nombre a Santo Domingo, la capital Primada del Nuevo 
Mundo,14 y le impone el suyo propio. En adelante será Ciudad Trujillo y la decisi recibe 
el aplauso del pueblo. La historia en adelante llevará impreso su nombre en muchos 
sentidos. El segundo discurso, también publicado en este marco, es el de Joaquín Balaguer, 
“Dios y Trujillo: Una interpretaci realista de la Historia Dominicana”, citado por Vargas 
Llosa en la novela.15 El título es una paradoja. Habla de una interpretaci realista de la 
12 Abelardo R. Nanita “Breves palabras” en Abelardo R. Nanita (comp.), La Era de Trujillo, vol. 1, en La Era de Trujillo, 25 as de historia dominicana, t. 7, op. cit., pp. 9 y 10. 
13 Arturo Logro, “Elogio de la Ley del 11 de enero de 1936, que dispone el cambio de nombre de la ciudad de Santo Domingo de Guzmán por el de Ciudad Trujillo”, en Abelardo R. Nanita (comp.), La Era de Trujillo, vol. 2, op. cit., pp. 9-14. 
14 La ciudad de Santo Domingo fue declarada Patrimonio Universal por la UNESCO, el 8 de diciembre de 1990. 15 Joaquín Balaguer, “Dios y Trujillo: Una interpretaci realista de la Historia Dominicana”, en Abelardo R. Nanita (comp.), La Era de Trujillo, vol. 1, op. cit., pp. 50-61. 
historia en la que la figura de Trujillo sale de la realidad y se eleva a una dimensi divina: “el pueblo dominicano deja de ser asistido exclusivamente por Dios para serlo igualmente por una mano que parece tomada desde el principio de una especie de predestinaci divina: la mano providencial de Trujillo”. Y termina presentándolo como “el hombre que lucha con la adversidad y realiza milagros tan portentosos como los que durante los cuatro siglos anteriores se cumplieron por el solo efecto de la intervenci en la vida del país de poderes sobrenaturales”.16 
No se trata, entonces, de la historia de la Replica Dominicana en un lapso de 31 as. Se trata de la portentosa historia de la Era de Trujillo, escrita bajo sus ojos y por sus fieles servidores o por sus odiados –y casi todos desaparecidos– detractores. Una circunstancia como ésta significa un gran reto y una disyuntiva. Navegar en ese tiempo histico con la conciencia de que será tarea casi imposible poder dilucidar entre todo lo vivido durante esos más de treinta as y lo que se consigna favor o en contra, o cerse a un momento determinado y desde ahí reconfigurar el espacio y el tiempo de los acontecimientos comprendidos. La novela de Vargas Llosa ha optado por lo segundo. Cuenta un día del regreso de Urania a Santo Domingo. Un día, el timo de la vida de  
La novela cita dos fragmentos del discurso en las pp. 292 y 293, y sela que el discurso data de siete as atrás y que Balaguer lo presenten Bellas Artes cuando ingresa la Academia de la Lengua. Este timo dato no he podido comprobarlo. Es posible que Balaguer lo escribiera para tal ocasi, como dice la novela, y que hubiera sido incorporado en la compilaci de Abelardo R. Nanita un a después, ya que en la página final del artículo se puede leer: “en un ciclo de 24 as…”, y la compilaci de Nanita se realiza a los 25 as de la Era. 
16 Ibíd., p. 61. Estos dos fragmentos no aparecen en La Fiesta del Chivo. 
Trujillo. La espera nocturna y la ejecuci del tirano. Y casi seis meses de transici política. 
No obstante la delimitaci, la novela consigna una considerable serie de referencias histicas –fechas, lugares, personajes– que permiten ubicar la historia dominicana en un contexto amplio hacia el interior y al exterior del país, durante la Era de Trujillo.  
3.1.1. LAS HUELLAS DE LA HISTORIA EN LA FICCIÓN Las huellas son requisito para la práctica histrica; es decir, el seguimiento de los procesos del pensamiento que se dan a partir de (la lectura de) los archivos en donde se encuentran las aportaciones del documento y del testimonio. En el caso de esta novela, los documentos son requisito indispensable en tanto que recrea hechos que pertenecen a la historia dominicana. Dice Ricoeur: “la huella indica el aquí, por lo tanto en el espacio, y ahora, por lo tanto en el presente, del paso pasado de los vivientes; orienta la caza, la bqueda, la investigaci, la indagaci.”17 
El problema de la representaci del tiempo histico lleva a Paul Ricoeur al problema de la relaci entre memoria e historia, reflexi que inicia en su obra Tiempo y narraci y que da origen a un nuevo libro: La memoria, la historia y el olvido. En este timo, al hablar de la memoria archivada hace referencia al valor del testimonio –elemento clave en esta novela en manos de Modesto Díaz seg se ha visto, y luego de Urania como se verá después–, y a la importancia de los archivos: “El momento del archivo es el momento en que la operaci historiográfica accede a la escritura. El testimonio es 
17 Cf. Paul Ricoeur, Tiempo y narraci III, El tiempo narrado, op. cit., p. 808. 
originariamente oral; es escuchado, oído. El archivo es escritura; es leído, consultado.”18 
Sin embargo, el concepto de archivo que presenta Paul Ricoeur es más complejo de lo que parece. Habla de un “archivo social” que comprende también aquellos documentos que han resultado del testimonio. El paso del testimonio oral al documento de archivo. Lo que el historiador encuentra en los documentos es una huella que da cuenta del pasado vivido. Tomaré en consideraci este concepto, ya que el mismo Vargas Llosa ha declarado en numerosas ocasiones que su bqueda comprendila entrevista con personas que sobrevivieron a la dictadura trujillista, y que leytodo lo que hasta el momento se había escrito sobre la Era. En particular el libro de Robert D. Crassweller, el ico que junto con las memorias de Balaguer aparece citado en la novela. También es posible saber que tuvo acceso al Archivo General de la Naci, seg lo declara José Israel Cuello.19 
¿Cuánto hay de ficci? Vargas Llosa responde: “Es un libro que utiliza materiales histicos, pero que no novela la historia. El elemento de ficci es mucho mayor que el documentado. Incluso los personajes reales se tratan con absoluta libertad. Considero, con Balzac, que la literatura es la historia privada de las naciones, nos muestra lo que la historia no puede contar: los deseos, los temores, las pasiones, el mundo íntimo y secreto que forma  
18 Paul Ricoeur, La memoria, la historia, el olvido, op. cit., p. 218. 
19 Sobre las fuentes en las que se documentpara esta novela, se puede consultar, entre otros, Daniel Mazzone, “El problema del periodismo sensacionalista no es legal sino cultural”, El País, Grupo de Diarios América, Punta del Este, Uruguay. Entrevista publicada en El Comercio, Lima (Per, 18 de noviembre 1998, en http://www.geocities.com/ Paris/2102/vista07.html; Diego Barnabé, “Mario Vargas Llosa y su tima novela, La Fiesta del Chivo: Escribir sobre la dictadura de Trujillo es escribir sobre todas las dictaduras”, art. cit., y Frauke Gewecke, “Mario Vargas Llosa en Santo Domingo: una entrevista con José Israel Cuello”, art. cit. 
parte de la historia y ése es el material de la novela”.20 Esta declaraci es muy importante para los fines de esta tesis. El reconocimiento del escritor sobre el ‘elemento de ficci’ en su novela y su concepci de la literatura –a la realista– como la historia de lo que ‘no se puede contar’, puede servir de justificaci para la intencionalidad simbica que desde mi lectura me parece ver más allá de la abundante inclusi de referencias histricas que hicieron que la novela fuera recibida por la crítica como una novela histica, como dije antes. Asimismo, cabe selar la cercanía de esta afirmaci con las declaraciones que hiciera en los as setenta –incluidas en el apartado ‘Verdad y mentira’, vid. supra–, en donde habla de una literatura ‘racional’ que no puede dejar de ‘asimilar’ los materiales que proceden de la ‘faz oscura’ de la personalidad del escritor.21 
En el intento de revisar el manejo del tiempo histico en la ficci, seguiré las huellas de las referencias que llamaré propiamente ficticias (aquellas que no cuentan con un referente en la historia dominicana o universal), las cuales se mezclan en la novela con las referencias que llamaré propiamente histicas. Conviene selar lo que Paul Ricoeur dice sobre el tiempo de la ficci: “Por el solo hecho de que el narrador y sus héroes son de ficci, todas las referencias a acontecimientos histicos reales están despojados de su funci de representaci respecto al pasado histico, están alineados seg el estatuto irreal de los otros acontecimientos.”22 
20 Miguel Ángel Trenas, “Literatura: Trinchera de la libertad”, Metapolítica, en línea, n. 21, enero-febrero 2002 [Entrevista a Mario Vargas Llosa], en http://www.metapolitica.com.mx/prueba/vimpresa/dossier/mario.htm. El subrayado es mío. 
21 Cf. Mario Vargas Llosa, “Luzbel, Europa y otras conspiraciones”, en Óscar Collazos, Julio Cortázar y Mario Vargas Llosa, Literatura en la revolucin y revoluci en la literatura. Polémica, op. cit., p. 82. 
22 Paul Ricoeur, Tiempo y narraci III, El tiempo narrado, op. cit., p. 820. El subrayado es mío.  
Urania, la protagonista y personaje ficticio por excelencia, entremezcla el presente de su narraci con un pasado rememorado y así hace avanzar el tiempo. Hay también otros tiempos, el de Trujillo, el de los conjurados, el de Balaguer, que se conjugan con el de Urania para configurar el marco del tiempo desde el cual surgirá el tiempo mítico del relato.23 
3.1.1.1. Fechas 
Se puede dividir el registro de las fechas en tres apartados. El primero (Cuadro1) 24 correspondería a las fechas histicas cuyo referente histico es idéntico al citado en la novela. El segundo (Cuadro 2) comprendería las fechas que presentan alguna discordancia del referente histico. El tercero (Cuadro 3), las citas ficticias, consideradas así por estar en relaci con personajes ficticios, los cuales no pueden tener un referente en la historia dominicana. En todos los cuadros he consignado aquellas citas de la novela en las que se incluye alguna fecha o dato cronolico. 
La novela registra cuarenta fechas histicas que coinciden cabalmente. De las cuarenta, se repite siete veces la correspondiente a la publicaci de la Carta Pastoral del Arzobispado de Santo Domingo en contra de la dictadura. De nuevo, como ocurriera con Per en Argentina, la Iglesia catica resulta determinante en la caída del régimen. So que La Fiesta del Chivo se encargará de presentar una especial participaci de la Iglesia en  
23 El mito ‘dilata’ el tiempo y el espacio del tiempo ordinario, dando lugar a lo que se llama tiempo mítico, el cual puede ‘acercarse’ a la ‘esfera profana’ de la vida y de la acci gracias al rito (rezos, fiestas, entre otros), sela Paul Ricoeur. Cf. Ibíd., p. 786.
24 Para facilitar la lectura, los Cuadros citados se encuentran al final de la tesis en el apartado “Anexos”. 
el fin de la dictadura de Trujillo, seg se verá en el capítulo siguiente. Le sigue en frecuencia la fecha de la invasi del 14 de junio de 1959 que salide Cuba y que llega las costas de Constanza, Maim y Estero Hondo. La importancia de este intento es el origen de la denominaci del Movimiento 14 de Junio, en memoria de los héroes que iniciaron la lucha por la liberaci. Y de este Movimiento surgen las casi míticas hermanas Mirabal. Aunque los conjurados las recuerdan con frecuencia, la fecha de su asesinato so aparece en dos ocasiones. La tercera fecha que presenta más repeticiones es la muerte de Trujillo. Cuatro veces se hace menci a mayo de 1961 o específicamente el 30 de mayo. La novela misma inicia con ella, es la primera referencia que aparece en el epígrafe. Un dato significativo es la ausencia de fechas en el capítulo final. No se menciona a, mes ni día alguno. Ese capítulo no aparece marcado por la cronología y no es casual, ya que presenta una fuerte simbología mítica.  
Se suman seis hechos histicos más a los cuarenta antes selados. Pero éstos tienen la peculiaridad de no coincidir con la fecha histica registrada en fuentes externas a la novela (seg se puede apreciar en el Cuadro 2). Las cinco primeras no parecen tener mayor importancia en el cambio, podrían ser signo de la divergencia de registros de los historiadores consultados. Sin embargo, en la tima se podría pensar que sí habría una intenci. Se refiere a la noche del asesinato de Trujillo y la fuente es el narrador que focaliza el capítulo desde la visi del general José René (Pupo) Román en crisis.  El general Román acaba de hacer tres llamadas teleficas en el intento de un golpe de Estado, a Balaguer, a Johnny Abbes y a Negro Trujillo. Pero sabe que ninguno acudirá a su cita y ade el narrador: “A partir de ese momento, entren un estado sonámbulo. El tiempo se eclipsaba, o, en vez de avanzar, giraba, monomaniática repetici que lo deprimía y encolerizaba” (p. 409).25 
Hay una descripci muy particular del tiempo que rige en esa escena en la que 
Pupo Román aparece como poseído de una fuerza sobrenatural. ¿Se trata de la noche del 30 
de mayo en que asesinan a Trujillo, o de la noche del 31 de mayo en que velan su cadáver? 
No hay transici. Lo que hay es otra cita en la que se confirma ese cambio del tiempo: 
No peglos ojos aquella noche, ni la siguiente, ni la subsiguiente, y, probablemente, en cuatro meses y medio no volvia experimentar lo que había sido para él dormir –descansar, olvidarse de sí mismo y de los otros, disolverse en una inexistencia de la que regresaba recuperado, con más ímpetus–, aunque sí perdiel conocimiento muchas veces, y paslargas horas, días y noches, en un estupor estido, sin imágenes, sin ideas, con el fijo deseo de que viniera la muerte a liberarlo. Todo se mezclaba y revolvía, como si el tiempo se hubiera hecho un asopao, un revoltijo donde antes, ahora y después no tuvieran secuencia lica, fueran algo recurrente. (p. 419) 
En una visi apocalíptica, la narraci anuncia al personaje el futuro que le 
espera.26 Cabe selar que todos los textos consultados a propito de la persecuci que 
lleva cabo Ramfis contra los asesinos de su padre, coinciden en que una de las peores 
torturas la sufriel general Román Fernández. 
25 Vid. supra, la cita completa en el apartado 2.5.2.2. 26 Llama la atenci el rasgo estilístico de la palabra “asopao”, que le da un tono propio del Caribe, tal vez inscribiendo con ello una visi muy particular del tiempo que se proyecta hacia lo mítico desde un contexto histico determinado. Tanto la cocina dominicana como la puertorrique registran entre sus especialidades el asopao de mariscos 
o de pollo. Cf. “La cocina dominicana de la Tía Clara. Asopao de mariscos”, Cocina dominicana, en http://cocinadominicana.com/recetas/celebraciones/asopao_de_ mariscos.htm, y “Puerto Rican Seafood Soup: Asopao de Mariscos”, Food Network en http://www.foodtv.com/food/recipes/recipe/0,1977,FOOD_9936_ 18554,00.html 
En síntesis, la fecha que más veces se cita es la correspondiente a la Carta Pastoral. Casi la mitad de las restantes se refiere a los asesinatos que se cometieron bajo la dictadura: abre el de Trujillo, le siguen el de los mártires del 14 de junio, los de Gustavo de la Maza y Jes Galíndez, los conjurados, los de la invasi de Luper, el intento frustrado contra Betancourt, los de las Mirabal, la matanza de haitianos, el de Marrero Aristy, y la caída en desgracia de Anselmo Paulino –el otro tipo de muerte durante la dictadura–. La referencia que sigue es la correspondiente a Balaguer. Siete fechas diferentes se relacionan con este personaje que destacará en su papel de protagonista en la transici histica del país. La Iglesia, los ajusticiamientos y Balaguer. Tres ejes que son fundamentales para la interpretaci del tiempo en la novela. 
De algunas fechas no es posible encontrar su referente histico porque se encuentran vinculadas a personajes ficticios o porque están en relaci con las historias personales de los conjurados o de otros personajes, de los cuales no hay certeza de su registro histico. Por ello las he calificado como ficticias también. Urania, los conjurados –especialmente Amadito García y Salvador Estrella Sadhalá–, Agustín Cabral, la tía Adelina y los hermanos de Trujillo están relacionados con algunas de ellas. Se encuentran agrupadas en el Cuadro 3, seg el orden de aparici en el relato, en el cual he agregado una descripci breve de su referencia en la novela. Se trata de diecisiete citas que incluyen alguna fecha específica circunscrita en el tiempo de la ficci. La proporci es evidente. Cuarenta y seis fechas de hechos histicos frente a estas diecisiete dan a la novela el marco que permitiría denominarla como histica. De hecho, la mayoría del plico, especialmente dominicano, recibila novela como un testimonio más de los hechos  
ocurridos en esa época, y la reaccin de los críticos fue también la de cotejar de inmediato la veracidad de los hechos citados por el escritor. 
Sin embargo, Vargas Llosa ha insistido en la dimensi ficticia de la novela, los hechos, las fechas, los nombres, los lugares dan un marco de referencia del cual no puede escindirse la novela misma, ciertamente, pero en ese mismo marco se inscriben esas fechas ficticias, las cuales aportan una especial significaci al tiempo del relato. La intenci podría ser mostrar lo ficticio como si fuera histico y por ello, la precisi de incluir fechas relacionadas con los personajes ficticios de la novela, en un intento de vincular lo simbico a lo histico y de que la dimensi simbica de los hechos no los despoje de su historicidad. 
En 1961, Urania sale del país. A la caída de la dictadura ha sobrevivido en el exterior un personaje cuyo regreso permitirá abrir de nuevo el libro de la historia de la Era. Amadito García, marcado con dos fechas: el día de su graduaci “como espada de honor” (Cuadro 3 n. 4) cuando se convierte en guardia personal de Trujillo, y 1961, fecha en que asesina al hermano de su ex novia, como “prueba de lealtad” (Cuadro 3 n. 5). Son fechas que determinan su incorporaci a la conjura contra Trujillo y la importancia de su participaci dada la cercanía con Trujillo. Amadito, que tiene treinta y un as seg la novela –el mismo nero de as de la Era–, muere justamente el día en que cumpliría uno más. Su muerte contribuye a que no haya ni un a más de la Era de Trujillo. Antes selé que su ejecuci aparece marcando el tiempo de manera simbica por esta raz. 
Todas las fechas ficticias de una manera u otra están relacionadas con la caída del dictador y con el final de la Era. La salida de Urania que justifica su regreso y la posibilidad de la ‘muerte definitiva’ del tirano, seg se verá en el capítulo final. Las fechas dedicadas a los movimientos de los conjurados: Amadito García, Antonio de la Maza y sus hermanos luchando en la sierra contra Trujillo, Antonio Imbert y su primer intento de eliminar al tirano, Salvador Estrella Sadhalá quien surgirá como protagonista de una misi vinculada al discurso religioso de la historia, y la salida del país de los hermanos de Trujillo después de su muerte, con lo que se pone fin a la dinastía y a la posibilidad de reinstaurar la Era.  
Un com denominador que aparece en varias fechas es la referencia al “tercer día”. La novela inicia en el tercer día de la estancia de Urania en Santo Domingo (Cuadro 3 n. 3). El hombre que esconde a Amadito regresa al tercer día para pedirle que se refugie en otro lado; esa salida decidirá su suerte (Cuadro 3 n. 11). Al tercer día de su encierro en casa de los Reid Cabral, Antonio de la Maza, Tomás Díaz y Salvador Estrella deciden salir y buscar otro escondite (Cuadro 3 n. 12). Al igual que Amadito, a la salida encontrarán su muerte. Y en tres días se soluciona la salida de Urania bajo la protecci de la Iglesia y en circunstancias que evaden el control de Trujillo (Cuadro 3 n. 17). El dato del tercer día aparece siempre en circunstancias de persecuci: Urania huye de su padre y de la venganza de Trujillo; los conjurados huyen de la venganza de Ramfis Trujillo por la muerte de su padre. Un tercer día que sirve de anuncio a un tiempo donde la simbología mítica se presentará en todo su esplendor. 
3.1.1.2. Lugares 
Las fechas dan el ‘ahora’ del tiempo histico. Los lugares, el ‘aquí’. En términos de la memoria, Ricoeur sela: “las <<cosas>> recordadas están intrínsecamente asociadas a lugares”. 25 Por algo se dice de lo que acontecique tuvo lugar. La lectura de la novela es 
25 Paul Ricoeur, La memoria, la historia, el olvido, op. cit., p. 63. 
un viaje por toda la geografía dominicana en tiempos de la Era de Trujillo. Pero también está llena de referencias a ciudades y países del extranjero, en especial de los Estados Unidos. 
Los lugares histicos (Cuadro 4) representan regiones, pueblos, haciendas y ríos del territorio dominicano que surgen como paisaje agreste de la isla, subordinados siempre a la presencia y a la importancia de la ciudad, sin faltar las tres prisiones más importantes de la época: La Victoria, El Nueve y La Cuarenta. En contraste aparece Ciudad Trujillo con sus calles y construcciones significativas, a la manera de un tablero cuyos ejes son las avenidas Máximo Gez y George Washington. Y Santo Domingo, desde la focalizaci de Urania, que ha recuperado su nombre pero que presenta las huellas del desgaste por la dictadura y la inestabilidad política posterior a la Era. 
Prácticamente todos los lugares que aparecen en la novela corresponden a un referente histico. Se puede percibir la intenci de ubicar siempre los hechos en escenarios reales, ya se trate de hechos con referente histico o no. Hay muchos lugares que so se mencionan en una ocasi. Especialmente en la narraci de Urania se hace referencia a ciudades de todo el mundo por el trabajo que realizaba en el Banco Mundial. 
Dos países destacan por su importancia histica en la relaci con la Replica Dominicana y se rescatan en el texto aunque de manera desigual. Espa, durante el encuentro de Trujillo con el dictador Francisco Franco –‘compadre’ de Trujillo por haberle llevado a bautizar una nieta–, que apenas si se menciona en la novela. Y los Estados Unidos, siempre aliado de Trujillo hasta que el dictador ya no obedece a sus intereses.  
La Casa de Caoba –con mayculas en el texto– destaca por el nero de veces que se cita, más de dieciséis. Lugar preferido del tirano en el que se concentra su intimidad y en el que se determinará su fin, seg se verá en el capítulo siguiente. De especial importancia son aquellos lugares histicos que aparecen relacionados con personajes ficticios. En primer término se encuentra el Hotel Jaragua. La narraci se inicia en ese lugar clave. Antes he citado ya que Vargas Llosa argumenta razones muy personales para haber elegido este lugar.27 Lo cierto es que hay también razones histicas que seguramente conocía el autor y que tal vez quiso guardar como uno de los tantos secretos que debe haber detrás del manejo de los documentos al escribir la ficci. Rafael Trujillo selrefiriéndose indirectamente a este hotel:  
Es muy difícil, por ejemplo, que un periodista norteamericano, de esos que suelen visitarnos con apresurada intenci, por dos o tres días, para informar a sus periicos, ansiosos de novedades estridentes, pueda construir, tan de pasada, ni siquiera una ligera síntesis del feneno social dominicano. Vienen sin propito sincero de investigaci, se hospedan en el Hotel ‘Jaragua’, no comprenden las explicaciones que se les hacen, porque no hablan espal, y se van sin habernos visto, a improvisar en un cable de palabras medidas, sus impresiones acerca del País.28 
Así, el Hotel Jaragua fungía como sede desde la cual el periodismo extranjero 
dejaba salir a luz un poco de las tinieblas de la dictadura. Hay una cita en la novela basada 
en un referente histrico que comprueba lo anterior: “El Generalísimo nunca esperque los 
artículos en The New York Times fueran una apología de su régimen. Pero, tampoco que 
estuvieran dedicados a la corrupci de <<la satrapía trujillista>>, ni que Tad Szulc 
expusiera con semejante precisi datos, fechas, nombres y cifras sobre las propiedades de 
27 Vid. supra, n. 34 del capítulo I. 28 Rafael Leonidas Trujillo Molina, “El nuevo Estado dominicano”, en Joaquín Balaguer, (selec., pr., y notas), El pensamiento vivo de Trujillo. Antología, op. cit., p. 243. 
la familia Trujillo, y los negocios con que habían sido favorecidos parientes, amigos y colaboradores.” (p. 297). 
La cita siguiente es más relevante y también de Trujillo: “El Hotel Jaragua es, al par que manifestaci espléndida de progreso material, obra innegable de cultura, y simboliza, en cierto modo, aspectos centrales de mi ideal de gobernante”. 29 Las dos informaciones provienen de documentos que seguramente el autor ley La importancia del Hotel Jaragua podría ir más allá de la nostalgia que sela Vargas Llosa y de la referencia de su viaje a Santo Domingo arado por la cámara de su hija Morgana.  
Urania llega a ese hotel después de treinta y cinco as de ausencia: “Entonces, el Hotel Jaragua miraba al Malec de frente. Ahora, de costado. […] Al Jaragua de entonces lo habían demolido y reemplazado por este voluminoso edificio color pantera rosa que la sorprenditanto al llegar a Santo Domingo tres días atrás.” (p. 12). Ahí comienza y ahí termina la novela. En el simbico tercer día de su estancia. El Hotel Jaragua podría significar los cambios que ocurren a la muerte de Trujillo y el tiempo de la historia que se rescata con el regreso de Urania. 
Hay diferencia también en el manejo más elaborado de ciertas referencias. En un manejo directo está el hecho de que Urania estudie en Adrian y en Harvard, y que luego trabaje en el Banco Mundial. La presencia de los Estados Unidos en la caída de Trujillo se hace evidente de diversas maneras. En el estudio crítico de Fiallo Billini se afirma que en cierta medida el sistema tiránico trujillista era parte del sistema imperialista  
29 Rafael Trujillo Molina apud Emilio Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, vol. 2, en La Era de Trujillo, t. 10, op. cit., p. 22. 
norteamericano.30 Y en una elaboracin más compleja se encuentra, por ejemplo, la casa de Urania. La direcci de su casa en Santo Domingo, “<<Calle César Nicolás Penson, esquina Galván>>” (p. 17), coincide con “César Nicolás Penson 26 esquina Galván. Edificio Syran 3º –Gazcue– Santo Domingo”, la direcci de Alfaguara en la Replica Dominicana (Cuadro 4 n. 18). En la esquina de la calle Independencia con la avenida Máximo Gez –donde Urania espera el siga del semáforo– se encuentra el Palacio de Bellas Artes, pero no se menciona en la novela (Cuadro 4 n. 20). Dos referencias de lugares histicos que marcan significativamente el tiempo de la novela: su publicaci por dicha editorial, su inscripci en el mundo de las Bellas Artes. 
Otro ejemplo sería la casa de Manuel Alfonso. Antes selé que el posible referente histico de este personaje ficticio es Manuel de Moya Alonzo. La cita del lugar preciso – “casa de Manuel Alfonso en Arroyo Hondo”– nos confirma la referencia histrica del personaje. El 22 de julio de 1950, Trujillo “asiste, en compaa de la Primera Dama, a la fiesta bailable que le ofrece el Secretario Moya Alonzo en su residencia campestre de Arroyo Hondo” (Cuadro 4, n. 70). 
Las casas de los principales hombres de la dictadura están en Gazcue –una de las mejores zonas de la ciudad– y también las de los principales conjurados. En la narraci de Urania dice: “Pero la ciudad colonial no se ha remozado, ni tampoco Gazcue, su barrio.” (p. 13). Pareciera que el tiempo no ha pasado. Las caminatas cotidianas de Trujillo al atardecer 
30 “No es casual el espíritu permanente del ‘marine’, las ‘sisters’, la ‘CIA’, ‘el Banco Mundial’ como espectros del ‘pensamiento conveniente’ (cínico, también) del poder del imperialismo mundial en la dictadura política trujillista”. José Antinoe Fiallo Billini, “Mario Vargas Llosa y Joaquín Balaguer: dos caras del pensamiento cínico”, art. cit. 
recorrían la famosa ruta en Gazcue. 31 En la novela hay tres citas principales que la 
recuerdan. Por la avenida Máximo Gez hasta la Avenida George Washington, el 
Malec: 
1) Urania sale del hotel y recorre la ruta: pronto llegará a la esquina del Malec y la avenida Máximo Gez, el itinerario del Jefe en sus caminatas vespertinas. […] iba de la Estancia Radhamés hacia la Máximo Gez, con una escala en casa de do Julia, la Excelsa Matrona […] y bajaba hasta este malec 
George Washington, en esta esquina doblaba y seguía hasta el obelisco imitado del de Washington. (p. 16)  
2) Antonio Imbert recorre la ruta en bqueda del mejor lugar para preparar el 
dispositivo que estallaría justo al paso de Trujillo:  
aquella avenida donde se codeaban las casas de los prohombres del 
régimen, pasados y presentes. La ostentosa casa de Héctor Trujillo, 
Negro, ex Presidente fantoche de su hermano en dos periodos. La 
rosada mansi de Mamá Julia, la Excelsa Matrona, a la que el Jefe 
visitaba todas las tardes antes de iniciar su paseo. La de Luis Rafael 
Trujillo Molina, apodado el Nene, loco de las galleras. La del general 
Arturo Espaillat, Navajita. La de Joaquín Balaguer, el actual 
Presidente fantoche, vecina de la nunciatura. El antiguo palacete de 
Anselmo Paulino, ahora una de las casas de Ramfis Trujillo. La 
casona de la hija del Chivo, la bella Angelita y su marido, Pechito, el  
31 Aquí, dos testimonios de la significaci histrica de la caminata de Trujillo: “Todas las noches Trujillo realiza un paseo a pie por la Avenida Máximo Gez hasta el mar”. Zen Castillo de Aza, Trujillo y otros benefactores de la Iglesia, op. cit., p. 152; “Inspira respeto y admiraci; despierta fe. Verlo pasear por la Avenida George Washington, con soberbia y epima juventud, es creer con optimismo en el futuro de la Replica.” Manuel de Js. Goico Castro, “La doctrina política de Trujillo”, en La Era de Trujillo, vol. 1, op. cit., p. 174, subrayado mío. 
coronel Luis José Le Estévez. La de los Cáceres Troncoso y una 
mansi de potentados: los Vicini. (p. 175)  
Las dos citas anteriores son de narradores que focalizan por medio de personajes 
que están del lado de los que tienen la misi en la novela de acabar con la dictadura. La 
siguiente cita, en cambio, no so está narrada desde la visi de Trujillo, sino que podría 
ser la clave para interpretar el por qué de la inclusi de tantos lugares con referente 
histico en la ficci. 
3) La caminata de Trujillo el timo día de su vida: 
La caminata por la Máximo Gez hervía de reminiscencias. Las casas que iba dejando atrás eran símbolos de personajes y episodios descollantes de sus treinta y un as en el poder. La de Ramfis, en el solar donde estuvo la de Anselmo Paulino, su brazo derecho por diez as hasta 1955 […] Frente a la de Angelita y Pechito Le Estévez, estuvo, antes, la del general Ludovino Fernández, bestia servicial que tanta sangre derram por el régimen y a quien se vio obligado a matar porque lo aquejaron veleidades politiqueras. Contiguos a la Estancia Radhamés, estaban los jardines de la embajada de Estados Unidos, por más de veintiocho as una casa amiga, que se había vuelto nido de víboras. […] Ahí, como hermanas gemelas, la casa de Balaguer y la nunciatura, otra que se volvitorva, malagradecida y vil. Más allá, la imponente mansi del general Espaillat, su antiguo jefe de los servicios secretos. Al frente, bajando, la del general Rodríguez Méndez, amigo de farras de Ramfis. Luego, las embajadas, ahora desiertas, de Argentina y México, y la casa de su hermano Negro. Y por timo, la residencia de los Vicini, millonarios caros. (p. 372, subrayado mío.) 
Las casas son “símbolos de personajes y episodios descollantes” de la Era. Los 
lugares a los que se hace referencia en las citas 2 y 3 son casi los mismos, además de que las dos terminan en la residencia de los Vicini, los potentados azucareros. La intenci de Imbert es destruir a Trujillo, pero la bomba destruiría también las casas mencionadas y lo que ellas representaban. 
Por su parte, el recorrido de Urania ya no encuentra a su paso todas esas construcciones. So quedan la Estancia Radhamés –donde inicia el relato de Trujillo en el segundo capítulo de la novela– y la casa de do Julia (sin referente preciso en la historia), lugar del primer recuerdo de la vida de Urania bajo la dictadura (cf. pp. 20-21). Cabe selar que cuando Balaguer recibe la llamada de Pupo Román en un mal planeado golpe de Estado y el presidente deduce que Trujillo ha muerto, decide ir al Palacio Nacional y su chofer lo lleva “por una avenida Máximo Gez desierta y a oscuras” (p. 446), como un anuncio de lo que significará el papel de Balaguer y de lo que será as después el recorrido de Urania. 
La ficci agrega otros lugares. (Cuadro 5). Los he denominado ficticios porque al igual que las fechas ficticias se encuentran en relaci con personajes ficticios. Aunque hay otros que también he incluido en él por no haber encontrado su referencia histica, y porque parecen estar en funci de la ficci. Entre los lugares que he denominado ficticios se encuentran algunos que pertenecen a personajes histicos, como es el caso de la residencia de do Julia Molina de Trujillo, la casa de Durán Barreras, de Reid Cabral y de Rainieri. Los personajes tienen un referente localizado en la historia, pero las casas que se citan aparecen sin identificaci precisa.  
Esa característica no parece casual. Por ejemplo, la casa de do Julia, seg dije antes, es el escenario del primer recuerdo de Urania en la novela. El pasado vuelve al presente gracias a los estímulos sensoriales del ambiente: “Es un olor cálido, que toca alguna fibra íntima de su memoria y la devuelve a su infancia, a las trinitarias multicolores colgadas de techos y balcones, a esta avenida Máximo Gez. ¡El día de las madres! Por supuesto. Mayo de sol radiante, lluvias diluviales, calor. Las nis elegidas del Colegio Santo Domingo para traerle flores a Mamá Julia, la Excelsa Matrona, progenitora del Benefactor, espejo y símbolo de la madre quisqueyana.” (p. 20, subrayado mío). El recuerdo llega en un instante. El tiempo que tarda el semáforo para permitirle cruzar. El ambiente del lugar mueve las “fibras íntimas de la memoria”, llega una fecha y con ella un acontecimiento. Antes selé que los recuerdos siempre se corresponden con un lugar. 
Lo importante de este recuerdo y del lugar es que gracias a ellos se pone en marcha el tiempo de la narraci de Trujillo. En el capítulo II de la novela, Trujillo despierta y comienza su rutina matinal. Por las noticias que oye en la radio, el lector sabe que se trata del Día de las Madres en el que se rinde homenaje a Mamá Julia en su residencia: “Después de otra larga lista de visitantes a casa de Mamá Julia, para cumplimentarla por el Día de las Madres” (p. 30, subrayado mío). El tiempo de la narraci de Urania, siempre en presente, ofrece la posibilidad al tiempo del relato de Trujillo de actualizarse también, aunque esta segunda narraci se mantenga siempre en tiempo pasado.  
Las casas de los personajes histicos restantes se suman a otras para dar un total de ocho. Ocho casas que sirvieron de refugio o a las que los conjurados acudieron en busca de refugio durante la narraci de la vengaza por el asesinato de Trujillo. Pero resulta interesante que de las diecisiete citas, trece sean casas. Y todas ellas, de una u otra manera, refugios. La casa de Mamá Julia, refugio para la esposa y los hermanos de Trujillo cuando tenían alg problema con él (cf. pp. 28 y 367). El burdel de Pucha Vittini, refugio para Johnny Abbes después de sus ‘labores’. Digno para una figura como la del jefe del SIM. El departamento de Urania en Manhattan “lleno de libros […] Pero, en mi dormitorio, so dominicanos. Testimonios, ensayos, memorias, muchos libros de historia. ¿Adivinas de qué época? La Era de Trujillo, cuál iba a ser.” (p. 66). Refugio que le sirve de archivo histico en el que conoce su pasado. Casa de Henry Chirinos a la que acude Cabral en busca de una respuesta que no encuentra a su caída política. Y la casa de Moni que se cierra como refugio para Trujillo. La estancia en la casa de Moni abría significado el fracaso de la emboscada, posiblemente. Ese lugar que se le niega representa también el tiempo negado que pudo haber prolongado su existencia. 
3.1.1.3. Personajes 
Se incluyen en el Cuadro 6 todos los personajes cuyo nombre he podido comprobar que se corresponde con un referente histico. La novela está llena de nombres a los que so se hace referencia en una ocasi. En muchos casos, no es fácil deslindar una lista de los que no y de los que sí son personajes. Sus nombres sirven de referencia a la época que se vive. Hay también otros que se les nombra con mayor frecuencia –Anselmo Paulino, Radhamés Trujillo, las hermanas Mirabal, por ejemplo– pero que no desarrollan una acci propiamente dicha. Los personajes que tienen la posibilidad de vivir un presente en la novela son relativamente pocos en comparaci con la lista total. La intenci es poder comparar la proporci de nombres –personajes o no– que pertenecen o se relacionan con la Era de Trujillo en la ficci de la novela.  
Más de 170 nombres de personajes histricos aparecen en la novela. Se podría hablar de cuatro grandes grupos: los personajes dominicanos (más de cien, todos inscritos en la Era de Trujillo salvo contadas excepciones), las víctimas de Trujillo de mayor resonancia en el exterior (diez), extranjeros del mundo de la política (veintinueve)–destacan dos épocas, imperio romano (cuatro nombres) y gobierno norteamericano de la primera mitad del siglo XX (seis)–, y personajes del medio artístico internacional de los as cuarenta a los sesenta (veintisiete). En los dos timos grupos se encuentra el mayor nero de nombres citados en una sola ocasi. 
Los personajes histicos imprimen al tiempo, por una parte, el sello del estilo de la época. La novela está llena de cantantes de bolero, famosos en los as cincuenta. Ramfis Trujillo tiene amoríos con artistas destacadas de Hollywood de la misma época. Es también el tiempo de los grandes dictadores en Latinoamérica y su amistad con el Jefe queda en evidencia. La dictadura de Trujillo se puede ver en el marco que se conforma con nombres como Calígula, Ner y Heliogábalo, tan semejantes en la megalomanía, en su lujuria y en los excesos del poder en todos los sentidos. Siglos de historia no marcan muchas diferencias entre esas dictaduras y la Era. Y el referente más inmediato está dado por la menci a Hitler. Aunque en el texto so se le mencione por el bigote que Trujillo le imita, lo cierto es que lo sigue creando un sistema de terror que en una obra de testimonio mereciel nombre de “una gestapo en América”.32 
El nombrar a tres presidentes norteamericanos –Truman, Einsenhower, Kennedy– determina un tiempo marcado por la especial política de los Estados Unidos hacia El Caribe. Y la llegada de monser Lino Zanini a Ciudad Trujillo anuncia que el tiempo de la Era está primo a su fin. En el mundo de nombres de personajes dominicanos destacan tres 
32 Cf. Juan I. Jimenes-Grull, Una gestapo en América (Vida, tortura, agonía y muerte de presos políticos bajo la tiranía de Trujillo), Editora Montalvo, Santo Domingo 1962. Son las memorias de un sobreviviente de las cárceles de Trujillo que pudo salir del país y exiliarse en Cuba. 
grupos: los que están al servicio de la Era, los que disfrutan de la Era y los que integran la conjura. Los que están al servicio de la Era viven un tiempo de zozobra. Nunca están seguros de lo que será su vida al instante siguiente. El tiempo cronolico de su existencia está marcado por el capricho del dictador. Y así, el que hoy vive en la opulencia, mana podría morir en la desgracia. Los que disfrutan de la Era son, en primer término, todos los familiares de Trujillo, consanguíneos y políticos. En ese mismo grupo se encuentra Johnny Abbes García, Manuel Alfonso (Manuel de Moya Alonzo en la historia) y sus amantes: Lina Lovat y Moni. Para ellos el tiempo transcurre codamente y sin problemas, mientras Trujillo se encuentra con vida. A la muerte de éste, el tiempo se presenta ante ellos como un enemigo: tienen pocas horas para decidir qué hacer después de su asesinato; tienen pocos meses para darse cuenta de que la Era ha terminado. 
Al grupo de los conjurados se suman algunos espales exiliados y son veinti personajes en total. Al huir de la dictadura de Franco luchan al lado de los que están contra la dictadura de Trujillo. Hay un apoyo también por parte de los personajes que intentaron derrocarlo en ocasiones anteriores: 1949, Luper; 1959, Constanza. En todos estos personajes, la marca del tiempo corresponde especialmente a la narraci de la venganza. Un tiempo que se escinde a la cronología porque el dolor no tiene medida. 
Como nota curiosa, la novela abunda en nombres de militares dominicanos. Un rasgo que puede estar acorde con el tipo de dictadura militar que se mantenía. Aquéllos que no fue posible encontrarles una referencia histica, se encuentran junto con los personajes de ficci en el Cuadro 7. Pero algunos de esos nombres histicos podrían pensarse dentro de un juego de ficci. El que un doctor se llame Camilo Suero (Cuadro 6 n. 163), o que  el dentista de Trujillo sea Fernando Camino Certero (Cuadro 6, n. 126), dan cuenta del trabajo de bsqueda que realizVargas Llosa para divertirse también un poco y permitir que la ficci modificara una letra a Cestero para convertirlo en un Camino Certero que revisará los restos del dictador asesinado. En el Cuadro 7 se concentran los personajes ficticios. En la lista he incluido, seg el criterio anterior, aquéllos que no fue posible encontrarles una referencia histica. 
Si se consideran los personajes histicos del primer capítulo, se puede apreciar que aparece citado Trujillo como “el Jefe” y que el resto son mujeres y el pueblo: las sisters, su madre, su esposa, haitianas (Cuadro 6, cap. I). La excepci es Anselmo Paulino, personaje al que so se hace referencia en la novela, que viene a ser el modelo ‘real’ de Agustín Cabral, un caído en desgracia después de muchos as de servicio. En este mismo capítulo inicial hay un paralelo en lo que se refiere a la inclusi de personajes ficticios. Hay también un hombre, Agustín Cabral, rodeado de mujeres: Urania, la madre de Urania, las primas Manolita y Lucinda, sister Mary, quien funge como la madre sustituta de la protagonista, la enfermera y la tía Adelina (Cuadro 7, cap. I). La excepci es el tío Aníbal, el cual se ve destituido de su puesto como consecuencia de la caída de su cudo. Trujillo y Cabral aparecen al inicio de la narraci en circunstancias semejantes.33 
33 El director colombiano Jorge Alí Triana del Teatro Repertorio Espal de Nueva York, ha puesto en escena La Fiesta del Chivo. La rese habla del éxito de la obra y cita la declaraci del personaje que act los papeles de Trujillo y Cabral: “Ricardo Barber, el actor cubano que interpreta el papel doble de Trujillo y de Agustín Cabral, el padre de Urania, declarque su trabajo, si bien resulta agotador desde el punto de vista emocional, ‘ha sido interesante por el hecho de hacer estos dos papeles tan opuestos, y que el cambio de personaje se realice en escena, a la vista del plico’.” Francisco Pérez Rivera/ Associated Press, “Estrenan adaptaci teatral de La Fiesta del Chivo”, 28 de febrero 2003, 
11:34 AM, en http://www.todito.com/paginas/noticias/113674.html 
En el capítulo final están Manuel Alfonso y su chofer, Agustín Cabral, Trujillo y el resto son mujeres: Urania, la tía Adelina, las primas Lucinda y Manolita, Marianita, Benita Sepveda. Más adelante revisaré la relaci simbica que se establece entre esos tres personajes masculinos que aparecen juntos en el capítulo final. Lo importante es destacar ahora estas semejanzas. 
En el segundo capítulo, so hombres. Las icas mujeres que hay son las descendientes de Trujillo, sus hijas y sus nietas. En este segundo capítulo –considerando tanto el cuadro de personajes histricos como el de los ficticios– aparecen los hombres fuertes del régimen: Johnny Abbes, Henry Chirinos y Manuel Alfonso. Se puede percibir una primera divisi entre hombres y mujeres en la novela. Los hombres detentan el poder y las mujeres viven sometidas a él. La excepci es Urania. La dictadura de Trujillo se asemeja al gobierno de Calígula en los excesos sexuales que se vivieron en ambas. En esta novela, las numerosas víctimas aparecen encubiertas en su identidad, como una manera de resarcir el da que sufrieron o como signo del máximo da que sufrila poblaci dominicana: la pérdida de su identidad. La esposa de don Froilán, “¿Eugenia? ¿Laura? ¿Tenía nombre de flor? ¿Magnolia? Se le ha borrado”, (p. 69), Rosalía Perdomo, Yolanda y Terencia Esterel, Moni y la misma Urania, son personajes sin un referente claro en la historia. 
Otra divisin parece plantearse en términos de familias. Ricoeur habla de un acercamiento al pasado histrico que consiste “en un recorrido iniciático a través de los círculos concéntricos constituidos por el ncleo familiar, los comparos, las amistades, las relaciones sociales de los parientes y, más que todo, el descubrimiento del pasado histico a través de la memoria de los antepasados”.34 La historia que pasa y que se conserva de generaci en generaci se ve plasmada aquí en esos peques nleos que contribuyen con su propia historia al tiempo vivido en el país bajo la dictadura. En la novela, Trujillo dice: “El error de mi vida ha sido mi familia” (p. 159). La familia de Trujillo con sus antecesores haitianos que desprecia y sus descendientes que tanto lo avergnzan, junto con otros grupos del poder que también se citan como familias: los Vicini, los Valdez, los Armenteros, se encuentran frente a otras familias admirables por sus historias. 
Los De la Maza “padres, hermanos y hermanas, cudos y cudas, sobrinos, hijos, nietos, tías y tíos” (p. 116) se unen para combatir la dictadura. La narraci cuenta que cuando muere Antonio de la Maza, “el hijo del Generalísimo vino a informar a don Vicente de la Maza, en el calabozo, que su hijo había muerto. El anciano caudillo de Moca pregunt sin que le temblara la voz: <<¿Muripeleando?>>. Ramfis asinti Don Vicente de la Maza se santigu <<¡Gracias, Ser!>>.” (p. 434). Amadito García “había oído hablar desde ni, en su familia –sobre todo a su abuelo, el general Hermenes García–” (p. 47) sobre el poder de la mirada de Trujillo, y al final busca refugio en casa de su tía abuela Meca que sufre con él las consecuencias. Otros conjurados se unen junto con sus familias en el riesgo de la lucha, como Pedro Livio Cede y Antonio Imbert. Algunos se suman a ellos para ayudarlos en la fuga, Robert Reid Cabral y su familia, los Rainieri y los Cavaglieri. Y a los que se niegan a ayudar lo hacen para proteger sus familias: “¿No podían pensar antes de hacerme esto? Váyanse, váyanse, yo tengo familia. Por lo que más quieran, ¡Váyase! Yo no soy nadie, nadie.” (p. 394), dice el abogado Generoso Fernández a Juan Tomás Díaz y Antonio de la Maza. Salvador Estrella va en busca de ayuda también, “le abrila puerta el 
34 Paul Ricoeur, La memoria, la historia, el olvido, op. cit., p. 516. 
mismo Feliciano, y, al verlo, hizo un además de ¡Vade retro!, como si tuviera delante al demonio. -¿Qué thaces aquí, Turco? –exclam furioso–. ¿No sabes que tengo familia? ¿Quieres que nos maten? ¡Vete!” (p. 428). La sociedad dominicana se mantiene firme gracias al concepto de familia. Los valores y la tradici se mantienen por ella. Dos matronas destacan en esta estructura: Mamá Julia (Cuadro 6, n. 4) y Mamá Paulina (Cuadro 7, n. 35 y Cuadro 3 n. 9). 
En la terrible familia de Trujillo se encuentra la singular figura de Mamá Julia. La madre de Trujillo siempre protegia su familia e inculc en Trujillo el sentimiento de familia también: “Y, por do Julia, Trujillo los perdonaba.” (p. 367), y gracias a ella es capaz de reconocer que “la familia, aunque fuera una familia de parásitos, iniles, badulaques y pobres diablos, estaba antes que la amistad y el interés político: era un mandamiento sagrado, en su catálogo de honor.” (p. 229). Mamá Julia, seg dije antes, desempe un papel fundamental en la generaci del tiempo de la narraci de Trujillo. Y también del fin del tiempo para el personaje de Trujillo en la novela. Pocas horas antes de morir asesinado, pasa a saludarla a su casa –lugar que evoca el primer recuerdo de Urania en la novela– y tiene uno de los pocos gestos positivos que la narraci le concede:  
Se inclin beslas mejillas apergaminadas de do Julia y le 
acaricilos cabellos con ternura.  
–Te gusta mucho el atardecer ¿verdad, viejita? 
Ella asinti sonriéndole con sus ojitos hundidos pero ágiles, y el 
peque garfio que era su mano le rozla mejilla. ¿Lo reconocía? 
Do Altagracia Julia Molina tenía noventa y seis as y su memoria 
debía ser un agua jabonosa donde se derretían los recuerdos. (p. 367, 
subrayado mío).  
El recuerdo de Urania de la celebraci de un día de las madres, homenaje obligado a Mamá Julia, abre el tiempo para la historia de Trujillo. Ahora, esa memoria jabonosa comienza a diluir los recuerdos. El final del tiempo de la narraci de Trujillo está cerca. 
Por otra parte, mamá Paulina es un personaje clave en la familia de los Estrella Sadhalá que son un caso especial. Por el lado paterno, Guarionex y Salvador Estrella Sadhalá descienden del general Piro Estrella, amigo personal de Trujillo seg registra la historia dominicana (Cuadro 6 n. 108).35 Los Sadhalá, seg la novela, provienen de una familia libanesa cuya cabeza, don Abraham Sadhalá, los guidurante la huida de los musulmanes que perseguían a la minoría catica; “fieles a Cristo y a la cruz” (p. 235) llegan a Haití y luego a Santiago de los Caballeros. Dice el narrador: “Aunque veía poco a sus parientes maternos, Salvador, hechizado por las historias de mamá Paulina, se sintisiempre un Sadhalá.” (ídem).  
Mientras que la figura de mamá Paulina está siempre presente en el hijo por el amor que inculca sus antepasados, la actitud de Piro Estrella frente a su hijo Salvador en la cárcel, es totalmente negativa.36 Salvador se ve rechazado y desconocido por su padre 
35 El Ing. Rafael Eduardo Estrella Virella, hijo del Mayor General Guarionex Estrella Sadhalá y “nieto del legendario General Piro Estrella” es actualmente un importante político militante del Partido Reformista Social Cristiano fundado por Balaguer. Cf. http://www.reformistadigital.com/Semblanza%20de%20Eduardo%20Estrella.htm Frauke Gewecke habla de la indignaci de la familia Estrella Sadhalá y de la protesta enérgica contra la acusaci que hay en la novela en contra del general Guarionex, al selarlo como el asesino del escritor Ramn Marrero Aristy (cf. p. 88). Cf. Frauke Gewecke, “La fiesta del Chivo, de Mario Vargas Llosa: perspectivas de recepci de una novela de éxito”, art. cit., p. 156, n. 10. 
36 Salvador Estrella Sadhalá inilmente repite a sus verdugos que “su familia no tenía nada que ver con lo que había hecho, que ni su padre, ni sus hermanos, ni su mujer, y mucho menos Luisito y la peque Carmen Elly sabían nada de esto” (p. 430). 
cuando pena en la cárcel por haber asesinado a Trujillo: “-¡No te reconozco! ¡No eres mi hijo! ¡Asesino! ¡Traidor! –manoteaba, ahogado de ira–. ¿No sabes lo que yo, ty todos debemos a Trujillo? ¿A ese hombre has asesinado? ¡Arrepiéntete, miserable!” (p. 433, subrayado mío). La orfandad simbica de Salvador y el desconocimiento por parte del padre serán compartidos por Urania, personaje también singular. 
Urania regresa a un país que trata de reconocer en sus recuerdos. Pero al llegar a su casa y entrar en ella, “no reconocía nada” (p. 63). Urania se siente extra en la que fue su casa y al encontrarse con su padre le pregunta: “¿Te acuerdas de que tienes una hija? [...] Pero los diminutos ojillos, aunque no se apartan de Urania, se mantienen inexpresivos. –Yo tampoco te reconozco –murmura Urania–. No sé por qué he venido, qué hago aquí.” (p. 65, subrayado mío). Urania está sola. Huérfana de madre desde peque y ante la necesidad de huir del padre, se refugia en sister Mary quien la saca del país. La religiosa ha muerto también y ella ha vivido sola: “No te hagas ilusiones, Urania. Entiende por segundos y lo olvida. No te comunicas con él. Sigues hablando sola, como todos los días desde hace más de treinta as.” (p. 140). 
El problema del tiempo se plantea desde esta perspectiva como un problema de reconocimiento. Trujillo vive la duda de ser o no reconocido por su madre. El padre de Salvador no lo reconoce y Urania no tiene seguridad alguna de que su padre la haya reconocido. Estos tres personajes comparten el problema del reconocimiento, el problema de una identidad en la historia. 
3.1.1.4. Otras referencias 
Hay otros datos histicos que también son huellas de la Era de Trujillo en la novela. Los he concentrado en el Cuadro 8 y en ellos se encuentran rastros de hechos significativos para el tiempo de la novela. Se podrían dividir en dos tipos estas otras referencias citadas en la novela. Las que se relacionan con la imagen de la Era en el extranjero. Y aquéllas que dan cuenta de alg aspecto que debía permanecer oculto ante los demás. En el primer grupo se encuentran la gran amistad con los Estados Unidos, los reconocimientos internacionales de Trujillo, los libros que hicieron historia; los escritos en contra de la dictadura y los que quedaron en el olvido –firmados por la esposa de Trujillo–; la prensa internacional que sospechaba ya de los excesos de la Era37 y la famosa Feria que quedpresente en las construcciones que hoy en día se mantienen en pie y en el recuerdo de la ostentaci con que se celebr Su carácter simbico de la gran fiesta que celebraba los 25 as de la Era de Trujillo, al mismo tiempo anuncia su caída: “la declinaci de la economía dominicana a partir de la Feria de la Paz y la Confraternidad del Mundo Libre del a 1955” (p. 167). 
En el otro grupo se incluyen las intimidades del régimen: la disfunci renal que sufre Trujillo y su ascendencia negra que trataba de ocultar polveando su cara “hasta disimular bajo una delicadísima nube blanquecina aquella morenez de sus maternos 
37 Existe el testimonio de un mensaje dirigido a Roy E. Larsen, Presidente de Time, Nueva York, firmado por Trujillo, en el que dice en su parte final: “Una campa sistemática y envenenada de detractaci infamante, y basada en la más supina ignorancia de la historia y de la vida social de estos países, como hasta ahora la han venido desarrollando Life y Time, no podrá ser nunca el fundamento de un verdadero acercamiento y de una genuina amistad entre los pueblos del Continente.” Rafael L. Trujillo apud Germán E. Ornes C., “Una lecci de ética”, en Abelardo R. Nanita, La Era de Trujillo, vol. 2, op. cit., pp. 119-120. 
ascendientes, los negros haitianos, que siempre había despreciado en las pieles ajenas y en la suya propia.” (pp. 37-38). Ahí mismo, el control absoluto que ejercía sobre todos los medios de comunicacin del país y el sistema de control y eliminaci que ejercía sobre sus colaboradores, seg Crassweller, idéntico al utilizado por Calígula. 
Ante los ojos de mundo, la Replica Dominicana era un país prpero y Trujillo era aclamado como un líder perfecto. Recibilas más altas condecoraciones de países de todo el orbe. Se trataba de la consagraci de la Era de Trujillo. En contraste con esa imagen, La Fiesta del Chivo pone en evidencia lo que se vivía detrás del cerco: el país vivía sometido a un sistema de terror que le coartaba aun las libertades más esenciales. El tiempo del pueblo era el tiempo de la Era. Y más allá de la historia oculta de la dictadura, deja al descubierto el barro de que está hecho Trujillo. La mitificacin de la historia de la Era sufre un descalabro más con esta recreaci. Pero hay algo más en ella. Otros escritores habían denunciado ya los excesos de la dictadura. Existe una larga lista de estas obras. Algunos desde la ficci y otros tratando de ser fieles a la historia, habían reconstruido partes de esos pedazos en que quedconvertida la historia dominicana después de la Era de Trujillo.  
La Fiesta del Chivo pretende poner fin a la mitificaci de que fue objeto dicho periodo y pretende también ofrecer una soluci al problema de la dictadura. Para lo segundo, deberá abordarse un ámbito que rebase lo histico. En este sentido, cabe destacar la referencia a la novela Quo Vadis? Explícitamente, esta referencia estaría en funci de Petronio, ‘árbitro de la elegancia’, quien funge como ejemplo para Trujillo, seg se verá más adelante. Pero de manera implícita, comprende dos tradiciones –Marco Vinicio/romano y Ligia/cristiana– que se concilian para derrotar simbicamente la tiranía del emperador Ner. Aquí me limito a destacar esta refencia, la cual serviría de anuncio al desarrollo que presentaré en el capítulo siguiente. 
Al sumar el total de las referencias histicas –fechas, lugares, personajes y otras– dan un total aproximado de 350. De todas ellas he procurado consignar la fuente de su referente histico. He procurado también mostrar en qué forma pueden hacer su aportaci en la reconstrucci del tiempo de la Era en la ficci. Pero la tarea no ha terminado. Sin embargo, dentro de los límites de esta tesis, revisaré un poco más de este material en términos de aquellos hechos que se actualizan o no en el presente de la ficci. 
3.1.2. HECHOS DEL PRESENTE Y DEL PASADO Los ocho cuadros antes citados comprenden las referencias que utiliza la novela para contar las historias de Urania, de Trujillo, de la conjura. Aproximadamente 350 referencias tienen su correspondiente en la historia, seg se dijo antes, las cuales sumadas a un poco más de 100 referencias ficticias dan un total de 450. La procedencia del material sería tarea de otro estudio. Me he limitado a comprobar aquellos datos que se corresponden con un referente histico, en el marco de la Era de Trujillo o en la historia universal. Para los fines que aquí interesan falta por revisar qué sucede con ellos en términos del presente y del pasado de la ficci. Y seguir el rastro de esas huellas para tratar de interpretar su sentido. 
Conviene recordar a Roa Bastos con su célebre Yo, el Supremo. La novela trata del poblema de la escritura de la historia bajo la dictadura y del manejo de un mundo de archivos y documentos testimoniales. El texto resulta, seg se afirma en la “Nota final del compilador”, de la suma: 
de unos mil legajos, éditos e inéditos; de otros tantos volenes, folletos, periicos, correspondencias y toda suerte de testimonios  ocultados, consultados, espigados, espiados, en bibliotecas y archivos privados y oficiales. Hay que agregar a esto las versiones recogidas en las fuentes de la tradici oral, y unas quince mil horas de entrevistas grabadas en magnetfono, agravadas de imprecisiones y confusiones, a supuestos descendientes de supuestos funcionarios; a supuestos parientes y contraparientes de El Supremo, que se jactsiempre de no tener ninguno; a epígonos, panegiristas y detractores no menos supuestos y nebulosos.38 
La Fiesta del Chivo maneja también de manera peculiar un material que procede de 
todo tipo de fuentes. Pero aquí no hay un compilador. Hay una memoria encarnada en 
Urania que permite reconstruir algunos de los principales sucesos ocurridos durante la Era 
de Trujillo. La enunciaci se vale del manejo de los tiempos verbales para decidir cuáles 
hechos pueden llegar al presente y cuáles se quedan en el pasado como recuerdos o 
referencias. Ricoeur habla del papel de los tiempos del verbo en la enunciaci. Sela que 
el discurso tiene como base el tiempo presente porque marca la temporalidad entre lo 
enunciado y la instancia del discurso. Y que la interrupci de la narraci por el discurso 
directo o el discurso indirecto asegura su riqueza informacional.39 Ciertamente, hay una 
riqueza particular en la informaci que se destaca en esta novela en tiempo presente. A 
medida que van surgiendo los recuerdos hay una selecci de los que alcanzarán a llegar al 
tiempo presente, seg un plan que parece predeterminado. Los hechos de ese presente se 
38 Augusto Roa Bastos, Yo, el Supremo, Siglo XXI Eds., México, 1982 [1a. ed. 1974], p. 467, las cursivas son del texto. En esta novela se plantea también el problema de la memoria en términos de la escritura de la historia: “La memoria no recuerda el miedo. Se ha transformado en miedo ella misma”. Ibíd., p. 9. 
39 Cf. Paul Ricoeur, Tiempo y narraci II: Configuraci del tiempo en el relato de ficci, trad. Agustín Neira. Siglo Veintiuno Editores, México, 1995 [1a. ed. francesa, 1984], p. 472. 
enlazan a través de los diversos capítulos y van conduciendo la narraci hasta un nivel en que el tiempo se bifurca y sufre una transformaci, seg trataré de demostrar. 
3.1.2.1. Los recuerdos que llegan al presente 
La novela se vale especialmente del diálogo para actualizar en el tiempo presente los hechos. Solamente un poco más de cien se actualizan en el presente (Vid. infra Cuadro 9 en Anexos). Ciento doce hechos que concentran los hilos de las tres narraciones principales: Urania, la conjura, Trujillo. Sigo el orden de esas historias y también el orden seg el discurso. Para fines prácticos, incluyo una numeraci seriada de todos los acontecimientos. 
URANIA, cap. I 
NÚM. HECHOS EN PRESENTE PÁGINAS 
1.  Urania llega a Santo Domingo  p. 11  
2.  Urania llega hasta la casa de su padre  p. 23  

El narrador de Urania habla de su tercer día en Santo Domingo en tiempo presente a lo largo de siete capítulos. En la mayor parte de ellos, el narrador mantiene su discurso en presente. Urania se levanta a las cuatro de la mana y la primera reflexi es sobre su nombre y el nombre de la ciudad, Santo Domingo-Ciudad Trujillo. A partir de este momento (cap. I), el tiempo de Urania comprende veinticuatro horas en las que numerosos recuerdos cobran vida y se conjugan con los hechos que vive en ese día, desde la madrugada del tercer día –como si fuera una Resurrecci– hasta la madrugada del siguiente en el que concluirá su retorno (cap. XXIV).  
Al llegar a la puerta de su casa, dice a la enfermera que le abre la puerta: “–Yo soy  
Urania […] La hija de Agustín Cabral.” (p. 23). El primer diálogo de la novela incluye esta frase con la cual la protagonista se reconoce como parte de la familia por línea paterna. Ha vivido en soledad durante 35 as, rechazando toda comunicaci con su padre. Ahora, nuevamente se acepta como parte de una comunidad y con ello da el primer paso en su aceptacin de pertenecer a una familia, a un país y a una historia. CONJURA, cap. III El tiempo presente une dos historias que en la novela aparecen separadas por la historia de Trujillo. La ausencia del tiempo presente en el capítulo II permite esta estrategia (hay solamente tres enunciados breves que se incluyen en estilo directo y en tiempo presente, pero podrían pasar inadvertidos dentro del resto de la naraci que se encuentra en pasado). Las dos historias que narran el fin de Trujillo se unen entonces gracias al tiempo en presente. El narrador de la conjura se mantiene siempre en el tiempo pasado, al igual que el narrador de Trujillo. Pero a diferencia de éste, en el primer capítulo de la narraci correspondiente a esta historia sí hay acontecimientos que se actualizan en el tiempo presente por medio del diálogo, y son: 
NÚM. HECHOS EN PRESENTE PÁGINAS 
3.  Los conjurados esperan para la emboscada  p. 40  
4.  Salvador está con el Movimiento 14 de Junio para derrocar a Trujillo  pp. 44-45  
5.  Amadito frente a Trujillo  p. 48  
6.  Amadito se desahoga con Salvador  p. 50  
7.  Amadito y Abbes en la prueba de lealtad  pp. 51-61  

El tiempo de espera de la conjura está en presente gracias al diálogo de los personajes. La novela inicia esta narraci con un hecho que podría significar una conjura en pie en espera de la oportunidad para acabar con el tirano. La primera figura que toma voz en presente es Salvador Estrella Sadhalá, personaje clave que luego se enlazará con el primer hecho que llega al presente de la narraci de Trujillo, el problema con la Iglesia. Salvador Estrella Sadhalá es el segundo personaje de la novela que aparece en presente, después de Urania. 
El hecho nm. 5 presenta el encuentro de Trujillo con Amadito, símbolo en la novela del tiempo que dura la Era. En el 6 se presenta la ruptura de Amadito con el sistema. El carácter simbico del personaje traerá como consecuencia de esa ruptura la muerte, una muerte liberadora en términos del tiempo histico.  URANIA, cap. IV 
NÚM. HECHOS EN PRESENTE PÁGINAS 
8.  Urania frente a su padre  pp. 64-65  
9.  El departamento de Urania está lleno de libros de “la Era de Trujillo”  p. 66  
10.  La madre de Urania rechaza a Trujillo  p. 67  
11.  La esposa de don Froilán recibe como amante al Jefe en su propia casa  pp. 69-70  
12.  Urania frente a Chirinos en el Banco Mundial, pero éste no la reconoce  pp. 72-73  
13.  Trujillo presume de ser amante de la esposa de don Froilán en pblico  p. 74  

Los tres primeros hechos son de suma importancia. El enfrentamiento con su padre, la bibliografía de la Era de Trujillo y la escena donde la madre de Urania rechaza al Benefactor. Esta tima escena tiene como referente, seg la misma novela dice, la actitud de la esposa de Pedro Henríquez Ure, la cual se cita en tiempo pasado.40 El presente se reserva para la situaci hipotética que plantea Urania. De esta manera, Urania recibe el apoyo simbico necesario, el ejemplo vivo de su madre, para asumir la misi que le reserva el tiempo al final del día.41 
40 Vid. infra, Cuadro 8 n. 17. 41 Antes selé la importancia de otras dos madres: mamá Julia y mamá Paulina. 
Vid. supra. 
El n. 11 no se queda atrás en significaci. En él está el primer encuentro de 
Urania con Trujillo:  
Un ser que lleva unos espejuelos oscuros y está en todas partes, 
incluida su memoria. Queda paralizada, boquiabierta, mirando, 
mirando. Su Excelencia le dirige una sonrisa tranquilizadora: 
–¿Quién es ésta?  
–Uranita, la hija de Agustín Cabral. (p. 70) 
Rasgos de esta escena se repiten en el capítulo final. Urania queda paralizada, sin habla, frente a Trujillo “mirando, mirando”. Trujillo, inexplicablemente, la deja ir también. Y aquella experiencia se incluye en “su memoria” con igual o mayor vigencia que ésta. En este diálogo está la segunda confirmaci de la identidad de Urania repetida en términos muy semejantes al hecho n. 2.  
Los dos timos se relacionan con el n. 11 también. El sentido aquí es la dimensi que alcanza el ultraje sufrido por los excesos sexuales del Chivo, mujeres y hombres por igual. Washington, sede del Banco Mundial, es el marco para que Urania recuerde que Chirinos, el más fiel servidor de Trujillo, es ahora su mayor detractor y quien se encarga de ‘contar anécdotas’ íntimas del Jefe en todo el mundo. TRUJILLO, cap. V El narrador de Trujillo habla siempre en tiempo pasado. El presente de algunos hechos surge del diálogo que sostiene con los hombres claves del régimen en cada uno de los cuatro capítulos restantes de su historia: Abbes, Chirinos, Balaguer. En este capítulo, Trujillo aparece en diálogo con Johnny Abbes: 
NÚM. HECHOS EN PRESENTE PÁGINAS 
14.  El problema mayor de la dictadura es la Iglesia  p. 79  
15.  La personalidad de Johnny Abbes: su crueldad, su ruda esposa mexicana  pp. 82 y 97  
16.  Primer “trabajo” de Abbes, eliminar a José Almoina en México  p. 86  

17.  La conspiraci que se trama en contra de Trujillo  p. 88  
18.  “Balaguer es el más inofensivo de mis colaboradores”  p. 99  

El primer hecho que llega al presente en la narraci de Trujillo es el problema con la Iglesia. Es una manera de anunciar la importancia del papel que desempe la Iglesia en la novela, tanto histica como simbicamente, en la caída de la dictadura. El 15 y el 16 ponen en evidencia el sistema del terror. El 17, la conspiraci que acabará con la vida del tirano. El 18, la figura clave en la transici del tiempo histico del país. CONJURA, cap. VI 
NÚM. HECHOS EN PRESENTE PÁGINAS 
19.  Miguel Ángel Báez Díaz avisa que Trujillo sí irá a la Casa de Caoba  p. 100  
20.  Antonio de la Maza frente a Trujillo en dos ocasiones  pp. 106 y 118  
21.  Antonio de la Maza busca a Tomás Díaz, inicia la conjura  p. 108  
22.  Tavito de la Maza en el caso Galíndez  pp. 111 y 114  
23.  La familia De la Maza en contra de Trujillo  p. 121  
24.  Salvador Estrella y Antonio Imbert se suman a la conjura. Estados Unidos los apoya  p. 123  

En este capítulo es significativa la aparici de Miguel Ángel Báez antes de que se cite el episodio de Antonio de la Maza que, seg la novela, motiva el inicio de la conjura. Si se atiende al orden que impone el tiempo presente a los hechos rescatados de la memoria, se puede pensar que pareciera más importante ese personaje –el cual aparece en el presente del relato slo en esta ocasi– que el desempe histico de la familia De la Maza y el origen de la conjura. URANIA, cap. VII 
NÚM. HECHOS EN PRESENTE PÁGINAS 
25.  Urania se encuentra con Ramfis  p. 132  

En el encuentro con Ramfis, hay un peque diálogo que recuerda el primer  
226 
encuentro de Urania con Trujillo –nm. 11– y la reafirmaci del nombre de la protagonista –ns. 2 y 11–: “–¿Y esta chiquilla tan linda quién es? –le sonríe el flamante teniente general. Urania siente unos dedos cálidos, delgados, levantándole el ment–. ¿Co tte llamas? –Urania Cabral –balbucea ella, con el coraz desbordado” (p. 132). En el momento siguiente a esta escena, también en presente, el hijo del Jefe tiene el gesto de besar la mano de Urania. De igual manera, el padre recibirá a la ni Urania en la Casa de Caoba (vid. infra n. 102).  TRUJILLO, cap. VIII 
Durante el diálogo de Trujillo con Henry Chirinos –todo el capítulo–, se actualizan los siguientes hechos: 
NÚM. HECHOS EN PRESENTE PÁGINAS 
26.  Trujillo y el dinero. Rechazo a que salga el capital del país  p. 154  
27.  Trujillo duda de la capacidad de Ramfis para continuar su obra  p. 158  
28.  La incontinencia urinaria de Trujillo  p. 165  
29.  Llamada telefnica para citar al general Román Fernández  p. 169  

El narrador de Trujillo había mantenido en el secreto de la intimidad esa falla en su organismo que tanto lastimel orgullo del dictador. Ahora, ha quedado en evidencia. Frente a Chirinos se llenan de orina sus pantalones y para poder solucionar el accidente dice: “-No puedo seguir oyendo chismes,me falta el tiempo. […] Anda y arregla lo del Lloyd’s, no vayan a girarle ese dinero a Ramfis. Mana, a la misma hora. Adi.” (p. 165 subrayado mío). La naturaleza también pone su parte. Seg se verá en un apartado posterior con mayor detalle, el proceso de decadencia física de Trujillo es un elemento que contribuye a su caída. Aparece ahora en escena un personaje que será clave en la significaci temporal. El general Román Fernández, quien comienza a sufrir a partir de esa llamada. Y ese sufrimiento no cesará hasta llegar el momento de su muerte. También es significativa la llamada telefica. Ese recurso aparecerá de nuevo para llevar al presente otros hechos importantes –vid. infra ns. 67, 84 y 85–. CONJURA, cap. IX 
NÚM. HECHOS EN PRESENTE PÁGINAS 
30.  Antonio Imbert, sus motivos para incorporarse en la conjura  p. 181  

Este capítulo prácticamente no incluye ning hecho relevante en tiempo presente, a excepci de los motivos de Antonio Imbert para incorporarse a la conjura. En pasado se recuerdan los intentos más importantes para derrocar a Trujillo y la reflexi sobre el libre albedrío. 
URANIA, cap. X 
NÚM. HECHOS EN PRESENTE PÁGINAS 
31.  Urania recibe a su prima Lucinda  p. 192  
32.  La situaci familiar y econmica de sus primas y de su tía  pp. 200-201  
33.  Invitaci a cenar  p. 208  

En diálogo con su prima, Urania conoce la situaci tan deprimente en que se encuentran, física y moralmente. Viene la invitaci a cenar y con la familia ‘en torno a la mesa’ habrá tiempo para hablar y recordar. 
TRUJILLO, cap. XI 
NÚM. HECHOS EN PRESENTE PÁGINAS 
34.  Homenaje a Simn Gittleman  pp. 214-229  
35.  Agustín Cabral y Henry Chirinos, jenes, recorren la frontera con Haití  pp. 215-218  
36.  Fiesta en la que Trujillo ordena la matanza de haitianos  p. 220  
37.  Discurso de Balaguer  p. 226  

El capítulo abre con el diálogo de Trujillo y Sim Gittleman durante el homenaje que le ofrece el primero. La celebraci está en tiempo presente gracias al diálogo. Dentro de ella se actualiza otra fiesta en la que Trujillo ordena la matanza de haitianos con el fin de controlar la emigraci ilegal y para cortar la posibilidad de que se siguiera extendiendo la sangre negra entre la poblaci dominicana. Ordena dar muerte a los de su misma sangre, pues Trujillo descendía de haitianos como él mismo lo reconoce. Su madre era “hija ilegítima de haitianos emigrados a San Cristal” (p. 367), “sus ancestros haitianos muertos de hambre” (ídem).  
En este capítulo podemos encontrar varias semejanzas con la dictadura de Hitler (1933-1945) contemporánea a la Era de Trujillo (1930-1961). El nombre del ex marine cambia en la novela, no es Cutts, quien fuera en la historia real su gran amigo de la Policía Nacional Dominicana.42 Simon Gittleman es un nombre que remite a los judíos en otra matanza también histica cuyos motivos eran el racismo y los intereses políticos. Además, algunos birafos aseguran que el abuelo de Hitler era judío, y en páginas anteriores a este capítulo, se habla del “bigotito mosca, imitado de Hitler” (p. 118) que usaba Trujillo.43 El 
42 “Coronel Richard M. Cutts, Comandante de la Policía Nacional Dominicana […] Al teniente Trujillo le ligaba una estrecha amistad con el Coronel Cutts […] La amistad de estos dos hombres se mantuvo inalterable a pesar del tiempo y la distancia.” Ernesto Vega y Pagán, Historia de las Fuerzas Armadas, vol. 2, op. cit., p. 121. 
43 Como dato al margen, hay un profesor llamado Sol Gittleman, de la Tufts University, cuyo currículo dice: “professor of Judaic Studies at Tufts, Dr. Gittleman teaches courses on German civilization, the rise of Nazism and the migration of East European Jewish literature to America. He has received two Fulbright awards and the Harbison Prize of the Danforth Foundation for Outstanding Teaching.” Tufts University, “The Faculty Guide: Sol Gittleman”, en http://ase.tufts.edu/faculty-guide/faculty.asp?id =sol.gittleman@ tufts.edu 
discurso actualizado en presente de Balaguer, también histico, dice que “el mundo podrá ver a Trujillo muerto, pero no prugo”, anunciando una muerte semejante a la del líder      –también mitificado– del Tercer Reich.44 
CONJURA, cap. XII 
NÚM. HECHOS EN PRESENTE PÁGINAS 
38.  La Carta Pastoral  p. 240  
39.  Salvador consulta sobre la posibilidad del perd si mata a Trujillo  pp. 242-243  
40.  Cita de santo Tomás de Aquino  p. 243  
41.  Muerte de Trujillo  pp. 246-251  

Se trata de la escena que ocurre en el marco de la cita sobre la denuncia de la Iglesia –la Carta Pastoral– y de la legitimaci del tiranicidio mediante la autoridad de santo Tomás de Aquino (cf. p. 243). Trujillo es la Bestia que debe ser eliminada, dice Salvador Estrella.45 El tiempo pasa a otra dimensi en donde se deja oír “la carcajada del Maligno.” (p. 251) Tiempo y espacio cambian significativamente para los hechos que se actualizan en presente en los capítulos que siguen. URANIA, cap. XIII 
NÚM. HECHOS EN PRESENTE PÁGINAS 
42.  La cena en casa de la tía Adelina  p. 252  
43.  La carta en El Foro Plico en contra de Agustín Cabral  p. 254  
44.  Las entrevistas de Cabral con Quintanilla, Henry Chirinos y Johnny Abbes  pp. 261, 266 y 274  

44 Conviene citar el fragmento que sigue al que se incorpora en la novela: “El mismo advenimiento de Trujillo al poder parece un milagro en el que interviene la propia mano de la Virgen de La Altagracia. El Mesías de 1930 llegprecisamente cuando la catástrofe final se hallaba a la vista”. Joaquín Balaguer, discurso pronunciado en mayo de 1959, con motivo del vigésimo noveno aniversario de la Era de Trujillo, apud Ana Mitila Lora, “El enigma de un poder”, Listín Diario, 1o. de agosto 2002, en http://www.cielonaranja.com/balaguer_anamitila.htm, subrayado mío. 
45 En este capítulo el tiempo sufre un cambio al que ya hice alusi en la “Narraci alegica” del asesinato de Trujillo. Vid. supra. 2.5.1.1. 
Es interesante que junto con la muerte de Trujillo se traiga al presente la caída de Agustín Cabral. Y la manera de presentarla es igual a la de la muerte de Trujillo. Un primer dato de que ha muerto –en el caso de Cabral, de que ha caído en desgracia–, pero que no supone una muerte instantánea. Trujillo sigue ‘vivo’ en dos capítulos más para entrevistarse con Balaguer y con Pupo Román. Cabral inicia una serie de entrevistas que desembocan en la figura de Johnny Abbes. Tal pareciera que la novela quiere representar una muerte lenta y dolorosa, igual a la que se acostumbraba aplicar a las víctimas de la dictadura.  
TRUJILLO, cap. XIV 
Durante el encuentro con Balaguer, Trujillo actualiza en presente los asuntos que son de más interés para él: 
NÚM. HECHOS EN PRESENTE PÁGINAS 
45.  “La Iglesia, los Estados Unidos”  p. 285  
46.  La personalidad de Balaguer  p. 288  
47.  El asesinato de Ram Marrero Aristy  p. 295  

Balaguer y Abbes son los hombres que se disputan el poder a la muerte de Trujillo. Las cualidades del presidente fantoche quedan ahora de manifiesto, al igual que antes –en el n. 15– se habltambién en presente de la personalidad de Johnny Abbes. Por otra parte, junto con el asesinato de Marrero Aristy se actualizan dos más en la novela: el de Almoina –n. 16– y el de Galíndez –n. 22–. Tres asesinatos histicos que se relacionan entre sí. Todos ellos publican informaci sobre la situaci que se vivía bajo la Era de Trujillo. La denuncia les trae como consecuencia la pena de muerte. Otro factor com es que los tres se encontraban fuera de la Replica Dominicana; con ello se simboliza el alcance del poder de Trujillo. Las fronteras de su dictadura no tenían límite. Trujillo escribe la historia. Desea que la historia que se escriba de la Era sea la que él autoriza, ni un texto más. Una versi ica que elimine las otras posibles visiones de los hechos pasados. Como dijera el Supremo: “¡Qué libros va a haber fuera de los míos!”.46 
CONJURA, cap. XV 
NÚM. HECHOS EN PRESENTE PÁGINAS 
48.  La muerte de Trujillo. Pedro Livio, herido  p. 311  
49.  El cadáver de Trujillo comienza su peregrinar  p. 312  
50.  Pedro Livio interrogado por Johnny Abbes  pp. 320-330  

El cadáver de Trujillo tiene una especial significaci. El que este hecho esté en presente lo confirma, en especial por la relaci simbica que se establece con el general Pupo Román, seg he selado con anterioridad. Los nombres de los conjurados salen a la luz y recibe la informaci nada menos que Johnny Abbes. El nombre que más impresiona es Pupo Román (cf. p. 324). URANIA, cap. XVI 
NÚM. HECHOS EN PRESENTE PÁGINAS 
51.  Agustín Cabral visita a Manuel Alfonso  p. 332  
52.  Urania frente a Manuel Alfonso  p. 336  
53.  Manolita invita a Urania a contar su experiencia con Trujillo  p. 339  
54.  Manuel Alfonso compara a Trujillo con Carlomagno, Napolen y Bolívar  p. 344  
55.  Urania odia a su padre  p. 345  
56.  Cabral convence a Urania para que vaya a la Casa de Caoba  p. 349  

Este capítulo es clave en la novela. En el n. 52 se realiza el cuarto reconocimiento de la protagonista: “–¿Teres Urania? ¿La hijita de Agustín? Qué grande y 
46 Augusto Roa Bastos, Yo, el Supremo, op. cit., p. 7. 
qué linda, chiquilla. Te conozco desde que estabas en pales. Ven para acá, dame un beso” 
(p. 336). Primero ante la puerta de su casa –n. 2–, luego ante Trujillo –n. 11–, después ante Ramfis –n. 25– y ahora. En cuatro ocasiones se repite su nombre como signo de su identidad. Es el ico personaje que vive esta circunstancia y siempre en tiempo presente. Hay tres besos en el presente de Urania. El primero es de Ramfis, el segundo –ahora– de Manuel Alfonso; el tercero, de Trujillo –vid. infra n. 102–. Otra cita importante en boca de Manuel Alfonso es: “Me recuerda a su mamá. Los mismos ojos lánguidos y el cuerpo finito y airoso de tu mujer, Cerebrito.” (p. 337). De nuevo, hay una relaci entre Urania y su madre.47 
Después de la cena, Urania comienza a entrar en crisis por los recuerdos que acuden a su memoria: –Si hablar de esa historia te ofusca, no lo hagas, prima –insin Manolita. –Me molesta, me da vitos –replica Urania–. Me llena de odio y de asco. Nunca hablé de esto con nadie. Quizá me haga bien sacármelo de encima, de una vez. Y con quién mejor que con la familia. (p. 339) 
En el apartado anterior hablé de la importancia de las familias en la conformaci de la historia dominicana. Ahora, llega la invitaci para que Urania saque a luz un relato que se ha mantenido en secreto –n. 53–. La invitaci al testimonio. Paul Ricoeur dice a propito del testimonio: “no habrá que olvidar que no todo comienza en los archivos, sino con el testimonio, y que, cualquiera que sea la falta originaria de fiabilidad del testimonio, no tenemos, en timo análisis, nada mejor que el testimonio para asegurarnos de que algo ocurri algo sobre lo que alguien atestigua haber conocido en persona, y que el principal, 
47 Vid. supra, comentario sobre el hecho n. 10. 
si no el ico recurso a veces, aparte de otras clases de documentos, sigue siendo la confrontaci entre testimonios”.48 En el seguimiento de las huellas, los archivos se verán complementados con una informaci primordial que se reserva para el capítulo final. Dos elementos en conjuncin: el testimonio y la familia se encargarán de ello. 
CONJURA, cap. XVII 
La narraci altera una vez más el orden que venía siguiendo de alternar capítulos de las tres historias. Urania junto con la conjura de nuevo, igual que ocurriera con los capítulos I y 
III. Ahora, el cap. XVI de Urania queda entre los caps. XV y XVII de la conjura. A partir de este momento, comienza lo que antes he denominado como la narraci de la venganza. NÚM. HECHOS EN PRESENTE  PÁGINAS 
57.  Pupo Román no aparece y fracasa el golpe de Estado  p. 353  
58.  Amadito con los que ayudan a ocultarlo  pp. 356, 358 y 360  

La persecuci que se desencadena al fallar el golpe de Estado no está toda en tiempo presente. En el caso de este capítulo, so la ayuda que ofrecen a Amadito es la que se actualiza. Su muerte se narra en tiempo pasado. 
TRUJILLO, cap. XVIII 
NÚM. HECHOS EN PRESENTE PÁGINAS 
59.  Trujillo con el chofer de Manuel Alfonso. Está lista la cita en la Casa de Caoba  p. 363  
60.  Conversa brevemente con algunos colaboradores. El primero, Modesto Díaz; luego Johnny Abbes, después Henry Chirinos, finalmente Pupo Román  pp. 368, 373, 375 y 377  
61.  Trujillo humilla a Pupo Román  pp. 380-381  
62.  Moni rechaza a Trujillo, en su propia casa  p. 384  

48 Paul Ricoeur, La memoria, la historia, el olvido, op. cit., p. 192. Las cursivas son del texto. 
Destaca la figura de Pupo Román de nueva cuenta: “patética figurita chapoteando en el barro” (p. 381), dice el narrador de Trujillo. Esa especie de inmersi ritual lo llevará a entrar en escena para asumir el papel significativo en términos de la transformaci del tiempo, que ya hemos selado con anterioridad. Sobresale también el encuentro con Moni. En el capítulo primero, Trujillo aparece por primera vez en la novela cuando acude a la casa de la esposa de don Froilán –n. 11–. Ahora, Moni lo rechaza cuando la busca en su casa. El pretexto: su periodo menstrual. Se invierte la escena del principio. Y la sangre aparece como un símbolo para lo que vendrá después: la muerte de Trujillo y muchas más. CONJURA,cap. XIX 
NÚM. HECHOS EN PRESENTE PÁGINAS 
63.  Los conjurados buscan esconderse y luego deciden salir para no comprometer a sus protectores.  pp. 386-391  
64.  Ya no encuentran quien los oculte.  pp. 394-395  

Igual que el capítulo XVII, so está en presente el esfuerzo de los conjurados por ocultarse y salvar sus vidas. Las muertes de todos ellos se narrarán en tiempo pasado. CONJURA, cap. XX 
NÚM. HECHOS EN PRESENTE PÁGINAS 
65.  Pupo Román acepta participar en la conjura  p. 398  
66.  Román recibe la noticia de la muerte de Trujillo por medio de Espaillat  p. 404  
67.  Román cita por telefno a Balaguer  p. 408  
68.  Román frente a Abbes  p. 412  
69.  Johnny Abbes asume la persecuci de los asesinos y pide un cambio de gobierno  pp. 412-413  
70.  Balaguer pide esperar la llegada de Ramfis  p. 414  
71.  Román frente a Balaguer  p. 416  
72.  Bibín Román reclama a su hermano por traicionarlos  p. 418  
73.  Pupo Román muere acribillado por Ramfis  p. 426  

El general Pupo Román es la figura central a partir de este momento. Su compromiso en la muerte de Trujillo queda fuera de toda duda: “–¿Secuestrarlo, pedirle la renuncia? [...] Se equivocan de país y de persona, compadre. Parece que no lo conocieras. Jamás se dejará capturar vivo. Y nunca le sacarán la renuncia. Hay que matarlo” (p. 399). Una cita anterior (cf. p. 398) y ésta, con frases idénticas, sentencian a muerte a Trujillo. Después del asesinato, Román llama a Balaguer –motivo que servirá para iniciar el capítulo XXII– y enseguida aparece la cita ya mencionada sobre el cambio significativo del tiempo: “El tiempo se eclipsaba, o, en vez de avanzar, giraba, monomaniática repetici que lo deprimía y encolerizaba” (p. 409).  
Antes selé la semejanza de la escena en Palacio, dos capítulos después, cuando han encontrado ya el cadáver de Trujilllo y se pide la renuncia de Balaguer. Aquí, Balaguer habla en presente, con voz propia. En el cap. XXII, el narrador hablará por él y en tiempo pasado.49 
Una frase significativa aparece también en presente. Al final del encuentro con Pupo Román, Balaguer dice: “–A grandes males, grandes remedios –murmur de manera críptica.” (p. 418, subrayado mío). El comentario del narrador da la pista de la huella. La frase había aparecido en la novela en dos ocasiones anteriores. El narrador de Urania recuerda las palabras de Agustín Cabral: “<<Del Jefe se dirá lo que se quiera. La historia le reconocerá al menos haber hecho un país moderno y haber puesto en su sitio a los haitianos. ¡A grandes males, grandes remedios!>>” (p. 16). Unas líneas abajo la repite el narrador de 
49 El estilo indirecto libre tan admirado por Vargas Llosa en Flaubert aparece en este capítulo. Cf. Mario Vargas Llosa, “El estilo indirecto libre”, en La orgía perpetua. Flaubert y “Madame Bovary”, op. cit., pp. 237-241. El mismo estilo aparecerá en el capítulo XXI, a cargo de Salvador Estrella Sadhalá. 
Urania: “¡A grandes males, grandes remedios! No so justificaba aquella matanza de haitianos del a treinta y siete; la tenía como una haza del régimen” (ídem). La matanza de haitianos se une de esta manera –y gracias a la frase repetida por Balaguer– a la persecuci que se desata por la muerte de Trujillo. Trujillo ha encontrado un digno sucesor de su crueldad en su hijo. 
La ica muerte de los conjurados que se narra en presente es la de Pupo Román. Y no es casual como tampoco lo es que el tiempo cambie de dimensi a partir de la crisis de este personaje. CONJURA, cap. XXI 
NÚM. HECHOS EN PRESENTE PÁGINAS 
74.  Salvador Estrella Sadhalá sale de su escondite  p. 428  
75.  Ramfis y Johnny Abbes torturan a Salvador Estrella Sadhalá  pp. 430-431  
76.  Salvador encuentra en la celda a su hermano Guarionex. No lo reconoce  p. 431  
77.  Salvador frente a su padre. Éste le recrimina y lo niega como hijo  p. 433  
78.  Una frase de Miguel Ángel Báez Díaz  p. 436  
79.  Ramfis presenta a Salvador la carta que escribisu padre  p. 437  
80.  Sacan de la cárcel a Salvador y a sus cinco comparos  p. 441  
81.  Muerte de tres guardias como estrategia para eliminarlos  p. 442  

Antes selé la importancia que tiene el personaje de Salvador Estrella Sadhalá por el discurso religioso que incorpora a este capítulo. También es muy significativo que el mismo proceso de reconocimiento que vive Urania a lo largo de su narraci correspondiente, lo viva aquí Salvador pero en sentido contrario. Se encuentra con su hermano Guarionex en la cárcel y Guaro no lo reconoce. La tortura que ha recibido lo ha privado de la raz. Luego, Salvador se encuentra frente a su padre y éste le recrimina por haber asesinado al Benefactor y lo niega como hijo. En el hermano y en el padre de Salvador se ejemplifican los dos extremos del dominio que se ejercía en la Era. El control total de manera de que llegaran a denunciar a su propia familia, o la destrucci física y psicolica mediante la tortura, antes de la muerte. Además, la negaci que vive Salvador lo hunde de tal manera que lo prepara para resurgir hacia el perd.  
En el n. 78 encontramos la narraci de la tortura y muerte de Miguel Ángel Báez. So una frase se recuerda en presente: “<<Dile de mi parte a ese inmundo hijo de puta, que se trague la lengua y se envenene>>” (p. 436). El enfrentamiento extremo con Ramfis, antes de recibir el impacto de la noticia de que ha comido a su propio hijo, y la muerte en consecuencia. Ramfis sigue implacable. Muestra a Salvador la carta publicada por su padre en donde pide disculpas a Ramfis, le agradece la ayuda econica y niega nuevamente a su hijo. Salvador piensa: “<<No es Ramfis, es mi padre quien me ha matado>>” (p. 437). Y luego, la estrategia final de Ramfis para eliminar a los asesinos de su padre. 
CONJURA, cap. XXII 
NÚM. HECHOS EN PRESENTE PÁGINAS 
82.  Balaguer consuela a Angelita  p. 446  
83.  El nuncio, el csul norteamericano y un funcionario británico exigen a Balaguer la liberaci del obispo Reilly  pp. 447-448  
84.  Balaguer llama por teléfono a Virgilio García Trujillo  p. 448  
85.  Balaguer por teléfono con el general Mélido Marte  p. 451  
86.  Balaguer recibe a Virgilio García que llega con el obispo Reilly  p. 452  
87.  Una frase del general Pupo Román  p. 453  
88.  Balaguer y do María, la Prestante Dama  pp. 455-456  
89.  Balaguer y Ramfis en diálogo sobre la sucesi del poder  pp. 458-459  
90.  Balaguer y Abbes. Elimina al jefe del SIM  pp. 460-461  
91.  Balaguer y Henry Chirinos. Ayuda a Cabral  p. 464  
92.  Balaguer pide a Ramfis discreci en su venganza  p. 466  
93.  Balaguer pide a Ramfis que salga del país la familia Trujillo  pp. 470-472  
94.  Balaguer frente a Petán y Héctor Trujillo  pp. 479-481.  

Balaguer utiliza el mismo medio que usantes Pupo Román para intentar controlar 
y dominar la situaci a la muerte del Jefe: el teléfono. So que con Balaguer sí funciona la estrategia. Durante el encuentro de Balaguer con Pupo Román en presencia de monser Reilly –escena que repite la del capítulo XX–, una frase de Román aparece citada con comillas angulares, de igual manera que se cita la frase de Miguel Ángel Báez Díaz en el capítulo XXI: “<<Usted me debe una explicacin. Quién carajo se cree usted, Balaguer>>” 
(p. 453). El texto pone de manifiesto el tipo de poder que comienza a ejercer Balaguer, controlando y quedándose al frente de la situaci política de país. 
El tiempo presente se encarga de establecer un paralelo entre dos historias: la de Trujillo y la de Balaguer. La historia de Trujillo, en tiempo presente, comprende las entrevistas con 1) Johnny Abbes, 2) Henry Chirinos, 3) Homenaje a Gittleman-Matanza de haitianos y 4) Balaguer. En ese orden. Se puede apreciar en el esquema de los hechos de este capítulo que ocurre algo semejante con Balaguer. Después de la charla con Ramfis para dividir poderes, se entrevista con 1) Johnny Abbes, 2) Henry Chirinos, 3) con Ramfis para pedirle moderaci en su venganza (ídem matanza), y 4) con Ramfis para que los Trujillo salgan del país. La fmula Balaguer-Ramfis se simplifica y queda so Balaguer. El presente está a su favor. 
CONJURA, cap. XXIII 
NÚM. HECHOS EN PRESENTE PÁGINAS 
95.  Gladys de los Santos ayuda a Antonio Imbert.  pp. 483-484  
96.  Camilo Suero y Alfonsina lo ayudan también.  p. 485  
97.  Rainieri lo ayuda a encontrar un lugar seguro.  p. 486  
98.  Cavaglieri y su esposa lo reciben; ahí se oculta todo el tiempo.  p. 487  

Este capítulo funciona de manera igual que los capítulos XVII y XIX. So están en presente las escenas de los diálogos con los que ayudan a ocultarlo. Y aunque Imbert ha logrado sobrevivir a la venganza de Ramfis, la salida de su escondite se narra en tiempo pasado. 
URANIA, cap. XXIV 
NÚM. HECHOS EN PRESENTE PÁGINAS 
99.  Urania recuerda todos los detalles de la noche en la Casa de Caoba  p. 494  
100.  Manuel Alfonso prepara a Urania para la cita con Trujillo  pp. 496-497  
101.  Benita Seplveda recibe a Urania en la Casa de Caoba  p. 499  
102.  Trujillo besa la mano de Urania como bienvenida.  p. 502  
103.  Trujillo la invita a bailar  p. 503  
104.  La frialdad de Urania  p. 504  
105.  Trujillo la invita a subir a la recámara  p. 505  
106.  Trujillo le ordena todo lo que debe hacer  p. 508  
107.  Trujillo le ordena salir de la habitacin  p. 511  
108.  Sus primas la abrazan y la consuelan  p. 513  
109.  La tía Adelina le pide que perdone a su padre  pp. 513-514  
110.  Se despide de su familia  p. 515  
111.  Marianita promete escribirle todos los meses  p. 518  
112.  Urania contempla el mar desde su ventana en el Hotel Jaragua  p. 518  

Todos los detalles. Para ello, es necesario echar mano de todos los recursos. La voz de Urania, la voz del narrador y la de las mujeres de su familia. Pero especialmente la de la protagonista y la del narrador que se comparten la tarea de narrar lo sucedido. Urania usa a veces el presente y otras el tiempo pasado. Pero el narrador habla siempre en tiempo pasado y Urania permanece siempre en silencio durante todo el encuentro en la Casa de Caoba. Trujillo dice: “–¿Eres siempre una esfinge? No, no. Debe ser que me tienes demasiado respeto –sonriTrujillo–. Me gustan las bellezas discretas, que se dejan admirar. Las diosas indiferentes. Te voy a recitar un verso, escrito para ti.” (p. 504, subrayado mío). Esfinge, diosa. Urania encierra un misterio, ciertamente, seg se revisará en un apartado siguiente. 
Al despedirse de su familia, la narraci en pleno recupera el tiempo presente, como en el capítulo inicial de la novela: “Está esperando que asome el mar […] la oscuridad cede en pocos segundos […] inicia el espectáculo que aguarda […] y, aquí, en la  costa, rompe en olas sonoras y espumosas contra el Malec” (pp. 11-12). Al final: “va a sentarse junto a la ventana, a ver las estrellas lucientes y la espuma de las olas” (p. 518). Y frente a ese mar, el relato termina cuando Urania se ha recuperado a sí misma y ahora “tiene todo el tiempo del mundo” (ídem), en el presente. 
3.1.2.2. Hechos que se quedan en el pasado 
Del gran nero de hechos que quedan en el pasado destaco icamente aquéllos que son de especial importancia. La narraci de todas las historias ubica los hechos desde el pasado. La excepci, seg selé, es el narrador de Urania, aunque no en todas las ocasiones. 
La rutina de Trujillo y su intimidad se quedan en el pasado. Todo el primer capítulo de esta historia está narrado en tiempo pasado. Trujillo se levanta a las 4 de la mana, igual que Urania, pero para él no hay tiempo presente. La voz de Trujillo so se oye en presente cuando hay quien lo escuche. Cuando se encuentra solo, su voz son unas pocas frases que se pierden en la abundancia de la narraci en pasado. La experiencia de Trujillo como marine no pasa de un ser un recuerdo. De igual manera ocurre con las relaciones y el apoyo de los Estados Unidos, y los capitales que sacan del país los miembros más cercanos de su familia. Todo queda –y se pierde, el dinero concretamene– en el pasado. También es importante que, en el capítulo XVIII, la tima visita que realiza a su madre antes de la acostumbrada caminata se narre en tiempo pasado. En ella, Trujillo evoca sus orígenes; recuerda su nacimiento –“un descendiente de esclavos” (p. 367)–, su infancia, su padre, sus hermanos y sus hijos. Trujillo ha pasado a la historia, ciertamente, pero no tiene ya posibilidades de que su poder vuelva a surgir para tener de nuevo un presente en la novela. 
Gracias a todo lo que ha leído –aunque no convence del todo esta justificaci– Urania conoce el destino final de los miembros de la familia de Trujillo. Su pasatiempo es la lectura de la historia dominicana: “Una historia bastante peculiar, verdad. Pero a mí me descansa. Es mi manera de no perder las raíces.” (p. 146).50 Urania nos pone al tanto de esa historia que ha leído. Todo está en pasado, y concluye: “–Una familia para reír y para llorar, no para tomarla en serio”. (p. 144). Si se recuerda el acercamiento que antes se plantesobre la historia que aportan las familias en la novela, es posible selar que la historia de la familia de Trujillo ha quedado fuera de la historia que interesa rescatar en esta reconstrucci de la ficci. 
Queda también en el pasado la narraci de las grandes gestas registradas en la historia que intentaron derrocar la dictadura. El desembarco en la playa de Luper de “aquel lejano 19 de junio de 1949” (p. 172), el desembarco en las playas de Maim y Estero Hondo y el aterrizaje en las montas de Constanza del 14 de junio de 1959 (cf. p. 177), las luchas del Movimiento 14 de Junio y el asesinato de las hermanas Mirabal (cf. p.  
50 Urania leytodo lo concerniente a la Era de Trujillo y en Harvard “además de Derecho, siguicomo oyente un curso de historia latinoamericana, un seminario sobre el Caribe y un ciclo sobre historia social dominicana” (p. 203). Ricoeur sela la circunstancia especial de la historia que se aprende: “La historia se aprende, en primer lugar, mediante la memorizaci de fechas, de hechos, de nomenclaturas, de acontecimientos notables, de personajes importantes, de fiestas que hay que celebrar. Es esencialmente un relato ensedo cuyo marco de referencia es la naci.” Pero sela que esa historia se mantiene en el alumno como algo exterior a él. Es necesario, entonces, dar un paso más para que se conforme la memoria histica, y ese paso consiste en “la familiarizacin progresiva con lo no familiar, con la inquietante extraza del pasado histico” en el marco de la comunicaci y la convivencia con las generaciones, especialmente con la experiencia de los antepasados. Paul Ricoeur, La memoria, la historia, el olvido, op. cit., pp. 515-516. 
181). Sin embargo, el recuerdo de ellas está fijado en la memoria de los personajes con precisi: “Pronto se cumplirían dos as de aquel desembarco en Constanza, Maim y Estero Hondo. Un a, once meses y catorce días, para ser exactos.” (p. 180). Y se consideran siempre como uno de los motivos principales para asesinar a Trujillo. 
Por otra parte, una vez que la figura de Balaguer destaca como la sucesora en el poder, la narraci que lo acompa se mantiene siempre en tiempo pasado. Durante la llamada telefica de Balaguer con Virgilio García Trujillo para que rescate al obispo Reilly, hay un momento de espera entre una pregunta de Balaguer y la respuesta, de manera que el narrador dice: “Hubo un largo silencio, erizado de ps” (p. 449). Una frase que si se lee desde otra perspectiva se podría entender como un tiempo que significa la dificultad de la situaci y las circunstancias –‘ps’– ante las que se debe enfrentar la habilidad de Balaguer para salir avante en todas las ocasiones. 
En relaci con Urania, su experiencia en Adrian y en Cambridge viene a su memoria pero se queda en tiempo pasado. Sus estudios, sus logros quedan atrás frente a la oportunidad que se le ofrece de liberarse de la carga que ha arrastrado durante esos aos. La historia de Urania se cuenta en presente. En ella se incluye a Agustín Cabral. Sin embargo, la aparici de la carta que anuncia su caída en desgracia es el timo hecho de este personaje en presente. A partir de ese momento, la narraci cambia al pasado como signo de que caer en desgracia es, como dice el mismo Trujillo, estar muerto: “Vive, pero en lo que concierne a este régimen, dejde existir.” (p. 224). La narraci referente a Cabral vacila entre presente y pasado y se instala definitivamente en el pasado cuando llega a la casa de Henry Chirinos y le dice: “Somos historia viviente. Nos pusimos zancadillas, nos dimos golpes bajos, hicimos trampas para sacar ventaja uno sobre el otro. Pero, la aniquilaci parecía excluida. Esto es otra cosa.” (p. 269). Para Cabral ya no habrá presente. Se ha quedado en el pasado y ahí permanecerá para siempre porque, al final, la novela no vuelve a ocuparse de él. 
Otras muertes quedan también en el pasado. La narraci de la venganza incluye los relatos de la muerte de Amadito (cf. p. 362), de Antonio de la Maza y Juan Tomás Díaz (cf. pp. 395-396), de Miguel Ángel Báez Díaz (cf. p. 436), y de Pedro Livio Cedeo, Tunti Cáceres, Modesto Díaz, Salvador Estrella Sadhalá, Fifí Pastoriza y Huáscar Tejeda (cf. p. 
444) aunque de éstos dos timos ya no se mencione su nombre en el cap. XXI, porque el focalizador era Salvador y muere antes que ellos, pero igualmente Ramfis y sus amigos los acribillan. Y las narraciones de la salida de los sobrevivientes, también están en pasado. Todos, excepto la muerte de Pupo Román que seg se verá encierra una significaci especial. 
Finalmente, llama la atenci que en una novela cuyo título integra la simbica palabra Fiesta no incluya la actualizaci en presente de la gran “Feria de la Paz y la Confraternidad del Mundo Libre” (pp. 131-132). Hay solamente una rese que destaca la grandiosidad y el exceso de presupuesto que se gasten su celebraci. Significa, entonces, que hay otra Fiesta que no corresponde a este referente histico de gran importancia, seg los historiadores de la Era de Trujillo. Hay otro tipo de celebraci que interesa más en esta novela, seg se verá en el capítulo siguiente. 
Durante el homenaje a Gittleman, se actualiza la fiesta de sangre y muerte de la matanza de haitianos. Ésta se enlaza luego con la matanza que inicia Ramfis para vengar a su padre gracias a la frase de Balaguer, “–A grandes males, grandes remedios” (p. 418), que selé antes. De hecho, es significativo que el texto diga que el cadáver “sanguinolento” de Trujillo “cosido a balazos, la cara desfigurada por el proyectil que le destrozel ment, quedextendido sobre la mesa desnuda del comedor de Palacio donde hacía unas horas habían sido agasajados Simon y Dorothy Gittleman” (p. 454).  
Pero la tima fiesta es la de Urania con Trujillo. Manuel Alfonso dice que Trujillo ha preparado una fiesta para ella sola (cf. 497). La primera parte, el viaje, la descripci de la Casa de Caoba, están en tiempo pasado. Aquí, la narraci de Urania combina dos voces, la de la misma Urania –en diálogo con su familia– y la del narrador personaje/testigo que la acompa siempre, y combina también el tiempo presente y el pasado en algunas escenas, por ejemplo: “–Perdona la franqueza, tía. Es algo que dijo él, más tarde. […] Lo diría después, cuando había perdido el tino” (p. 503, subrayado mío). Toda la narraci del encuentro de Urania con Trujillo se halla en tiempo pasado, con un Trujillo hablando a una Urania que permanece todo el tiempo en silencio.51 El timo recuerdo que se integra, una página antes de terminar la novela, es el final de Johnny Abbes, a manos de los Tontons Macoutes de Papa Doc, y también en tiempo pasado. 
El presente de los pueblos se funda en el pasado que sostiene su identidad. El presente recordará estos hechos como experiencias de las que deberá aprender. Y deberá tomar conciencia de que no pueden ni deben ser nunca un presente de nuevo. La Era de Trujillo, una era de horror, represi y muerte deberá quedar expuesta, pero en tiempo pasado. 
51 La experiencia de Urania con Trujillo en la Casa de Caoba es materia de otro apartado. Vid. infra. 4.4.3. 
3.2. LA FICCIÓN HISTÓRICA Y EL FINAL DE LA ERA 
En la novela confluyen dos fuerzas, la simbica mítica y la historicista. Cada una lleva consigo una línea del manejo del tiempo. La primera camina hacia una dimensi más allá de la historia y de la cronología. La segunda sigue el rumbo marcado por las huellas de la historia y en ella se deja sentir de manera significativa la presencia de los Estados Unidos. Ambas llegarán a un punto comn. El final de la Era de Trujillo. En este apartado me dedicaré a la segunda que incluye la visi no so histica sino también política de la novela. 
El presente de la novela se ubica en 1996. Urania tenía catorce as en 1961. Regresa después de treinta y cinco as, “¡con cuarenta y nueve as encima!” (p. 65). Una suma nos permite comprobar que histicamente la Replica Dominicana vive el final del séptimo periodo (1994-1996) de Joaquín Antonio Balaguer Ricardo como Presidente de la Replica: “Es el caso de nuestro Presidente perpetuo, don Joaquín Balaguer ¿no? Solterito a sus noventa as” (p. 212), dice Urania.52 Balaguer dice a Trujillo: “mi vocaci eran las letras, la enseza, el Foro. Gracias a usted, la política tom la delantera” (p. 290). Trujillo 
52 Ante la renuncia de Héctor B. Trujillo como presidente en 1960, pasa ocupar la primera magistratura del Estado el 3 de agosto. Después de la muerte de Trujillo, el 30 de mayo de 1961, queden sus manos la misi de encaminar al país hacia su democratizaci política. En 1962 salihacia el exilio y permanecicuatro as en los Estados Unidos y en 1966, tras unas elecciones generales celebradas bajo la vigilancia de la Organizacin de Estados Americanos, resultelecto presidente de la Replica para el periodo 1966-1970. Fue reelecto para los periodos 1970-1974 y 1974-1978. En las elecciones de 1986 fue electo nuevamente presidente de la Replica para los períodos 1986-1990, 1990-1994 y 1994-1996. Cf. Avelino Guzmán, Presidentes dominicanos, t. II, Editora Jerez, Santiago, 1997, pp. 15-16. En el 2000, Balaguer se presentcomo candidato a la presidencia pero queden tercer lugar. 
sentía un desprecio muy marcado por los intelectuales, seg he destacado con anterioridad. Pero Trujillo dispensa a Balaguer, es la excepci. La raz es que necesita a Balaguer aunque no lo entienda del todo. 
Tres asesinatos se actualizan en el tiempo presente de la novela: el de José Almoina,53 el de Jes Galíndez,54 el de Ram Marrero Aristy.55 Trujillo elimina a tres de los intelectuales que trabajaban con él pero que no se sometieron del todo a su servicio. Sin embargo, Balaguer tiene una capacidad especial que le permite mantenerse ‘vivo’ bajo el régimen y mantenerse también a una distancia especial del dictador:  
– […] Siempre me pregunto si no me tutea porque confía menos en mí que en mis colegas.   –So en este momento me doy cuenta –adiTrujillo, sorprendido–. Y, también, que usted nunca me dice Jefe, como los demás. Pese a todos estos as juntos, para mí es usted bastante misterioso. (p. 288). 
Así pues, este singular personaje que aun para Trujillo encierra un misterio se 
convierte en el eje alrededor del cual girará la política y la historia de la Replica 
Dominicana a la muerte de Trujillo, incluyendo a Ramfis, el hijo del Chivo. 
53 “José Almoina, ex secretario de Trujillo, preceptor de Ramfis y escribidor de la Prestante Dama” (p. 86). 
54 “Jes de Galíndez, que se había nacionalizado norteamericano […] Hacía unas semanas se anunciaba la publicaci de un libro suyo sobre Trujillo, que había presentado en la Columbia University, donde ya enseba, como tesis doctoral.” (p. 112). 
55 “Ram Marrero Aristy, ese <<ignorante genial>> como lo llamaba Max Henríquez Ure, a quien llega tener verdadero aprecio, ese escritor e historiador al que cubride honores, dinero y cargos […] y cuyos tres volenes de Historia de la Replica Dominicana costede su bolsillo” (p. 296). 
3.2.1. LA TRANSICIÓN: BALAGUER Y RAMFIS TRUJILLO 
3.2.1.1. Ramfis, el heredero de Trujillo 
El narrador de Trujillo cita por primera vez a Ramfis. Se refiere a los hijos del dictador 
como:  Ese par de zánganos, de esas nulidades con nombres de personajes de era. ¿Por qué consintique la Prestante Dama pusiera a sus hijos los nombres de Aída, esa era que en mala hora vio en New York? Les trajeron mala suerte; habían hecho de ellos unos payasos de opereta, en vez de hombres de pelo en pecho. Bohemios, haraganes sin carácter ni ambici, buenos so para la parranda. (p. 32).  Trujillo atribuye el carácter de sus hijos a la mala suerte de sus nombres. Nunca se 
cuestiona el factor de la educaci ni la desmedida complacencia.56 En primer término 
quiere que sus hijos sean “hombres de pelo en pecho”, concepto que habla por sí mismo. El 
segundo se relaciona con el anterior: Seguro que Ramfis ni siquiera era tan bueno en la cama como decía la fama que los adulones le echaron encima. ¡Se tira Kim Novak! ¡Se tira Zsa Zsa Gabor! ¡Paspor las armas a Debra Paget y a medio Hollywood! Vaya mérito. Regalándoles Mercedes Benz, Cadillacs y abrigos de vis hasta el loco Valeriano se tiraba a Miss Universo y a Elizabeth Taylor. Pobre Ramfis. Él sospechaba que ni siquiera le gustaban tanto las mujeres. (p. 32) Los dos principales vicios de Trujillo quedan en evidencia al calificar a su hijo: su 
vanidad y su lujuria desmedidas. De hecho, el texto contribuye a exaltar esa imagen de 
Ramfis especialmente,57 en esas dos direcciones: “el bello Ramfis” recuerda Urania y 
56 “Pudo dominar a sus conciudadanos hasta un punto increíble, pero fue totalmente incapaz de formar a sus propios hijos conforme a sus deseos.” Robert D. Crassweller, Trujillo, la trágica aventura del poder personal, op. cit., p. 21. 
57 Las referencias para el hermano de Ramfis son siempre negativas: “el feíto, el brutito, el desangelado Radhamés” (p. 135), “el brutito, el feíto Radhamés” (p. 140), “en 
agrega: tal vez todas las muchachas de su generaci soban con Ramfis. Con su bigotito recortado de galán de película mexicana, sus anteojos Ray-Ban, sus ternos entallados y sus variados uniformes de jefe de la Aviaci Dominicana, sus grandes ojos oscuros, su atlética silueta, sus relojes y anillos de oro puro y sus Mercedes Benz, parecía el favorito de los dioses: rico, poderoso, apuesto, sano, fuerte, feliz. (p. 128) La primera descripci de Urania contrasta con lo que agrega enseguida: Pero Ramfis no le había heredado ninguna de sus virtudes ni defectos, salvo, quizás, el frenesí fornicatorio, la necesidad de tumbar mujeres en la cama para convencerse de su virilidad. Carecía de ambici política, de toda ambici, y era indolente, propenso a las depresiones, a la introversi neurica, asediado por complejos, angustias y retorcimientos, con una conducta zigzagueante de explosiones histéricas y largos periodos de abulia que ahogaba en drogas y alcohol. (p. 129) Del prestigio de Ramfis hay mucho qué decir. Primero Trujillo sugiere instintos 
homosexuales en su hijo. Luego Urania comenta “lo que dicen los birafos del Jefe” a 
propito de la dudosa paternidad de Trujillo (cf. p. 129). Un monstruo (cf. p. 130), un 
avaro, pero especialmente: “Gran Singador, Macho Cabrío, Feroz Fornicador.” (p. 134). 
Tres calificativos que lo asemejan al padre y que hacen que luego merezca el título de “el 
hijo del Chivo” (cf. 443). Sin embargo, así como Urania lo critica también siente lástima 
por él. Trujillo, en cambio, nunca cambia de opini respecto a su hijo:  
casa del feíto y brutito Radhamés” (p. 144). Poco aparece en la novela y no se le atribuye actividad alguna. En contraste aparece Ramfis y aun Angelita que llora por la muerte de su padre: “–¿Qué nos va a pasar, doctor Balaguer? –balbuceAngelita, cogiéndolo del brazo. –Nada, nada les pasará –la confort” (p. 446). 
Ah, si Ramfis, el hijo tan deseado, hubiera sido capaz de continuar su obra. ¡Carajo! El general Ramfis Trujillo, jefe del Estado Mayor de las Fuerzas Armadas de la Replica Dominicana, jugando al polo y tirándose a las bailarinas del Lido de París, mientras su padre se batía solo aquí, contra la Iglesia, los Estados Unidos, los conspiradores y los tarados como Pupo Román. (p. 381)  
La excepcin es Balaguer quien tiene un concepto diferente del hijo de Trujillo. Ramfis y Balaguer comparten la misma opini sobre Johnny Abbes: “pensaban, como muchos hombres del gobierno y, al parecer, el propio Ramfis Trujillo, que el coronel Abbes García, por su desembozada crueldad, desprestigiaba al régimen y daba razones a sus críticos.” (p. 54); “usted […] representa la peor cara del régimen” (p. 461), le dice Balaguer al destituirlo. Cuando Ramfis regresa de París por la muerte de Trujillo, el narrador dice en una acotacin: “–Balaguer fue el primero en abrazarlo, al pie de la escalerilla–” (p. 457). La ica opini positiva que se manifiesta de Ramfis en la novela es de Balaguer: “le constaba que era inteligente. Probablemente el ico de esa familia con una cabeza capaz de avizorar lo que estaba más allá de sus narices, su vientre y su falo. Tenía una mente rápida, aguda, que, cultivada, hubiera podido dar excelentes frutos.” (pp. 458-459). Y también con Balaguer es que Ramfis tendrá un papel en el tiempo presente de la novela. El primer diálogo que protagoniza Ramfis –si se atiende al orden lico del relato– es con Balaguer. 
3.2.1.2. Balaguer, político por excelencia 
Balaguer es el político por excelencia en la novela. Balaguer aparece asociado, gracias a la vecindad de las casas, con el nuncio apostico. Su casa es vecina de la nunciatura, tanto en la historia (Cuadro 4 ns. 63 y 67) como en la ficci (cf. p. 289). Su carácter austero llama la atenci de Trujillo: “–Usted tiene fama de ser un beato […] Oí, incluso, que no se ha casado, ni tiene querida, ni bebe, ni hace negocios, porque hizo los votos en secreto. Que es un cura laico.” (p. 300). 
En el capítulo XIV se encuentra la entrevista de Trujillo con Balaguer: “El Benefactor entral despacho del doctor Joaquín Balaguer a las cinco, como lo hacía de lunes a viernes, desde que, nueve meses atrás, el 3 de agosto de 1960, tratando de evitar las sanciones de la OEA, hizo renunciar a su hermano Héctor Trujillo (Negro) y accedia la Presidencia de la Replica el afable y diligente poeta y jurista” (p. 282). Antes, Trujillo se ha reunido ya con Johnny Abbes y con Henry Chirinos. Al jefe del SIM lo recibe en su despacho, “en Palacio Nacional, cuando su reloj marcaba las cinco” (p. 39). A Chirinos lo recibe también por la mana, en su despacho, aunque no hay una precisi de la hora: “El sol calentaba cada vez más, y, como todos los visitantes de su despacho, el senador Chirinos ya sudaba.” (p. 154). Trujillo so le indica la cita siguiente: “Mana, a la misma hora.” (p. 165). El homenaje a Sim Gittleman ocurre durante el almuerzo. Y la siguiente entrevista es con Balaguer, a las cinco. A las cinco de la mana, recibe a Abbes en su despacho.58 A las cinco de la tarde, Trujillo va al despacho de Balaguer. El texto destaca una serie de detalles como el anterior que están en funci de presentar de manera especial a este personaje, el ico que recibe dos veces este calificativo en la novela: “curioso personaje, Joaquín Balaguer” (p. 287), “el menudo e inofensivo personaje” (p. 289).  
Llama la atenci la insistencia de Trujillo para saber qué tipo de conciencia 
58 El texto habla de la importancia de esta hora para Trujillo: “Era una de sus supersticiones; si no entraba a su despacho a las cinco en punto, algo malo ocurriría en el día.” (p. 38). Y luego agrega: “Entra su despacho, en Palacio Nacional, cuando su reloj marcaba las cinco.” (p. 39). 
religiosa tenía Balaguer:  
–¿Cree usted en Dios? –le preguntTrujillo, con cierta ansiedad: lo taladraba con sus ojos fríos, exigiéndole una respuesta franca–. ¿Que hay otra vida, después de la muerte? ¿El cielo para los buenos y el infierno para los malos? ¿Cree en eso? [...] –A veces dudo, Excelencia. Pero, hace as ya, llegué a esta conclusi: no hay alternativa. Es preciso creer. No es posible ser ateo. No en un mundo como el nuestro. No, si se tiene vocaci de servicio plico y se hace política. (p. 300) 
La afirmaci está en tiempo presente. Balaguer considera que en un país con una 
tradici catica como la Replica Dominicana, no se puede ser ateo para ejercer la 
política.59 Una visi muy utilitarista de la religi que se confirma con la tesis que le 
sigue: La religi le daba un orden espiritual, una ética con que afrontar la vida. Dudaba a veces de la trascendencia, de Dios, pero nunca de la funci irremplazable del catolicismo como instrumento decontenci social de las pasiones y apetitos desquiciadores de la bestia humana. Y, en la Replica Dominicana, como fuerza constitutiva de la nacionalidad, igual que la lengua espala. Sin la fe catica, el país caería en la desintegraci y la barbarie. (p. 301, subrayado mío) Así pues, el reconocimiento del peso de la religi catica en la historia 
dominicana queda aquí de manifiesto desde la visi ‘objetiva’ de Balaguer. ‘Instrumento 
de contencin’, pero también, como dice enseguida, ‘fuerza constitutiva de la nacionalidad’. 
59 Como dato histico convendría selar que Joaquín Balaguer funda el Partido Reformista Social Cristiano en 1964. Cf. Partido Reformista Social Cristiano, Historia, en http://www.reformistadigital.com/ 
Se podría decir que Balaguer es el personaje más frío y calculador de la novela. Siempre pendiente de las reacciones que conviene demostrar: “el Presidente fantoche era un político demasiado ducho para que sus gestos lo traicionaran.” (p. 283). Trujillo está convencido de que se trata de un hombre de pocas ambiciones y por ello inofensivo. Pero aquí el discurso es irico y el lector percibe el mensaje de fondo en las citas que aluden esta circunstancia: 
a) 
“Una de las pocas certezas que abrigaba respecto a él era su falta de ambiciones.” (p. 287) 

b) 
“Gracias a esa humildad, el peque vate y jurisconsulto había estado siempre en la cumbre, sin que, debido a su insignificancia, nunca pasara por periodos de desgracia, como los demás.” (Ídem) 

c) 
“Sitamente, el Generalísimo decidireemplazar a ese aristrata por el nimio Balaguer, con un argumento contundente: <<Éste carece de ambiciones>>.” Pero, ahora, gracias a su falta de ambiciones, este intelectual de delicadas maneras y finos discursos, era primer mandatario de la naci y se permitía despotricar contra el jefe del Servicio de Inteligencia. Habría que bajarle los humos, alguna vez.” (p. 288) 


La tercera cita, ya registrada con anterioridad, es significativa. Trujillo sospecha del alcance que puede tener una personalidad como la de Balaguer. Más adelante le dice a Johnny Abbes: “noté algo raro. Sentí algo raro. No sé qué, algo.” (p. 373) mientras hablaba con Balaguer sobre la posibilidad de una conjura en su contra. Pero no le confiere mayor importancia: “No, si había uno entre todos los hombres del régimen, incapaz de verse envuelto en un complot, era el circunspecto Presidente. Sabía que sin Trujilo no existiría, que el Benefactor era la savia que le daba vida, que sin él se esfumaría de la política para siempre jamás.” (p. 306). El tono irico se hace evidente en ese enfático “para siempre jamás”. 
La funci de Balaguer en la dictadura es clave. En el apartado sobre la manipulaci de la memoria, Ricoeur dice que la dominaci no se limita a la coacci física, y agrega: “hasta el tirano necesita un retico, un sofista, para proporcionar un intermediario a su empresa de seducci y de intimidaci”.60 Habla entonces de relatos de fundaci, relatos de gloria y de humillaci que alimentan el discurso de la adulaci y del miedo, y afirma con Todorov que el control de la memoria no so es propio de los regímenes totalitarios, sino que es patrimonio de los celosos de la gloria.61 En el caso de esta novela, se trata de un régimen totalitario en donde su dictador busca siempre su glorificaci. Y Balaguer es el encargado –y en el texto, el preferido– para escribir los discursos alabatorios para Trujillo: “funcionario frugal y laborioso, tenaz y sin imaginaci que modelaba en bellos discursos, proclamas, cartas, acuerdos, arengas, negociaciones diplomáticas, las ideas del Generalísimo” (p. 289). 
Hay cinco fragmentos en la novela en los que se da cuenta de esa tarea de Balaguer. El primero ante Johnny Abbes cuando Trujillo cita: <<La obra de Su Excelencia el Generalísimo Dr. Rafael L. Trujillo Molina ha alcanzado tal solidez que nos permite, al cabo de treinta as de paz ordenada y de liderato consecutivo, ofrecer a América un ejemplo de la capacidad latinoamericana para el ejercicio consciente de la verdadera democracia representativa.>> (p. 98) 
60 Paul Ricoeur, La memoria, la historia, el olvido, op. cit., p. 116. 
61 De Todorov (Los abusos de la memoria, Paid, Barcelona, 2000) Ricoeur rescata además la idea de extraer de los recuerdos traumatizantes el valor ejemplar: “Si el traumatismo remite al pasado, el valor ejemplar orienta hacia el futuro”. Ibíd., p. 118. Concepto interesante para la experiencia de Urania que se verá un poco más adelante. 
El segundo, Trujillo lo dice de memoria durante el homenaje a Gittleman: –<<Sean cuales sean las sorpresas que el porvenir nos reserve, podemos hallarnos seguros de que el mundo podrá ver a Trujillo muerto, pero no prugo como Batista, ni fugitivo como Pérez Jiménez, ni sentado ante las barras de un tribunal como Rojas Pinilla. El estadista dominicano es de otra moral y otra estirpe.>> (p. 226)62 
El tercero, también lo recita Trujillo frente al mismo Balaguer en su despacho: –<<Dios y Trujillo: una interpretaci realista>> –murmur bajando los párpados. –Lo he releído muchas veces –chillla meliflua vocecita del Benefactor–. Me sé párrafos de memoria, como poesías. […] –<<Una voluntad aguerrida y enérgica que secunda en la marcha de la Replica hacia la plenitud de sus destinos la acci tutelar y bienhechora de aquellas fuerzas sobrenaturales>> –recit Trujillo, con los ojos entrecerrados–. <<Dios y Trujillo: he ahí, pues, en síntesis, la explicaci, primero de la superviviencia del país y, luego, de la actual prosperidad de la vida dominicana.>> (pp. 292-293)63 
Estos fragmentos están destacados de manera especial por la reacci de 
complacencia del dictador que el narrador sela, “bajando los párpados”, “ojos 
entrecerrados”. Trujillo goza con la enunciaci del discurso en el que se le exalta como si 
fuera el relevo de Dios. 
El cuarto, en boca de “un agigantado Balaguer” durante las honras febres a 
Trujillo en la iglesia de San Cristal: 
62 Joaquín Balaguer, discurso pronunciado en mayo de 1959, con motivo del vigésimo noveno aniversario de la Era de Trujillo, apud Ana Mitila Lora, “El enigma de un poder”, art. cit. 
63 Joaquín Balaguer, “Dios y Trujillo: Una interpretaci realista de la Historia Dominicana”, art. cit., pp. 58 y 61. 
–<<He aquí, seres, tronchado por el soplo de una ráfaga aleve, el roble poderoso que durante más de treinta as desafitodos los rayos y salivencedor de todas las tempestades>> (p. 420)64 
Trujillo ha muerto y Balaguer le rinde el timo discurso alabatorio. En este sentido, el texto es irico también. La costumbre de Trujillo era que después de asesinar a alguno de los hombres encumbrados del régimen, se le rindiera homenaje para cubrir las apariencias. La novela cita el caso de Marrero Aristy: “se le hicieron exequias oficiales, y, en el cementerio, el senador Henry Chirinos destacla obra política del finado, y el doctor Balaguer hizo el panegírico literario.” (p. 297). Trujillo había dicho de Marrero Aristy que “si por alguien hubiera metido sus manos al fuego” era por el autor de Over, la novela dominicana más leída en el país y el extranjero, “un trujillista indoblegable” (p. 296). Por un lado, se establece un paralelo entre la figura de Marrero Aristy –intelectual y hombre de la absoluta confianza de Trujillo que lo traiciona– con Balaguer, en quien confía también plenamente. Por otro lado, Balaguer exalta ahora la figura de Trujillo, pero en un timo discurso se encargará de proclamar ante la Asamblea General de las Naciones Unidas la primera crítica a la Era de Trujillo: “la dictadura de Trujillo había sido anacrica, una feroz conculcadora de libertades y derechos” (p. 469). El complemento a la idea anterior está en lo que dice Johnny Abbes cuando Trujillo habla de su confianza en Balaguer: “Yo creo que su manera de ser, tan discreta, es una estrategia. Que, en el fondo, no es un hombre  
64 Joaquín Balaguer, discurso leído en la iglesia de San Cristbal, el 2 de junio de 1961, durante los funerales de Trujillo. Cf. Joaquín Balaguer, “De pu y letra”, Biblioteca virtual dominicana, en http://www.bibliodom.com/Biografias/Balaguer/balaguer6.pdf 
del régimen, que trabaja so para Balaguer. Puede que me equivoque. Por lo demás, no he encontrado nada sospechoso en su conducta. Pero, no metería mis manos al fuego por su lealtad.” (p. 99). 
A la muerte de Trujillo y ante el vacío en el poder surge la figura de Balaguer de manera discreta juntamente con la de Johnny Abbes, al cual, si bien comienza a tomar decisiones por cuenta propia en materia de persecuci de los conjurados, le falta carácter para imponerse sobre la familia Trujillo y asumir una responsabilidad tan grande. Balaguer aprovecha la circunstancia. Como buen estratega político piensa de manera fría, calculadora. Al recibir la noticia de la muerte del Jefe, por ejemplo, acude al Palacio Nacional y allí el narrador sela: “Vestía con la correcci de siempre y mostraba absoluta tranquilidad, como si aquello fuese un trámite menor.” (p. 413).  
La tía Adelina dice: “Bueno, la política es eso, abrirse camino entre cadáveres.” (p. 263). Balaguer es un político y un intelectual. Johnny Abbes no. Abbes García tenía el oficio de ejercer el terror. Balaguer hábilmente se abre paso entre los cadáveres, el de Trujillo inclusive. Por lo tanto, Balaguer se convierte en la figura necesaria para la transici histica. Y su primera estrategia es sumar fuerzas con –y aprovechando a– Ramfis Trujillo. 
3.2.1.3. Balaguer + Ramfis = Trujillo 
A partir de la muerte del dictador, el texto destaca una serie de detalles tanto de Ramfis como de Balaguer que se presentan como una réplica de alg rasgo característico de Trujillo. 
1) TRUJILLO: “la limpieza, el cuidado del cuerpo y el atuendo habían sido, para él, la ica religin que practicaba a conciencia.” (p. 30), “en uniforme, impecablemente afeitado y peinado, estaba el general Trujillo.” (p. 106) 
1) RAMFIS: “la figura esbelta, uniformada, impecable” (p. 419), “ya afeitado y vestido con su uniforme de general de cuatro estrellas, se present en Palacio Nacional a rendir homenaje a su padre”. (p. 457) 
2) TRUJILLO: “con la vocecita aflautada y cortante que, igual que su mirada, ejercía también un efecto paralizante sobre sus interlocutores” (p. 85), “deletreaba con sorda clera, soltando gallos” (p. 508) 
2)RAMFIS: “-¿Es verdad que Pupo Román está en el complot? –desafin Ramfis.” (p. 431), la misma voz con altibajos discordantes (p. 425) 
3) TRUJILLO: “¿Se lo agradecerían en el futuro estos pendejos?” (p. 98) 
3)RAMFIS: “este endemoniado país de pendejos” (p. 372) 
La presencia de Ramfis imita y recuerda la de Trujillo. La pulcritud de su persona, el tono desafinado de la voz y el concepto que tienen del país. Y en el caso de Balaguer ocurre algo semejante: 
1)TRUJILLO: “Salidel despacho del Presidente Joaquín Balaguer, sin despedirse.” (p. 306) 
1)BALAGUER: “Y, levantándose, avanz hasta la puerta de su despacho, por la que sali sin despedirse.” (p. 418) 
2) TRUJILLO:  “Desde muy joven, en San Cristal, seguía esa intuiciones que, luego de una simple ojeada, una corta charla o una mera referencia, le daban la certeza de que esa persona podía servirle.” (p. 84) 
2)BALAGUER: “Una simple ojeada le bastpara saber que esa tribu de pobre diablos había perdido la brjula.” (p. 446) 
3) TRUJILLO: “no conseguía dormir ni cuatro horas; dos o tres a lo más” (p. 26) 
3)BALAGUER: “desde la muerte de Trujillo dormía tres o cuatro horas apenas” (p. 469) 
Balaguer comienza a actuar igual que Trujillo y tiene también una rutina estricta: “el austero mende cada día, caldo de pollo, arroz blanco, ensalada y dulce de leche, cuando se ponía de pie para ir a acostarse, se desmay Perdila conciencia so unos segundos, pero el doctor Félix Goico lo previno: si seguía trabajando a ese ritmo, antes de fin de a su coraz o su cerebro reventarían como una granada. Debía descansar más” (pp. 468-469), y se indica luego la cita que he incluido arriba. En el ritmo de trabajo comienza a parecerse a Trujillo y la indicaci del médico hay que entenderla más allá de la sola recomendaci para su salud física. Balaguer debe cambiar si no quiere morir.65 Un poco más adelante el texto da cuenta de que Balaguer ha comprendido la lecci: “luego de la comida, caminaba, aunque, para evitar asociaciones comprometedoras, lejos de la avenida George Washington; iba al antiguo parque Ramfis, rebautizado parque Eugenio María de Hostos” (p. 469). Su rutina y sus actitudes comienzan a diferenciarse de las de Trujillo. 
Trujillo tiene muchas ataduras que hereda Ramfis, la familia especialmente:  
–Todos me lo piden –murmur sin entusiasmo–. Mis tíos, los 
comandantes de regiones, los militares, mis primos, los amigos de 
papi. Pero, yo no quiero sentarme ahí donde está. A mí esta vaina no 
me gusta, doctor Balaguer. ¿Para qué? ¿Para que me paguen como a 
él? (p. 471) 
Balaguer no tiene familia y tiene entonces libertad de movimiento. Por ello, en la fmula Balaguer + Ramfis, el primero lleva la iniciativa: 
65 En 1955 Balaguer escribe: “Sería difícil que los sucesores de Trujillo en la direcci de la vida nacional puedan apartarse en el futuro de los métodos políticos y de los principios de administraci que el gran gobernante ha creado.” J. Balaguer, “Palabras marginales”, en El pensamiento vivo de Trujillo. Antología, op. cit., p. 10. 
Su cargo era decorativo, cierto. Pero, muerto Trujillo, se cargaba de realidad. Dependía de su conducta que pasara, de mero embeleco, a auténtico Jefe de Estado de la Replica Dominicana. Tal vez, sin saberlo, desde que naci en 1906, esperaba este momento. Una vez más repitila divisa de su vida: ni un instante, por ninguna raz, perder la calma. (p. 446) 
Su primer paso en la estrategia para asirse del poder es precisamente la figura de Ramfis. Ante la sugerencia de Abbes de que Balaguer renuncie a la presidencia, éste responde argumentando la conveniencia de esperar el regreso de Ramfis Trujillo (cf. p. 414). A partir de ese momento comienza lo que podría llamarse la ‘estrategia Ramfis’ de Balaguer. 
3.2.2. LA SALIDA A LA HISTORIA En la novela hay tres fuerzas representadas por los tres personajes principales: Trujillo, Urania y Balaguer. Urania dirigirá sus pasos hacia la salida mítica del tiempo en la novela, Balaguer queda a cargo de la salida del tiempo hacia la historia y Trujillo queda atrapado entre ambas. La novela se encarga de unir los destinos de Urania y Balaguer a manera de un presagio. Gracias a Balaguer Urania puede salir del país y quedar a salvo de la caída del régimen. El primer asunto que aborda Trujillo durante su entrevista con Balaguer es Urania:  
Venía con la cara agestada y fue al grano, sin disimular su enojo: –¿Autorizusted hace un par de semanas la salida al extranjero de la hija de Agustín Cabral? […] –En efecto, Excelencia. Uranita Cabral, sí. Las Dominican Nuns la 
han becado, en su universidad de Michigan. La ni debía partir cuanto antes, para unas pruebas. Me lo explicla directora y se interesen el asunto el arzobispo Ricardo Pittini. Pensé que ese peque gesto podía tender puentes con la jerarquía. Se lo expliqué todo en un memorándum, Excelencia. (p. 282)  
La solidaridad y la preocupaci de Balaguer por la Iglesia son un acto de adhesi a la jerarquía, la cual deseaba el final del régimen. La Iglesia contribuye a la salida de Urania quien se refugia significativamente en los Estados Unidos. Balaguer decide a favor de Urania, tal vez por la mediaci de la Iglesia, y es posible que él mismo pudiera haber dilatado el memorándum que Trujillo encuentra tardíamente. Pero la novela no se preocupa por dilucidar este hecho. Solamente se destaca el papel que juega el concepto de familia a favor de Urania: “Usted nos indic en Consejo de Ministros, que la situaci de Cerebrito no comprendía a la familia.” (p. 284), dice Balaguer. 
Otro detalle importante es la semejanza de ambos personajes en torno a una figura mítica: “Otro mérito de Balaguer era saber cuándo no hablar, cuándo volverse una esfinge ante la que el Generalísimo podía permitirse estos desahogos”. (p. 295, subrayado mío); y Trujillo pregunta a Urania en la Casa de Caoba: “–¿Eres siempre una esfinge?” (p. 504, subrayado mío). Un aspecto más es el hecho de que ambos pertenecen al grupo de intelectuales que incorpora la novela. Antes selé a Almoina, Galíndez y Marrero Aristy eliminados por Trujillo al no ajustarse a sus intereses. Pedro Henríquez Ure aparece slo como referencia. Otro intelectual, político y también del mundo de las letras, es Juan Bosch. Balaguer autoriza su regreso del exilio para que, junto con sus comparos del Partido Revolucionario Dominicano, contrarreste la fuerza de la Uni Cívica, presidida por Ángel Severo Cabral y Viriato Fiallo, representante de la oligarquía, 66 y del Movimiento 
Revolucionario 14 de Junio de tendencia izquierdista (cf. p. 472).67 Balaguer entra en una 
especie de juego que parece proponer la novela a la muerte de Trujillo. El régimen se ha 
quedado sin cabeza y son muchos los postores. Pero el tiempo no está a favor de todos. 
3.2.2.1. Posibilidades del tiempo histico 
Los primeros que tienen la oportunidad en sus manos son los que conforman el grupo de la 
conjura. En términos del tiempo parecerían los privilegiados ya que una vez eliminado 
Trujillo y antes de que el país lo supiera podrían haber actuado. Pupo Román los traiciona, 
pero Antonio de la Maza hace otra propuesta:  
Acabemos el trabajo, Juan Tomás. Ponte tu uniforme de general, préstanos uniformes a nosotros y vamos al Palacio. Desde allí, llamaremos al pueblo a levantarse. […] Hay que ganarle la mano al trujillismo antes que reaccione. Llamaremos al pueblo, utilizando la conexi con todas las estaciones de radio del país. Que salga a las calles. El Ejército terminará apoyándonos. (pp. 386-387) 
66 De Ángel Severo Cabral, Etzel Báez afirma que pertenecía a la conjura que asesina Trujillo. Cf. Báez, Etzel, Trujillo: la verdadera Historia de su fatídico final, en [A]hora, (1 de 4), op. cit. La Uni Cívica Nacional surgide un grupo de simpatizantes con la fracasada invasin del 14 de junio de 1959. En julio de 1961 se constituy como un partido político sin tener las bases necesarias. Por ello, su vida fue efímera y desaparecidespués de dos as de existencia. Cf. Claudia Fernández, “La historia de la Uni Cívica Nacional”, Listín Diario, 24 de julio 2003, en http://www.listin.com.do/antes/ julio03/240703/domingo/dom5.htm. 
67 El Movimiento Revolucionario 14 de Junio fue fundado por Manolo Tavárez Justo y por Minerva Mirabal. Cf. Roberto Cassá, “El surgimiento del Movimiento 14 de Junio”, en Rinc dominicano. Historia, http://rincondominicano.com/historia/ trujillo/movimiento14dejunio.php 
Todos rechazan la idea que les parece “una temeridad inil” y más todavía la segunda: “llevar el cadáver de Trujillo al parque Independencia y colgarlo en el baluarte, para que le pueblo capitale viera co había terminado.” (p. 387). El factor del tiempo es muy importante. No se deciden a actuar de otra manera y ante el fracaso del plan inicial no aceptan ni buscan alternativas que pudieran haber resuelto la situaci de otra forma, cambiando sus destinos y cambiando la historia. El presente es efímero y se les va de las manos. El resto de sus historias se narrará en tiempo pasado. 
La segunda oportunidad la tiene Pupo Román. Dado su alto puesto en las Fuerzas Armadas de la naci, el apoyo de Román parecía decisivo y la mejor soluci para la transici política. Una vez que acepta participar en la conjura piensa: “Él iría, con cautela, colocando a oficiales de confianza en los cargos claves, de modo que llegado el día las guarniciones le obedecieran a una sola voz.” (p. 400). El texto dice que, en efecto, comenza preparar el golpe de Estado poniendo hombres de su confianza en las zonas de mayor importancia militar. Se formaría una Junta cívico-militar presidida por él en la que estaría también Joaquín Balaguer.68 
68 Eduardo García Michel recopila los testimonios de su padre, Carlos García Vásquez, miembro de la conjura, y entre otros se incluyen los puntos que habían acordado una vez muerto Trujillo, de los cuales he citado antes el primero: “Se había llegado, y así estaba selado, a lo siguiente: 1. La eliminaci de todo comparo que no pudiese valerse por sí mismo, cuando menos de los caídos en la primera fase del plan; 2. El fusilamiento de los hermanos del tirano, a excepci de Héctor Trujillo, punto de vista defendido por el general Díaz, pero a quien el grupo De la Maza ejecutaría igualmente; 3. La deportaci de las hermanas del tirano y de los demás parientes significados en su régimen; 4. La proclamaci del general Díaz como jefe de las Fuerzas Armadas, destino que mantendría por no más de 6 meses; 5. Si Balaguer no respondía (debía irse a buscar por un grupo armado y obligarle a subir, a punta de pistola, a Palacio), se integraría una junta 
Pero el cambio anímico de Pupo Román ante los hechos consumados le impide seguir adelante y slo esboza un movimiento más que también fracasa: las llamadas teleficas citando a Johnny Abbes, Petán Trujillo y a Balaguer para una reuni en la Fortaleza 18 de Diciembre (cf. p. 408). A partir de aquí, cambia la direcci de la estrategia la cual se convierte en autodefensa al ordenar la ejecuci de Segundo Imbert y de Rafael Augusto Sánchez Saulley (cf. pp. 410 y 454) temiendo que lo delaten como parte de la conjura. Se ha dado cuenta de que “las decisiones ya no salían de su despacho, sino del de los jefes del SIM, Johnny Abbes García y el coronel Figueroa Carri, o de parientes y allegados de Trujillo.” (p. 411). Y en un intento de sumarse a esa fuerza, ‘coincide’ con Abbes en eliminar al obispo Reilly y asume la responsabilidad de la ejecuci. Pero también fracasa. 
El turno es de Abbes García. Comienza a tomar decisiones propias en cuanto a la persecuci de los ajusticiadores de Trujillo. Inicia los interrogatorios y obtiene informaci muy valiosa que le habría significado un poder sobre el resto de los allegados a Trujillo. Sin embargo, le falta carácter para asumir el poder. No es un intelectual. Es, seg Balaguer, “un técnico en cuestiones de seguridad y presta un buen servicio al Estado […] Pero, por lo general, sus juicios políticos son temerarios.” (p. 286). Un subordinado que 
civil de gobierno en nero de tres (posiblemente Modesto Díaz formaría parte de esa junta); […] 9. El corte de telecomunicaciones (se utilizarían los servicios de un espal de apellido Martínez, si mal no recuerdo, quien tenía como contacto al ser Manuel de Ovín Filpo)”. Eduardo García Michel, 30 de mayo: Trujillo ajusticiado, op. cit., pp. 70-71, subrayado mío. 
cumple ciegamente las denes del Jefe y luego de Ramfis para ejercer el terror.69 Su nica participaci audaz es la de pedir la renuncia de Balaguer para que asuma la presidencia alguno de los hermanos de Trujillo. Y ante esta acometida, Balaguer aprovecha y entra al juego: “Mientras regresaba a su despacho, se dijo que la verdadera batalla no debería librarla contra los hermanos de Trujillo, esa pandilla de matones idiotas, sino contra Abbes García. Era un sádico demente, sí, pero de una inteligencia luciferina.” (p. 450). Trujillo había dicho a Balaguer durante su tima entrevista: “¿Es usted así? ¿O esa conducta es una estrategia, con un designio secreto?” (p. 289). 
3.2.2.2. La estrategia de Balaguer 
El tiempo está con Balaguer y le ofrece dos posibilidades: una en el presente –en el capítulo XX– y la ratificaci de ese presente en tiempo pasado (podría decirse que un pasado hecho historia) –en el capítulo XXII–. Pareciera que el tiempo premia su serenidad, si se recuerda la divisa de su vida: “ni un instante, por ninguna raz, perder la calma” (p. 446). 
En el camino para hacerse del poder político aparecen circunstancias que aprovecha y también mecanismos premeditados que en su conjunto le permiten llegar a la cima. En primer término, ofrece renunciar en cualquier momento en varias ocasiones, como prueba de que no le interesa el poder: “Si mi renuncia va a aliviar la situaci, ahí la 

69 Antes selé que Ramfis presenta rasgos que lo equiparan con Trujillo, y uno de ellos era la voz chillona y desafinada. Resulta interesante que también Abbes García, una vez muerto el Jefe, aparezca también “con su vocecita desafinada” cuando afirma ante el general Román que la conspiraci no tenía ramificaciones en las Fuerzas Armadas, seg las declaraciones de Pedro Livio. (cf. p. 450). Abbes sabe que es mentira y que Pupo está implicado, pero se guarda la informaci aunque luego no la aprovecha como pudiera haberlo hecho. 
tienen.” (p. 414); “renunciaría en el acto si ello servía a la naci, por supuesto” (p. 450); y ante Ramfis: “Le he expuesto la ica política que creo posible. Si usted ve otra, enhorabuena. Tengo mi renuncia lista aquí en este caj. ¿Debo presentarla al Congreso?” (p. 459). 
Luego, utiliza el pretexto de la llegada de Ramfis –lo que antes llamé ‘estrategia Ramfis’– para ganar tiempo y para empezar a controlar los hilos importantes del poder: 
1) Primero la familia: “Pero, permítanme una sugerencia. Antes de tomar una decisi trascendental que significa una ruptura de la legalidad, ¿no es prudente esperar la llegada del general Ramfis Trujillo? El hijo mayor del Jefe, su heredero espiritual, militar y político ¿no debería ser consultado?” (p. 414).  
El capítulo XXII funciona como un eco en el tiempo en el que el narrador ratifica el paso dado por Balaguer dos capítulos atrás: “Pero se permitía sugerir que, antes de romper el orden constitucional, esperaran la llegada del general Ramfis. ¿Podía excluirse al primogénito del Jefe en asunto tan grave?” (p. 450).  
La Prestante Dama apoya la sugerencia: “–El doctor Balaguer tiene raz. Hasta que Ramfis llegue, nada debe cambiar” (p. 414); “la Prestante Dama lo secunden el acto” 
(p. 450). Y enseguida, el cálculo frío del político: “Él sabía co sellar esa alianza: la avaricia de la Prestante Dama sería il, en las circunstancias actuales.” (p. 450). Y al ofrecerle la posibilidad de sacar su capital del país, do María se compromete con él a cambio de su discreci en el asunto. Balaguer satisfecho reconoce: “Había ganado otro punto en su guerra de posiciones contra Johnny Abbes García […] la codicia era en ella más fuerte que cualquier otra pasi.” (p. 456) 
2) Controla a las regiones militares: “Llamaré por teléfono a esos comandantes, a fin de tranquilizarlos. Ramfis Trujillo se encuentra ya volando de regreso, para asegurar la conducci militar del país.” (p. 451, subrayado mío). Desde este momento delimita el poder que cederá al hijo del Jefe. Él ha decidido hacerse cargo de la conducci política del país. 
3) Al rescatar al obispo Reilly: “Felizmente, Ramfis se halla ya en camino. Su presencia es imprescindible. A él, como general de cuatro estrellas e hijo del Jefe, le corresponde asegurar la continuidad de la política del Benefactor.” (p. 452), dice a Virgilio García Trujillo. 
Balaguer sabe co utilizar argumentos para conseguir el apoyo de los más allegados a Trujillo. Les habla primero con autoridad y luego suaviza apoyándose en la figura tanto de Ramfis como de Trujillo: “–Le hablo como Presidente de la Replica, general. Me dirijo al jefe de San Isidro y también al sobrino preferido de Su Excelencia.” (p. 448); “es un ruego al amigo y también una orden del Presidente de la Replica. Tengo plena confianza en usted.” (p. 449). Y obtiene también el apoyo de las Fuerzas Armadas mediante sus contactos personales: “Fue al despacho y llamal general Santos Mélido Marte, inspector general de las Fuerzas Armadas, el oficial de la alta jerarquía militar con el que tenía más antigua relaci.” (p. 447). 
Después, ante la presi de la diplomacia, protege la vida de monser Reilly. Ya fuera por esa raz que sela la novela o no, lo cierto es que esa acci además de ganarle el apoyo de la jerarquía eclesiástica,70 le merece el reconocimiento de las autoridades 
70 Diederich afirma que Balaguer le salvla vida al obispo Tomás Reilly: “En los as que pasé investigando el asesinato de Trujillo para mi libro La muerte del Chivo (1978), no encontré rastros de nada mal hecho de parte de Balaguer. Y él ayuda salvarle la extranjeras y aprovecha para involucrar al csul norteamericano en su estrategia:  
–¿Qué va a ocurrir, ser Presidente? –preguntel csul–. ¿Aceptarán su autoridad los trujillistas? –Dependerá mucho de Estados Unidos, mi amigo. Francamente, no lo sé. Ahora, discpenme, seres. (p. 449, subrayado mío) 
De hecho, el argumento del posible desembarco de marines le sirve como recurso paralelo al de la prima llegada de Ramfis para solucionar el problema del obispo Reilly: “Levantel teléfono y pidique lo comunicaran con el general Virgilio García Trujillo, jefe de la Base Aérea de San Isidro. […] Si algo ocurre a monser Reilly, que es ciudadano norteamericano, puede ocurrir una catástrofe al país. Incluso, un desembarco de la infantería de marina.” (p. 448); “el general Virgilio García Trujillo estaba en la antesala, con el obispo Reilly. Hizo que pasara, solo, el sobrino de Trujillo. –Ha salvado usted a la Replica –le dijo, abrazándolo, algo que no hacía jamás–. […] Los marines estarían desembarcando en Ciudad Trujillo” (p. 451). 
Al momento de la llegada de Ramfis, Balaguer ha conseguido poner bajo su control los elementos claves para el que será ‘su’ gobierno. Por ello, el narrador le reconoce sus esfuerzos al citar “algunos párrafos del discurso de un agigantado Presidente Balaguer” (p. 420, subrayado mío). Le falta el paso más difícil. Conseguir que Ramfis apoye su proyecto. 
La entrevista con Ramfis también está descrita –aunque no se narra– en tiempo  
vida al obispo Thomas Reilly, quien había sido apresado por el ejército del Jefe en esa época”. Bernard Diederich, “Balaguer o el caudillo camaleico”, Biblioteca Virtual Dominicana, Artículo especial para El Caribe, 18 de julio 2002, en ocasi de la muerte de Balaguer, en http://www.bibliodom.com/Biografias/Balaguer/balaguer_segun_diederich.pdf 
presente gracias a los fragmentos del diálogo que se incorporan. El narrador subraya lo 
atrevido de la estrategia: “siempre supo que de esta conversaci dependía su futuro y el de 
la Replica Dominicana. Por eso, decidialgo que so hacía en casos extremos, pues iba 
contra su natural cauteloso: jugarse el todo por el todo, en una suerte de exabrupto.” (p. 
458). El narrador nos oculta el diálogo:  
Cuando call el general Ramfis estaba a más pálido que cuando observaba el cadáver de su padre. –Usted podría perder la vida por la mitad de las cosas que me ha dicho, doctor Balaguer. –Lo sé, general. La situaci no me dejaba otra salida que hablarle con sinceridad. –Por otros caminos, yo llegué hace tiempo a conclusiones parecidas – hizo un movimiento con los hombros, de resignaci–. Es verdad, no creo que haya otra política. […] Acepto su plan. Cada paso, cada medida, cada acuerdo, tendrá que consultarlo conmigo y esperar mi visto bueno. Eso sí. La jefatura militar y la seguridad son asunto mío. (p. 459). 
Balaguer cumple en parte con lo estipulado. Antes destaqué la funci de Balaguer 
durante el gobierno de Trujillo como escribano de elogios y alabanzas. Le toca pronunciar 
ahora el discurso febre, que seg selé con anterioridad, marca un cambio significativo 
en términos de la Era. Las “sibilinas alusiones críticas” (que luego comentaré) que 
incorpora provocan reacciones encontradas, “pero merecifelicitaciones del cuerpo 
diplomático. <<Comienzan a cambiar las cosas, ser Presidente>>, aprobel nuevo 
csul de Estados Unidos, recién llegado a la isla.” (p. 460). 
3.2.2.3. Balaguer y los Estados Unidos 
En una de las entrevistas a Vargas Llosa, aparece el comentario sobre la intervenci de los 
Estados Unidos en la muerte de Trujillo: 
–Entre los cplices aparece Estados Unidos –Sí, Estados Unidos y la Iglesia catica fueron los dos grandes pilares de la dictadura en su origen y se sirvieron de ella durante buena parte de esos 31 as. Al final vieron que Trujillo era un estorbo y que sus crímenes resultaban intolerables y empiezan a colaborar con la oposici, y los dos pilares se convierten en adversarios y contribuyen a su caída.71 
La Iglesia, los Estados Unidos. Los dos temas que más preocupaban a Trujillo 
durante su entrevista con Balaguer (vid. infra Cuadro 9 n. 45). El papel que desempe 
Estados Unidos en la novela es muy semejante al de Balaguer. Hay un momento de 
identificaci plena con el régimen que Trujillo recuerda sintiendo que ha sido traicionado:  
¿Había tenido Estados Unidos un amigo más sincero que él, los timos treinta y un as? ¿Qué gobierno lo había apoyado más en la ONU? ¿Cuál fue el primero en declarar la guerra a Alemania y al Jap? ¿Quién untcon más dares a representantes, senadores, gobernadores, alcaldes, abogados y periodistas de Estados Unidos? El pago: las sanciones econicas de la OEA […] la Replica Dominicana fue durante toda la Era de Trujillo un baluarte del anticomunismo, el mejor aliado de Estados Unidos en el hemisferio occidental. (p. 25) 
En la cita anterior se pone en evidencia el alcance de la dictadura de Trujillo 
71 Miguel Ángel Trenas, “Literatura: Trinchera de la libertad”, art. cit.  
mediante el control de miembros del Parlamento norteamericano a través de dádivas que, 
seg sugiere la novela, nunca deja de entregar a pesar de la crisis econica: “Los 
congresistas, los políticos, los lobbystas que reciben estipendios para defender a nuestro 
país. […] Son varios millones de pesos al mes. ¿Seguirá tan generoso con esos gringos 
incapaces de ayudarnos a levantar las sanciones? –Unas sanguijuelas, siempre lo supe” (p. 
160), contesta Trujillo. Luego, Trujillo dice: “Es difícil entender a los gringos –murmur. 
No me cabe en la cabeza que se porten así conmigo” (p. 161).  
Por otra parte, se podría decir que hay ironía en la novela en el sentido de que los 
Estados Unidos primero ayudan y alientan a la conjura y luego les retira el apoyo y los deja 
solos: 
El plan para matar a Trujillo se hacía, deshacía, rehacía y tomaba 
cada mes, cada semana, cada día, formas y fechas diferentes, por las 
vacilaciones de los yanquis. El avi de armas prometido al principio 
por la embajada se redujo, al final, a los tres fusiles que le entreg no 
hacía mucho, su amigo Lorenzo Berry, el due del supermercado 
Wimpy’s, que, para su asombro, resultser el hombre de la CIA en 
Ciudad Trujillo. (p. 123, subrayado mío).72 
El texto sugiere que Balaguer estaba enterado de la conjura. Y de igual manera que  
72 “The assassination of the Dominican Republic’s Rafael L. Trujillo was carried out with assistance from the US Central Intelligence Agency.” Normal Gall, “How the Agency Killed Trujillo” en Instituto Fernand Braudel de Economía Mundial, [publicado en The New Republic, 13 de abril 1963], en http://www.normangall.com/dominicanr_art2.htm. Por otra parte, la novela sela que “el bello Ramfis [muri destrozado en un accidente automovilístico, en Madrid. […] Seg algunos, fue una operaci de la CIA y Balaguer para atajar al primogénito que, desde Madrid, conspiraba, dispuesto a invertir millones en recuperar el feudo familiar.” (pp. 141-142). 
los Estados Unidos, se mantiene al margen para luego aprovecharse de la conjura, y más que dejar solos a los ajusticiadores, solidarizarse con Ramfis para que acabe con ellos (cf. p. 459). Porque, en términos de su estrategia, “y, en un clima de antitrujillismo popular, los asesinos de Trujillo se convertirían en poderosas figuras políticas. ¿A quién convenía eso?” (p. 467). 
Desde el inicio, la novela está llena de alusiones a los Estados Unidos. Especialmente, Nueva York –New York en el texto–. Urania vive en Manhattan. Manuel Alfonso se encuentra en Nueva York y desde allá envía las lociones que Trujillo usa (cf. p. 37). Jes Galíndez desaparece en Broadway, “en el coraz de Manhattan” (p. 112), cuando Trujillo lo rapta para asesinarlo. The New York Times es el diario que más publica en contra de la dictadura (cf. pp. 112, 231). El discurso detractor de Balaguer del 2 de octubre de 1961 lo presenta ante “la Asamblea General de las Naciones Unidas, en New York” (p. 469). 
 Además, “The New York Times, The Washington Post, Time, Los Angeles Times y todas las publicaciones […] atacaban a Trujillo y apoyaban las sanciones de la OEA” (pp. 231-232). Lucinda dice a Urania: “Quién como t prima. Tienes una profesi y te ganas la vida en la capital de mundo con un trabajo interesante.” (p. 200). Urania se encuentra con Henry Chirinos en Washington, en el Banco Mundial (cf. p. 72). Pedro Livio Cede se forma en una academia militar norteamericana donde “se graducon excelentes calificativos” (p. 307). Y Modesto Díaz, durante la tima caminata de Trujillo le dice: “Pero, si me permite, los problemas con la Iglesia no cuenta. Se arreglarán solos si se soluciona lo principal: los gringos. De ellos depende todo.” (p. 371).73 
Ciertamente, Balaguer se apoya en los norteamericanos para asegurar su éxito: “Cada dos o tres días tenía reuniones con el expeditivo John Calvin Hill […] a quien acabpor convencer de que, en esta etapa, había que tener a Ramfis como aliado.” (p. 464). Y esa relaci lo salva del intento de golpe de Estado de los hermanos de Trujillo. Ante el aviso del regreso de Petán y Negro Trujillo: “Balaguer cit de urgencia al csul Calvin Hill. Le explicla situaci” (p. 474). Luego, con el argumento de que Kennedy había ordenado el envío de marines acaba con esa amenaza. De nuevo el texto es irico cuando los hermanos de Trujillo piden que Calvin Hill avale la promesa del apoyo econico que les ofrece Balaguer: “Para estar seguros de que el acuerdo se respetaría, Petán y Héctor exigieron que lo refrendara el csul norteamericano. Calvin Hill comparecide inmediato, encantado de que las cosas se arreglaran con buena voluntad y sin derramamiento de sangre. Felicital Presidente y sentenci <<En las crisis se conoce al veradero estadista>>.” (p. 481). Así pues, “la exquisita orfebrería que había puesto en marcha” (p. 475) se consolida y pasa a ser “el auténtico Jefe de Estado, cargo que reconocían tirios y troyanos, y, sobre todo, los 
73 José Antinoe Fiallo Billini dice acerca del enfoque de la novela desde la visi de Urania como parte integrante –y exitosa– de la sociedad norteamericana de donde viene y a donde regresa: “Urania Cabral el personaje que surgiendo de las entras de un cerebro trujillista, de la ‘modernidad trujillista’ de occidente, sin embargo es portadora de la ‘modernidad’ hacia el futuro: de la cuna de las Dominicans Nuns, de Adrian-Michigan (‘ciudad limpia, bonita, rectas callecitas, algodones blancos’), las ‘sisters’ del Colegio Santo Domingo, emigrada a la ‘democracia norteamericana’. Rompicon el padre y rompicon el país, es una consecuencia del funcionamiento del sistema de la escoria y el oro. Miss Cabral, abogada, funcionaria del Banco Mundial, allá arriba, en el tope del orden social mundial, mira y juzga el ayer y el hoy y el mana”. José Antinoe Fiallo Billini, “Mario Vargas Llosa y Joaquín Balaguer: dos caras del pensamiento cínico”, art. cit. 
Estados Unidos.” (p. 464).74 
Balaguer elimina a Johnny Abbes, elimina a Ramfis y controla los movimientos de la oposici. So teme por el escándalo que habrá ya que Ramfis ejecutaría a los ajusticiadores antes de irse: “Sin embargo, misteriosamente, salvo la proliferaci de rumores sobre inminentes levantamientos armados y masacres civiles, ni el 16 ni el 17 de noviembre pasnada.” (p. 476, subrayado mío).75 
Balaguer ha llegado triunfante al final de su empresa y con los brazos abiertos recibe a los dos sobrevivientes de la conjura: “al doctor Amiama, pues tanto él con don Antonio Imbert, quien, sin duda, aparecería ahora de un momento a otro, serían recibidos en persona por el Presidente de la Replica con el respeto y gratitud que se merecían por los altos servicios prestados a la Patria” (p. 482). Y el tiempo que siempre ha estado a su favor, hace eco de su éxito y sela: “En eso, se abriel despacho del Jefe del Estado. Sonriente y con una expresi de honda alegría, el doctor Joaquín Balaguer avanzhacia ellos, bajo los flashes de los fotrafos, con los brazos abiertos.” (p. 493). Ahora el Jefe es Balaguer, con todo lo que significa el calificativo que le confiere el texto. 
De esta manera, la novela cierra el apartado de la historia con una salida más allá 
74 “–Los gringos son formalistas, hay que entenderlos –dijo Emilio Arévalo–. Están felices con el General y so piden que se guarden las formas democráticas. Odría electo y nos abrirán los brazos y nos darán los créditos que hagan falta.” Mario Vargas Llosa, Conversaci en La Catedral, op. cit., t. 1, p. 148. 
75 “–Que, por la influencia de los izquierdistas, Washington pudiera mandar a los marines, a combatir al gobierno más amigo de Estados Unidos, me parece diabico.” (p. 225, subrayado mío). Dice Simon Gittleman durante el homenaje que le rinde Trujillo. Lo diabico y lo misterioso son conceptos que parecen más apropiados de un espacio que rebasa lo histico. 
de la ficci si se considera que los dos sobrevivientes son personajes histicos y que uno de ellos, Antonio Imbert, vive todavía. Pero el relato no ha terminado y el tiempo tampoco. Y antes ha aparecido un detalle ‘misterioso’ que Balaguer mismo no se explica y que podría ser el anuncio de lo que a falta por narrar. 
3.3. EL PASO HACIA EL TIEMPO MÍTICO  
En la segunda mitad de la novela, a partir del asesinato de Trujillo, se presenta la mayor carga de escenas de crueldad en el texto. Comienzan las torturas y las persecuciones, lo que antes he llamado la narraci de la venganza. Las víctimas seleccionadas son aquellas figuras que tuvieron un desempe particular dentro del séquito del dictador. El caso más representativo es el jefe de las Fuerzas Armadas, general José René “Pupo” Román, quien debía actuar para ejecutar el golpe de Estado una vez muerto el tirano. Pupo Román funge como especial víctima en la orgía sanguinaria que duraría más de tres meses, ya que gracias a los auxilios médicos le prolongaban la vida para continuar con la fiesta dirigida ahora por Ramfis, el hijo mayor de Trujillo.  
Ante este tipo de hechos histicos, Vargas Llosa ha hablado frecuentemente del problema que le significnovelar la tragedia de lo real. También ha dicho que no se trata de una novela histica sobre la Era de Trujillo, sino de una novela sobre la fuerza de la dictadura como sistema, más allá de la figura o de la presencia del tirano. 
Selé con anterioridad que en la celebraci–homenaje al ex marine Simon Gittleman está la fiesta en la que Trujillo ordena la matanza de haitianos. Gracias a la frase de Balaguer –“A grandes males [...]” (p. 418)–, citada anteriormente, se establece la relaci entre la venganza de Ramfis y la matanza del a 1937. A ello se suma el recuerdo de las torturas a los sobrevivientes de las invasiones de 1949 y 1959. La novela comprende, entonces, una fiesta ininterrumpida de sangre y dolor. 
Para las víctimas resulta imposible poder contar el tiempo de su sufrimiento: “Hasta el 12 de octubre de 1961 no volvia tener noci clara de la cronología; sí en cambio, de la misteriosa eternidad, que jamás le interes.” (p. 409). La existencia se complementa con experiencias oníricas que se repiten en cada uno de los que serán ajusticiados. Trujillo inclusive y el primero en la novela. 
Trujillo despierta soando pesadillas, (cf. p. 24) y sela que las pesadillas son frecuentes (cf. p. 26). Antonio de la Maza vive “como una pesadilla recurrente” (p. 103),  la recriminaci de la muerte de Tavito. Salvador Estrella Sadhalá “había tenido una pesadilla recurrente” (p. 247) también, con el Chevrolet de Trujillo que se les escapaba en la oscuridad. Amadito “se despertsobresaltado. Había tenido una pesadilla, no recordaba sobre qué.” (p. 357). Y antes de morir sue que Salvador e Imbert quieren comunicarle algo importante “y él no les entendía los gestos ni las palabras” (p. 361). El narrador anuncia a Pupo Román la tortura que le espera y dice: “no saldría más de ese estado los cuatro meses y medio que le quedaban de vida, si es que eso merecía llamarse vida y no infierno, pesadilla” (p. 409, subrayado mío), “la pesadilla de la que nunca saldría” (p. 424). Pupo se queda dormido y tiene una “pesadilla polar” en la que sufre un ataque de lobos (cf. 
p. 416). Y Salvador Estrella, en un intento de medir el tiempo de su tortura, sela: “A él le parecía que esta pesadilla duraba siglos.” (p. 435). Una pesadilla que integra otras “pesadillas en las que veía, decapitados, a Luisito y Carmen Elly. Los alaridos que profería dormido enojaban a sus comparos” (p. 436). El dolor y la experiencia del terror se prolongan en esos sues que forman parte de su existencia. 
Toda la novela está llena de alusiones a ese tiempo que escapa a la cronología. Desde las primeras páginas y hasta las timas de Urania con Trujillo, en donde ya no se incluye fecha alguna, dan cuenta de un tiempo especial. Y aquí conviene recordar las palabras que Ramfis dice a Salvador durante la tortura: “Antes de irte al infierno, tienes que pasar por el purgatorio.” (p. 431, subrayado mío). 76 El infierno, lo diabico –antes selado en una cita en voz de Gittleman (cf. p. 225)– remiten a un tiempo diferente y a una esfera en donde el mal se ejerce con todo su poder. La carcajada que les parecioír en el momento de asesinar a Trujillo se sigue haciendo presente con toda la fuerza del ‘Maligno’ desde el abismo (cf. p. 251). 
El tiempo histico tiene límites que so el tiempo mítico puede alcanzar: “El tiempo mítico abarca la totalidad de lo que designamos, de un lado, como mundo, y de otro, como existencia”, seala Paul Ricoeur. Y agrega:  
El tiempo mítico se encuentra en el origen de las limitaciones que surgen en la constituci de todo calendario. Debemos, pues, remontar más allá de la fragmentaci entre tiempo mortal, tiempo histico, tiempo cmico para evocar con el mito un “gran tiempo” que envuelve [...] toda realidad. La funci principal de este “gran tiempo” es la de regular el tiempo de las sociedades –y de los hombres que viven en sociedad– respecto al tiempo cmico.77 
Las representaciones míticas han contribuido a la instituci del tiempo del calendario, sela Ricoeur. En términos de la relaci mito e historia, se nos ofrece otra posibilidad: 
76 En otra cita se puede leer: “lo endiablado del sistema que Trujillo había sido capaz de crear” (p. 190). 77 Paul Ricoeur, Tiempo y narraci III. El tiempo narrado, op. cit., p. 784. Las comillas y las cursivas son del texto. 
Precisamente porque nos ha tocado vivir y pensar después de haberse producido la separaci entre el mito y la historia, la desmitificaci de nuestra historia puede conducirnos a comprender a su trasluz el mito como mito y a conquistar así, por vez primera en la historia de la cultura, la verdadera dimensi del mito.78 
En esta novela nos encontramos frente un tiempo mítico que se ci a una dimensi particular: “Vuelto mito el horror” (p. 128). El miedo es el resorte del dominio. Y el ejercicio de ese miedo queda comprendido en una simbica del mal que trataré de dilucidar con ayuda de la propuesta teica de Ricoeur. 
En el grupo de los símbolos míticos relacionados con el mal humano, Ricoeur sela tres características fundamentales: 
1) La universalidad que confieren a la experiencia humana los personajes al representar a la humanidad en una historia ejemplar. En el caso de esta novela, hablar de la Era de Trujillo es hablar de todas las dictaduras. Y en el caso particular de las torturas, los casos en donde se presenta la individuaci se convierten también en ejemplares y en representativos de todas las víctimas. 
2) La tensi de una historia ejemplar trazada desde su comienzo hasta su fin. Aquí se introduce la narraci de la experiencia humana que comprende el proceso que hay  
78 Paul Ricoeur, Finitud y culpabilidad, op. cit., p. 316. Yvette Jiménez de Báez sela que la idea de mito como un discurso no se opone al de la historia, y agrega: “desde una perspectiva simbica, el mito puede iluminar aspectos fundamentales de los procesos histicos con una riqueza y diversidad que no logran comunicar otros discursos centrados en la racionalidad lineal de los enunciados. Esto es sobre todo cierto en el caso de la literatura.” Yvette Jiménez de Báez, Juan Rulfo, del páramo a la esperanza…, op. cit., p. 272. 
desde un origen hasta un desenlace de la historia. En la novela se explicitan los orígenes de la Era de Trujillo y mediante la narraci de Urania podemos conocer el final de esa historia. También hay alusiones en el nivel de cosmogonías clásicas que refuerzan los símbolos míticos referentes al principio y al fin de la Era de Trujillo.  
3) El mito pretende abordar el enigma de la existencia humana, la discrepancia que hay entre la realidad fundamental –un estado de inocencia esencial– y las condiciones reales en que se debate el hombre bajo la influencia del mal –el hombre culpable–. La transici desde una naturaleza esencial hasta una existencia histrica.79 En la novela, Urania representa este paso de una naturaleza esencial –la inocencia y la pureza– hacia una toma de conciencia histica. 
Hay dos casos de tortura que se distinguen por el manejo particular del tiempo, del estilo narrativo y por su carácter simbico. El primero tiene como centro al general Román Fernández. El segundo, a Miguel Ángel Báez Díaz, reconocido trujillista. 
3.3.1. URANOS, PRINCIPIO GENERADOR Robert D. Crassweller, “el más conocido birafo de Trujillo” (p. 76) como lo designa el narrador, registra en su libro detalles de la tortura que sufre Pupo Román:  
El general Román Fernández ya había sido llevado al kiletro 9, lugar del arresto dentro de la base aérea de San Isidro […] donde se le sometia los más severos interrogatorios y se le infligieron las peores torturas. Allí se le hizo víctima de inhumanos tormentos. Le cosieron los párpados a las cejas; le arrojaron ácido sobre el cuerpo; le introdujeron varillas metálicas rodeadas de inducido eléctrico en el  
79 Cf. Paul Ricoeur, Finitud y culpabilidad, op. cit., pp. 316-317 y 323. 
conducto urinario y en el colon, tras lo cual, acercando sus extremos, se producía la consabida descarga eléctrica. Al cabo de varios días le fusilaron.80 
Si se compara esta descripci con la que aparece en la novela se podrá ver que ambas son igualmente terribles y que hay elementos que coinciden: recibe descargas eléctricas, le cosen los ojos y finalmente muere acribillado (cf. pp. 425-426). Pero en el texto que pudiera haber servido de referencia no se consigna nada sobre la castraci. La novela, en cambio, destaca esta mutilaci de manera significativa:  
Cuando lo castraron, el final estaba cerca. No le cortaron los testículos con un cuchillo, sino con una tijera, mientras estaba en el Trono. (p. 425, subrayado mío).  
Las torturas se realizan en un “Trono”, destacado con maycula en el texto.81 El trono “tiene la funci universal de soporte de la gloria o de la manifestaci de la grandeza humana y divina. El trono que se yergue en el cielo del Apocalipsis [...] es la manifestacin de la gloria divina al fin de los tiempos. Simboliza el equilibrio final del cosmos”.82 Y en la iconografía cristiana ortodoxa: “el trono es el símbolo del Universo, de todo el mundo visible e invisible y, además, es símbolo de la gloria real del Salvador”.83 El símbolo del trono remite, entonces, a la idea del universo, a la gloria divina y al final de los 
80 Robert D. Crassweller, Trujillo, la trágica aventura del poder personal, op. cit., 
p. 454. 81 La palabra “Trono” aparece con maycula también en pp. 422, 423 y 432. 82 Jean Chevalier y Alain Gheerbrant, Diccionario de los símbolos, op. cit., p. 1028. 83 El mundo ortodoxo, “El icono del Salvador”, en El icono es una imagen, 
http://www.orthodoxworld.ru/spanish/icona/8/index.htm 
tiempos. Esta tima idea se enlaza con la frase “el final está cerca” del fragmento citado. Además de referirse al término de los sufrimientos del torturado, la castraci es el símbolo que introduce la dinámica del tiempo mítico en el que se verá envuelto el tiempo de la Era de Trujillo para resolver el problema del final de la dictadura, resuelto en parte con la salida hacia la historia. 
Hay un símbolo más. El texto destaca la manera en que se realiza la mutilaci: “No le cortaron los testículos con un cuchillo, sino con una tijera”. El relato más conocido de este mito es el de Hesíodo y en él se sela como instrumento “un acero de metal blanco”.84 Las tijeras son un atributo de Atropos, la más joven y la más terrible de las tres Moiras –Parcas entre los romanos–, “encargada de cortar el hilo de los días: símbolo de la posibilidad de un fin repentino y del hecho de que la vida depende de los dioses. […] Representa el carácter inmutable del destino de los mortales”.85 Cirlot afirma que las tijeras son también un “símbolo de conjunci como la cruz”, ya que las dos actn como una, y por ello se trataría de un “símbolo ambivalente que puede expresar la creacin y la destrucci, el nacimiento y la muerte”.86 
Los símbolos anteriores nos remiten en primera instancia a la teogonía griega. Hesíodo lleva al primer plano el drama de la creaci mediante el tema de los titanes. Un cuadro que traza al inicio de los tiempos un estado en donde el Caos lo domina todo y luego el surgimiento de Gaia –la Madre Tierra– y de Uranos –el cielo– como la primera pareja 
84 Hesíodo, Teogonía, trad. Aurelio Pérez Jiménez, Gredos, Madrid, 1990, v. 161. 85 Jean Chevalier y Alain Gheerbrant, Diccionario de los símbolos, op. cit., p. 997. 86 Juan Eduardo Cirlot, Diccionario de símbolos, Ed. Siruela, Madrid, 1997, p. 445. 
que da origen a hijos terribles y a los horrores de los crímenes primordiales.87 La Teogonía nos relata el mito más conocido. La Madre Tierra y Uranos habían procreado numerosos hijos. Sin embargo, cada vez que nacía uno de ellos Uranos lo ocultaba dentro de la Madre Tierra sin dejarlo salir al exterior. La Tierra, llena de furia, concertun ardid para acabar con Uranos y su hijo Cronos acept participar en él. La Tierra elaboruna gran hoz de acero. Cuando Uranos estaba sobre ella el titán cogilos genitales de su padre con una mano y con la otra blandila hoz, cercenlos ganos de su padre y después los arrojal mar. Al caer en las aguas fueron llevados por las corrientes mientras que a su alrededor se formaba una blanca espuma de la que surgiAfrodita.88 
Robert Graves clasifica este mito como un mito patriarcal: “This patriarchal myth of Uranus gained official acceptance under the Olympian religious system”. Y sela que si bien el nombre de Uranos como el padre original significa ‘el cielo’, su nombre proviene del femenino Urania: “his Greek name is a masculine form of Ur-Ana (‘queen of the mountains’, ‘queen of summer’, ‘queen of the winds’, or ‘queen of wild oxen’)”.89 Robert Graves interpreta la castraci de Uranos a favor del culto a los titanes y como el fin de la efervescencia caica e indiferenciada. 90 Ricoeur por su parte sela que los titanes representan a los antiguos dioses destronados, y hace alusi al pasaje de Hesíodo en donde 
87 Cf. Paul Ricoeur, Finitud y culpabilidad, op. cit., p. 358. 
88 Cf. Hesíodo, Teogonía, op. cit., vv. 154-182 y 190-196. 
89 Robert Graves, The Greek Myths, t. 1, ed. revisada, Hazell Watson & Viney Ltd, Aylesbury (Gran Breta), 1960, p. 32. Las cursivas son de texto. La relaci que se establece con el nombre de Urania la veré en un apartado posterior. Vid. infra, 4.4.3.4. 
90 Robert Graves sela la semejanza de este mito con la costumbre de los vencedores entre las tribus originarias de África oriental: “Galla warriors carry a miniature sickle into battle to castrate their enemies”. Ibíd., p. 38. 
se define etimolicamente el nombre de estos seres: “porque al tender demasiado alto los brazos cometieron una locura, un crimen espantoso del que tomaría venganza el porvenir”.91 Y su importancia radica en que “los titanes dejan de ser exclusivamente los testigos de la edad antigua, del desorden original, para representar una subversi posterior al establecimiento del orden”.92 
Al recapitular sobre algunas de las posibles significaciones a las que remiten los símbolos destacados en la emasculaci de Pupo Román, se puede selar que hay una referencia al final de un tiempo. Uranos mutilado se separa de la Madre Tierra y da origen a una nueva era en la que el titán Cronos asume el poder. El instrumento que se utiliza en la castraci remite a la Moira Atropos, encargada de cortar el hilo de los días y de anunciar que la muerte no depende del hombre sino que depende de su destino.  
Con base en lo anterior, se podría decir que la castraci de Pupo Román simboliza un sacrificio ritual que actualiza el mito de Uranos. Por una parte, la castraci es un símbolo que marca a los que se enfrentan a Trujillo: Pupo Román, Urania –“Tu hijita se quedpara vestir santos.” (p. 65); “estoy vacía y llena de miedo todavía […] A mí, papá y Su Excelencia me volvieron un desierto.” (p. 513)–, y Balaguer –“solterito a sus noventa as” (p. 212)– como casos más representativos. Trujillo como superpatriarca simboliza una castraci para los individuos de su propio sexo, afirma Fernando Valerio-Holguín.93 Ciertamente, además de Balaguer se puede encontrar a Henry Chirinos y a Agustín Cabral 
91 Cf. Hesíodo, Teogonía, op. cit., vv. 207-210. 
92 Paul Ricoeur, Finitud y culpabilidad, op. cit., p. 360. 
93 Fernando Valerio-Holguín, “En el tiempo de las mariposas de Julia Alvarez: Una reinterpretaci de la historia”, Colorado State University http://lamar.colostate.edu/ ~fvalerio/juliaalvarez.htm 
en las mismas circunstancias. Trujillo dice a Chirinos: “–Has tenido suerte de no casarte, de no tener familia” (p. 159), y Agustín Cabral reflexiona sobre el mismo tema: “Debicasarse, tener otros hijos [...] ¿Por qué no lo hizo? ¿Por Uranita, como decía a todo el mundo? No. Para dedicar más tiempo al Jefe, consagrarle días y noches, demostrarle que nada ni nadie era más importante en la vida de Agustín Cabral.” (p. 343). 
Por otra parte, la alusi al tiempo. La Moira Atropos que corta el hilo del tiempo. El tiempo no transcurre ya de manera ordinaria a partir de las torturas. Y el “morir a poquitos” (cf. pp. 312 y 425) se hace extensivo desde la narraci de la venganza hasta el regreso de Urania mediante la muerte en vida de Agustín Cabral. Son numerosas las alusiones a la imposibilidad de contabilizar el tiempo en esta fase del relato: “Estuvo un tiempo infinito tratando de comunicarse con su hermano” (p. 432), dice Salvador Estrella Sadhalá, y agrega: “So después de un tiempo interminable –¿habían pasado horas, días, semanas, desde su captura?– [...] Un día, o noche, pues en el calabozo era imposible saber la hora” (p. 432). Páginas adelante el narrador sela: “Por el padre Rodríguez Canela supo la fecha: 30 de agosto de 1961. ¡Habían pasado so tres meses! A él le parecía que esta pesadilla duraba siglos.” (p. 435). 
El momento que da inicio a la narraci de la venganza es muy significativo en este mismo sentido. Ramfis regresa para asistir a los funerales de su padre y su actitud desconcierta a quienes lo observan: 
Con su uniforme de general de cuatro estrellas, se presenten Palacio Nacional a rendir homenaje a su padre. No llor no abrila boca. Estaba lívido y con una extra expresi en su rostro afligido y apuesto, de sorpresa, de pasmo, de rechazo, como si aquella figura yacente, vestida de etiqueta, el pecho lleno de condecoraciones, instalada en el suntuoso caj, rodeado de candelabros, en esa estancia cubierta de coronas febres, no pudiera ni debiera estar allí, como si, por estarlo, revelara una falla en el orden del Universo. (p. 457, subrayado mío) 
La muerte de Trujillo ha significado una falla en el orden del Universo, y el relato se encarga de destacar con símbolos míticos dicho cambio para instaurar un nuevo orden. La reaccin del pueblo se solidariza con este cambio: “Aunque todos temían un golpe de Estado de los hermanos Trujillo, que restaurara la dictadura cruda y dura, era evidente que, poco a poco, la gente iba perdiendo el miedo, o, más bien, rompiéndose el encantamiento que había tenido a tantos dominicanos entregados en cuerpo y alma a Trujillo.” (p. 490). Los medios de comunicaci cambian de visi: “Las radios, diarios y la televisi dejaron desde ese día de llamarlos asesinos; de ajusticiadores, su nuevo apelativo, pasarían pronto a ser llamados héroes y, no mucho después, calles, plazas y avenidas de todo el país empezarían a ser rebautizadas con sus nombres.” (p. 491). La alusi al bautismo como símbolo de purificaci y la renovaci de los nombres que significa para ellos el reconocimiento de la historia: “¿No era el principio del fin de la Era de Trujillo? Nada de eso se habría conseguido si ellos no mataban a la Bestia.” (p. 439). 
Finalmente, hay una imagen reiterativa en la novela que remite de nuevo a la narraci mítica. La reacci de la Prestante Dama ante el cadáver de Trujillo que se repite en cuatro ocasiones: 
1) “Do María Martínez, la Prestante Dama, la terrible, la vengadora, la que pedía a gritos que se sacara los ojos y despellejara a los asesinos de Trujillo.” (p. 144) 
2) “Do María Martínez de Trujillo, rugiendo ante el cadáver del Jefe: <<¡Que la sangre de los asesinos corra hasta la ltima gota!>>”. (p. 419) 
3) “En la cara gruesa y estirada de do María había rabia, inconmensurable rabia.” (p. 446) 
4) “De pronto, rugi manoteando: <<¡Venganza! ¡Hay que matarlos a todos!>>. El doctor Balaguer se apresura pasarle un brazo por los hombros. Ella no se zaf La sentía respirar hondo, resoplando. Temblaba de manera convulsiva. <<Tendrán que pagar, tendrán que pagar>>, repetía.” (p. 454) 
La madre exige que se tome venganza. El hijo inicia una persecuci cuya violencia y horror se abren al lector y quedan exhibidos con toda su crudeza en el texto. Ramfis, el hijo del Chivo a cargo del poder militar y de la ‘seguridad’, prolonga la tradici del terror. No tiene límites. Balaguer piensa: “y seguía, incansable, buscando cplices, como si la conspiraci para matar a Trujillo fuera multitudinaria.” (p. 465). Y en ese afán, Ramfis Trujillo se desgasta y pierde el control del tiempo de la transicin política. Si bien Ramfis no participa en el asesinato de su padre, sí contribuye al final de la Era al no asumir cabalmente la continuaci del poder de la dictadura. 
3.3.2. CRONOS, REGULADOR DEL TIEMPO El paso al tiempo mítico está marcado con sangre, dolor y muerte. En el apartado que he intitulado “Morir a poquitos” del capítulo anterior, se destacan dos torturas. La primera ya explicitada de Pupo Román. Y la segunda es la de Miguel Ángel Báez Díaz. Un breve relato da cuenta de una de las referencias histricas más crueles de la Era de Trujillo. El papel de las voces narrativas es muy importante en este segundo caso de individuaci. El narrador que habla por Salvador Estrella Sadhalá cuenta lo que Modesto Díaz relata a su vez sobre la experiencia que le tocvivir al lado de Miguel Ángel Báez. Aquí tiene gran importancia el factor de la memoria: “De todos los testimonios de sus comparos de celda, a Salvador se le quedgrabada, como marca indeleble, la historia que contModesto Díaz entre sollozos.” (p. 435, subrayado mío). 
Ricoeur habla de la importancia del testimonio en términos de la veracidad de los datos que aporta: “El testigo atesta ante alguien la realidad de una escena a la que dice haber asistido, eventualmente como actor o como víctima, pero, en el momento del testimonio, en posici de tercero respecto a todos los protagonistas de la accin. Esta estructura dialogal del testimonio hace resaltar de inmediato su dimensi fiduciaria: el testigo pide ser creído. […] Por lo tanto, la certificaci del testimonio so se completa con la respuesta en eco del que recibe el testimonio y lo acepta; por tanto, el testimonio no so es certificado, sino acreditado.”94 
El relato es sucinto y, aunque contado dentro de otra narraci que apela a la memoria, se actualiza gracias a la frase de Miguel Ángel que se encuentra en tiempo presente: 
El general Ramfis Trujillo quería saber si no le daba asco comerse a su propio hijo. Desde el suelo, Miguel Ángel lo insult <<Dile de mi parte a ese inmundo hijo de puta, que se trague la lengua y se envenene>>. El carcelero se echa reír. Se fue y volvi mostrándoles desde la puerta, una cabeza juvenil que tenía asida por los pelos. (p. 436) 
Este testimonio, además del valor que ya he selado en tanto que se refiere a un hecho comprobado en la historia de la Era de Trujillo, se suma al simbolismo mítico 
94 Paul Ricoeur, La memoria, la historia, el olvido, op. cit., p. 214. 
evocado con la tortura de Pupo Román. El titán Cronos con un golpe de hoz sobre los ganos de su padre pone fin a sus secreciones indefinidas. Cronos representa entonces un tiempo de cambio. Es el regulador del tiempo. Pero existe un augurio dictado por sus propios padres, Gaia y Uranos, y Cronos devora a sus hijos para evitar el cumplimiento de la premonici de que un hijo le arrebatará el poder.95 Se repite el enfrentamiento inicial y de nuevo aparece la Madre Tierra en un papel importante: “L’affrontement entre Cronos et Ouranos se répète entre Zeus et Cronos, Terre dérobe le futur roi des dieux au regard de son père en le cachant dans une grotte de Crète, réplique symbolique de la cavité aménagée par sa ruse initiale.”96 
En la novela hay también un segundo pasaje dedicado a la madre, la Prestante Dama que repite vagamente la estrategia del primer enfrentamiento. So que las condiciones han cambiado considerablemente debido a su alianza secreta con Balaguer. En el primer momento, luego de la cuarta cita que antes he consignado cuando clama venganza por la muerte de su esposo, quien contesta a su demanda no es Ramfis sino Balaguer: “<<Tendrán que pagar, tendrán que pagar>>, repetía. <<Moveremos cielo y tierra para que 
95 Cf. Hesíodo, Teogonía, op. cit., vv. 459-464. Un detalle interesante es que tanto la figura de Uranos como la de Cronos no recibieron un culto tan destacado como Zeus. Uranos no tiene equivalente entre los romanos, y Cronos (Saturno entre los romanos) no recibiprácticamente culto alguno: “Kronos, when all is said and done, was a mythological figure in classical Greece not a cultic one. He was the god of the Golden Age. Apart from a statue beside Zeus and Herea in Lebadeia, no image was dedicated to him. His only temple was that built by Peissistratus who took his model from Olympia.” B. C. Dietrich, The Origins of Greek Religion, Walter de Gruyter, Berlín, 1974, p. 64. 
96 Heinz Wismann, “Propositions pour une lecture d’Hésiode”, Le métier du mythe. Lectures d’Hésiode, Fabienne Blaise, Pierre Judet de La Combe et Philippe Rousseau (eds.), Université Charles de Gaulle-Lille III, Paris, 1996, p. 20. 
así sea, doa María>>, le musiten el oído.” (p. 454, subrayado mío). Y luego de pactar con él un trato para asegurar econicamente su futuro, do María le solicita: “–Le ruego que ni siquiera a mis hijos hable usted de este asuntito –dijo, muy bajo, como si temiera que ellos pudieran oírla–.” (p. 456). En voz baja se establece el pacto. Y en lo que sería el segundo enfrentamiento para la defensa de la Era de Trujillo, el reclamo de la Prestante Dama a Balaguer se diluye en “una amarga carta de do María Martínez, desde París” (p. 469). 
La ‘astucia inicial’ instigada por la Madre Tierra que permitiera en la teogonía griega la continuaci del poder, en la novela se anula porque la madre establece la alianza con Balaguer, un extra a la familia, y no con el hijo que hubiera podido continuar la tradici y prolongar el tiempo de la Era.97 
Ramfis por su parte, lo devora todo y en sus excesos de venganza anula la posibilidad de acceder al poder. La transici política camina de la mano del tiempo histico mientras que la venganza se ha escindido del tiempo y se mantiene en un tiempo fuera del tiempo. Cuando Ramfis reacciona ya ‘no hay tiempo’ para recuperar el espacio perdido. Balaguer dice: “En esta etapa, había que tener a Ramfis como aliado. […] Tal vez, Ramfis creía que, con las concesiones que autorizaba a Balaguer […] podía tener, él, un futuro político. ¡Como si alguien apellidado Trujillo pudiera volver a figurar en la vida plica de este país! Por el momento, no sacarlo del error.” (pp. 464-465). Y enseguida, el final de la dinastía Trujillo: 
97 Vid. infra, la alusi a la tiranía dinástica de Somoza que conservan el poder durante 42 as y la sucesi de padre a hijo en Haití con los Duvalier, ésta tima contemporánea a la Era de Trujillo. 
–Sus tíos deben irse –dijo suavemente el doctor Balaguer–. […]  
  Ramfis lo miraba con asombro, como si no creyera lo que había 
dicho. Hubo otra larga pausa.  
–¿Me va a pedir que yo también me vaya de este país que hizo papi, 
para que la gente se trague la pendejada de los tiempos nuevos? 
Balaguer esperunos segundos. 
–Sí, también –musit con el alma en vilo-. Usted también. (p. 471, 
subrayado mío)98 
Pero a queda ‘vivo’ Rafael Leonidas Trujillo Molina. El primer movimiento del 
dictador que registra la novela es para tomar “el reloj despertador: las cuatro menos diez. 
[…] tenía unos minutos todavía, pues, maniático de la puntualidad, no saltaba de la cama 
antes de las cuatro. Ni un minuto antes ni uno después.” (p. 24). El primer capítulo 
consigna la agenda del día que cumplirá con rigor. Sin embargo, el dios Cronos no parece 
estar de su lado. 
Su primer movimiento en falso, se podría decir, consiste en romper su rutina. La 
experiencia fallida del encuentro sexual con Urania lo marca profundamente y la 
insatisfaccin lo mueve a no esperar el día de sus encuentros amorosos. Adelanta su visita a 
la Casa de Caoba un día.99 El segundo es una secuencia de tiempo perdido por tener que 
98 Rafael Taveras, dominicano sobreviviente de La Cuarenta y comparo de las hermanas Mirabal, dice: “Hay familiares de Trujillo, pero existe una ley que prohibe a los Trujillo hacer política y presentarse en cualquier actividad política del país”. Valeria Imhof, “El fantasma de Trujillo. Entrevista con Rafael <<Fafa>> Taveras”, La Insignia, 19 de marzo del 2001, en http://www.lainsignia.org/2001/marzo/ibe_101.htm 
99 “–Lo que me hace dudar es que hoy es martes –gru Antonio de la Maza–. Siempre va a San Cristal los miércoles, tque estás en el cuerpo de ayudantes lo sabes mejor que nadie, Amadito. ¿Por qué cambide día? –No sé por qué –insistiel teniente–. Pero, irá. Se ha puesto el uniforme verde oliva. Ha ordenado el Chevrolet azul. Irá.” (p. 41). 
regresar a la Base con Pupo Román para satisfacer su rabia y humillarlo. Y es cuando aparece Miguel Ángel Báez Díaz para confirmar a los conjurados que Trujillo sí irá a la Casa de Caoba, no obstante el retraso: “Va a San Cristal de todos modos. Se ha atrasado porque, después del paseo por el Malec, se lleva Pupo Román a la Base de San Isidro. Vine a tranquilizarte, me imaginaba tu impaciencia. Aparecerá en cualquier momento, Estense listos.” (p. 100).100 Y hay una nueva pérdida de tiempo a causa de su incontinencia urinaria. La insatisfaccin sexual, la rabia y la decrepitud, tres problemas muy ‘humanos’ degradan la personalidad casi divina de Trujillo y son causa de su muerte. 
 Rebeldes, ambiciosos, brutales “adversarios del espíritu consciente (representado por Zeus), los titanes no simbolizan exclusivamente las fuerzas salvajes de la naturaleza. Luchando contra el espíritu, figuran las fuerzas inditas del alma, que se oponen a la espiritualizaci armonizadora”, sela Paul Diel. Y más adelante agrega que en su lucha contra el espíritu, los titanes simbolizan no slo las fuerzas de la naturaleza, sino también “la tendencia a la dominaci: el despotismo. Esa tendencia es tanto más temible cuanto que se disimula a veces bajo una ambici obsesiva por mejorar el mundo”.101 
Trujillo, como el titán, ejerce su despotismo y se adue del tiempo transformándolo en su propio tiempo: la Era de Trujillo: “Éste era un bello país después de 
100 Es interesante que en la ica ocasi que se oye directamente la voz de Miguel Ángel Báez en la novela sea para conjuntar su persona con la de Pupo Román. Por otra parte, seg Crassweller, Amado García Guerrero es quien confirma a los conjurados la ida de Trujillo, no Miguel Ángel. Cf. Robert D. Crassweller, Trujillo, la trágica aventura del poder personal, op. cit., p. 445. De igual manera lo sela Etzel Báez en Trujillo: la verdadera Historia de su fatídico final, [A]hora, (3 de 4), op. cit. 
101 Paul Diel, El simbolismo en la mitología griega, trad. Mario Satz, Labor, Barcelona, 1976, pp. 117 y 144. 
todo, co. Lo sería más después de muerto ese maldito que lo había violentado y envenenado en estos treinta y un as que en todo el siglo que llevaba de Replica la ocupaci haitiana, las invasiones espalas y norteamericanas, las guerras civiles y las luchas de facciones y caudillos, más que todas las desgracias –terremotos, ciclones– que se habían abatido contra los dominicanos desde el cielo, el mar o el fondo de la tierra.” (p. 104). El sistema de dominio que instaura mediante el terror devora a cuantos viven en el país. Trujillo, “esa figura que succionaba y aplastaba” (p. 109). Su desmedido deseo de lograr una patria modélica lo lleva a ‘ganar’ el título de Padre de la Patria Nueva. Y somete bajo su sombra castrante a quienes se encuentran cerca para su servicio o para su perjuicio, y él mismo cae víctima de su incapacidad de procrear un heredero que lo suceda en el poder. Engendra un “monstruo, como toda esa familia de monstruos”, y agrega el texto: “¿Qué otra cosa hubiera podido ser, siendo hijo de quien era, criado y educado como lo fue?” (p. 130). En la Era de Trujillo no hay dialéctica capaz de superar el tiempo. Hay una ruptura con la realidad que sumerge al país en una dinámica “anacrica”, como la define Balaguer, de manera que le resulta imposible poder escapar de ella. 
Al final del discurso que he abordado hasta el momento, la voz de Balaguer y del narrador personaje que focaliza desde su visi se apagan. Antes selé que la salida hacia la historia –a cargo de Balaguer– concluye en el capítulo penltimo. Queda un capítulo más en donde Urania y Trujillo como protagonistas se reen y determinan el desenlace y la definici final del tiempo de la ficci. Y queda la tarea de revisar también el espacio singular que se abre en esta dimensi mítica del tiempo, en el cual los símbolos mitolicos y religiosos complementan y enriquecen la visi de lo histico en la novela, permitiendo una interpretaci más acabada de La Fiesta del Chivo. 
CAPÍTULO IV.  LA PROPUESTA MÍTICA 
Mario Vargas Llosa ha hablado mucho y de manera muy diversa sobre lo que significa la tarea del escritor, del novelista. En entrevistas ha dicho: “la literatura es un orden. Un orden que timpones a la vida y que te protege. Escribir es buscar una seguridad desde la inseguridad. Una especie de llave mágica capaz de dar una secuencia lica y racional a lo que si no sería una especie de caos absoluto.”1 De aquí me interesa destacar la idea del orden sobre el caos. Dos as después, afirma: “La literatura es una respuesta al infortunio y a la frustraci. Quienes escribimos inventamos un mundo de ficci porque no estamos contentos con el que tenemos. Es entonces cuando a través de la fantasía y de las palabras inventamos una realidad alternativa, más perfecta, coherente y sutil que aquélla que vivimos”. En la misma entrevista, le preguntan: “qué es una novela para usted? –Es mi manera de vivir.” 2 Respuesta tan simple como ambigua. 
En sus ensayos ha reflexionado igualmente sobre el tema. En el estudio sobre Madame Bovary, sela: “La suma de experiencias que constituyen la base de una ficci no son la ficci, ésta siempre difiere de sus materiales porque es, sobre todo, una escritura y un orden y en la menci verbal y en la distribuci técnica esos ingredientes tornan 
1 Rosa Montero, “Los truenos verbales”, art. cit. Paralelamente, Paul Ricoeur afirma que las ficciones mienten pero no son arbitrarias “en la medida en que responden a una necesidad que se nos escapa, la necesidad de imprimir el sello del orden sobre el caos, del sentido sobre el no-sentido, de la concordancia sobre la discordancia.” Paul Ricoeur, Tiempo y narraci II. Configuraci del tiempo en el relato de ficci, op. cit., p. 415.
2 Freddy Canch Naranjo, “Al escribir suelto los demonios. Espero que Colombia no siga el mal ejemplo venezolano”, en “Sucesos”, El País (Colombia), 12 de septiembre de 1999 [Entrevista a Mario Vargas Llosa], en http://www.geocities. 
inevitablemente a ser otros. Es lo que debemos ver ahora, lo realmente importante: co la novela se emancipde sus fuentes, co la realidad ficticia contradijo a la realidad real que la inspir”3 Afirmaci que ha repetido constantemente en relaci con La Fiesta del Chivo. En sus obras de ficci, especialmente en Historia de Mayta (1984) en la que aborda también un tema histico, habla al respecto:  
–Entonces, para qué tantos trabajos –insin ella, con ironía–, para qué tratar de averiguar lo que pas, para qué venir a confesarme de esta manera. ¿Por qué no mentir más bien desde el principio? 
–Porque soy realista, en mis novelas trato siempre de mentir con conocimiento de causa –le explico–. Es mi método de trabajo. Y, creo, la ica manera de escribir historias a partir de la historia con mayculas.4 
La respuesta del escritor a Juanita podría orientar la lectura de la novela sobre Trujillo. Ciertamente, en ella se recrean las iniquidades de la dictadura de Rafael Leonidas Trujillo en la Replica Dominicana. Se trata de una novela que permitiría descifrar la ignominia de todas las dictaduras, antiguas y modernas, si se recuerda la primera característica de universalidad del modelo ejemplar que Ricoeur sela en los símbolos míticos del mal humano, citada en el apartado anterior. 
La dictadura de Trujillo pertenece a una estirpe latinoamericana de tiranías en el siglo XX. Caudillos autoritarios, en la mayoría de los casos militares aunque también a veces algunos civiles, se hacían del poder y gobernaban despicamente durante as y décadas. El patriarca de este sistema fue el mexicano Porfirio Díaz quien dur30 as en el poder, con discípulos como Somoza y su dictadura dinástica en Nicaragua durante 42 as, 
com/Paris/2102/vista02.html. 
3 Mario Vargas Llosa, La orgía perpetua. Flaubert y “Madame Bovary”, op. cit., pp. 145-146.
4 Mario Vargas Llosa, La ciudad y los perros. Historia de Mayta, Seix Barral, Barcelona, 1986, p. 296. 
los Duvalier en Haití durante 29 as, Alfredo Stroessner con 35 as en Paraguay y Trujillo en Replica Dominicana durante 31 as.5 
Vargas Llosa presenta en su novela una de las dictaduras más violentas de América Latina, la que entre 1930 y 1961 la Replica Dominicana padece bajo el llamado ‘Benefactor de la Patria’, seg se ha podido comprobar con algunos ejemplos del ejercicio del terror. Poco después de la publicaci de La Fiesta del Chivo, Héctor Aguilar Camín entrevista en México a Vargas Llosa. En su programa televisivo Zona abierta se realiza una extensa charla de la cual he seleccionado lo siguiente: 
HÉCTOR AGUILAR CAMÍN: ¿Por qué fascina a los pueblos la 
figura del dictador y por qué nos fascina a los escritores? 
MARIO VARGAS LLOSA: En América Latina creo que hay dos 
razones: una es porque hemos vivido bajo la sombra de las 
dictaduras, prácticamente no hay país latinoamericano que no haya 
pasado por esa experiencia ominosa y algunos la siguen pasando; y, 
por otra parte, porque la dictadura representa el mal y el mal es 
mucho más fértil como incitaci literaria que el bien, eso es algo 
que tenemos que reconocer.6 
Vargas Llosa reconoce que en su novela, además de emanciparse de la historia dominicana, ha creado un orden para explicar el caos que significa la dictadura. Y dicha dictadura, como germen del mal –seg su propia afirmaci– justificaría la elecci de la teoría de Ricoeur para la interpretaci de la dimensi de ese mal que es la dictadura. Paul Ricoeur establece también una relaci entre el problema del mal y el poder: “Después de haber presenciado y vivido como parte integrante la historia espantosa que culminen las 
5 Cf. Fernando Rospiglosi, “Tres generaciones. Consideraciones a propito de La Fiesta del Chivo, de Mario Vargas Llosa”, Controversias, 11 de mayo 2000, http://www.caretas.com.pe/2000/1618/columnas/controv.phtml
6 Héctor Aguilar Camín, “Conversaci con Mario Vargas Llosa”, Zona abierta, programa 36, transmitido el 27 de mayo 2000, http://www.nexos.com.mx/internos/ zonaabierta/programa36d.asp . Subrayado mío. 
hecatombes de los campos de concentraci, en el imperio del terror de los regímenes totalitarios y en la amenaza nuclear, no cabe ya dudar de que la problemática del mal afecta también a la problemática del poder”.7 
Para hablar de una propuesta mítica, además de continuar con el planteamiento que he iniciado en el apartado sobre tiempo mítico –del cual he incluido ya una definici–, conviene recordar algunas posibles definiciones de mitos. Los mitos son, en términos generales, las historias de los dioses. En el plano de lo trágico se encuentran los mitos dionisíacos que celebran a los dioses que mueren. En otra direcci se encuentran los mitos apolíneos en los que el héroe divino ingresa a la sociedad de los dioses. 8 En una conceptualizaci más moderna, los mitos se caracterizan, seg afirma Luis Cencillo, por ser respuestas a las cuestiones más profundas y más graves que un grupo humano pueda plantearse: las de sus propios orígenes, su destino, el origen de las estructuras fundamentales de la existencia, el mundo, la realidad, el más allá.9 
Ambas direcciones sirven a este estudio. Por una parte, la novela presenta un caudillo que rebasa los límites convencionales en términos de autoconcepci y de ejercicio del poder, y narra el fin trágico de ese ‘semidios’ que llega ser Trujillo. Por otra, el texto busca dar respuesta al por qué de la sumisi del pueblo a pesar de la muerte del tirano y al origen de las estructuras ideolicas, sociales y políticas que sostuvieron la tiranía. Esto es, al principio y fin de la Era de Trujillo que marcun hito en la historia dominicana, y a la 
7 Paul Ricoeur, Finitud y culpabilidad, op. cit., pp. 16-17.
8 Cf. Paul Ricoeur, Tiempo y narraci II. Configuraci del tiempo en el relato de ficci, op. cit., p. 397.
9 Cf. Luis Cencillo, Mito, semántica y realidad, Ed. Catica Biblioteca de Autores Cristianos, Madrid, 1970, pp. 37-52. 
superaci histica del pueblo de este periodo que devino en un futuro incierto en su camino hacia una lejana democracia.  
Por otra parte, Mircea Eliade sela que el mito importa también por las revelaciones que suministra acerca de la estructura del tiempo: “un mito refiere acontecimientos que han tenido lugar in principio, es decir, <<en los comienzos>>, en un instante primordial e intemporal, en un lapso de tiempo sagrado”. Así pues, el mito implica una ruptura del tiempo y del mundo en torno y ofrece una apertura hacia el tiempo sacro. “Por el simple hecho de escuchar un mito –agrega Mircea Eliade– el hombre se olvida de su condici profana, de su <situaci histica.”10 Ahora bien, no se trata de una escisi entre el tiempo mítico y el tiempo histico sino de la bqueda de un equilibrio: “no se trata de renunciar a la situaci histica […] sino de conservar constantemente en el espíritu las perspectivas del Gran Tiempo mientras en el tiempo histico se contin realizando el propio deber”.11 Esta conciliaci de tiempos es importante y la propuesta de Mircea Eliade ha permanecido vigente, entre otras razones, por la conciliaci entre el mito y la historia. 
Eliade habla también del símbolo y sela que su funcin es justamente “la de revelar una realidad total, inaccesible a los demás medios de conocimiento”, ya que el simbolismo ade un nuevo valor a un objeto o a una acci, sin que por ello queden afectados sus valores propios e inmediatos: “aplicándose a un objeto o a una acci, el simbolismo los <abre>”.12 Con base en estos presupuestos, revisaré los símbolos míticos y 
10 Mircea Eliade, Imágenes y símbolos. Ensayos sobre el simbolismo mágico­religioso, op. cit., pp. 63 y 64.
11 Ibíd., p.76.
12 Ibíd., pp. 190-191. 
religiosos que aparecen en la novela, en funci de la apertura del tiempo en la narraci, seg he mostrado con anterioridad. 
4.1. ESTRUCTURA Y TELARAÑAS 
En la novela se pueden percibir símbolos que se encuentran relacionados con algunos objetos. Por ejemplo, la escalera figura plásticamente la ruptura de niveles que hace posible el paso de un modo de ser a otro, o bien la comunicaci entre cielo, tierra e infierno.13 La escalera y la ascensi desempen un papel importante tanto en los ritos y mitos de iniciaci como en los ritos funerarios, sela Mircea Eliade, por lo cual la escalera que aparece en la Casa de Caoba constituye un símbolo, en este caso visible. Trujillo lleva a Urania de la mano y la ascensi desempeará un papel importante en lo que ocurrirá arriba.  
Pero hay otros símbolos más complejos. He presentado ya la estructura de la novela siguiendo el orden del discurso (vid. supra 1.4.). Los veinticuatro capítulos que aparecen divididos en tres historias, que podrían parecer independientes entre sí, aparecen entrelazados en un orden ex profeso. Si se revisan los enlaces y las procedencias se puede observar que las dos primeras historias de la novela –la de Urania y la de Trujillo– tienen una estructura casi lineal, excepto en sus timos capítulos. La historia de Urania envuelve a las demás y la de Trujillo desemboca en su asesinato con lo cual se enlaza con la historia de la conjura. En cambio, la historia de la conjura y nuevo gobierno es más complicada y los capítulos proceden de las páginas intermedias de otros. Cuatro de ellos terminan sin enlace alguno con los demás porque en cada uno de ellos hay uno o varios conjurados que 
13 Cf. Ibíd., p. 53. 
han sido asesinados. El capítulo XXII y el XXIII se unen con un final idéntico en el que aparecen los dos sobrevivientes, los cuales –sumados al Presidente– representan a tres personajes histicos que sobreviven a la Era de Trujillo: Joaquín Balaguer –fallecido en el 2002–, Luis Amiama Ti–también fallecido recientemente– y Antonio Imbert Barreras que a vive. 
La figura que se podría imaginar es un círculo: la historia de Urania que abre (cap. 
I) y cierra la novela (cap. XXIV), en cuyo centro ocurre el tiranicidio (cap. XII). Dicho círculo se refuerza por la presencia del narrador externo cuya voz abre y cierra el relato. En lo que se refiere al centro –el tiranicidio–, es posible encontrar que en él convergen las dos historias restantes, la de Trujillo y la conjura, y que a partir de ese centro se genera la narraci de la venganza. Esos círculos que encierran un centro ‘dinámico’ (considerando el carácter ‘generador’ del cual surge la otra mitad de la novela) podrían ser el bosquejo de una telara o de un laberinto. 
El laberinto esencialmente significa “la complicaci de su plano y la dificultad del recorrido”.14 En términos de la estructura de la novela se podría pensar en la dificultad del entramado de los capítulos y las historias. Una significativa cita de Crassweller dice: “Muy hacia el interior de la <<Estancia Fundaci>>, lo suficientemente cerca del centro para justificar la metáfora de una ara en medio de su tela […] está la casa de campo que Trujillo mandconstruir y a la que dio el nombre de <<Las Caobas>>”. 15 Y es precisamente en la Casa de Caoba en donde se realizará el segundo y definitivo tiranicidio,  
14 Jean Chevalier y Alain Gheerbrant, Diccionario de símbolos, op. cit., p. 620.
15 Robert D. Crassweller, Trujillo, la trágica aventura del poder personal, op. cit., p. 159. 
ya que a Rafael Leonidas Trujillo Molina como dictador, como Jefe, como el creador de la Era de Trujillo no es tan sencillo eliminarlo, no es tan fácil acabar con él ni con el poder dictatorial que representa. Su muerte física –tiranicidio histrico– se sumará a otro tiranicidio simbico    –en el capítulo final de la novela– con el cual se cerrará el relato y la historia de la Era de Trujillo. 
El laberinto se puede encontrar en todas las culturas, desde Grecia hasta China, Egipto inclusive. El acceso al laberinto y el viaje al centro sagrado que protege es una especie de viaje iniciático. Es un símbolo de defensa de algo precioso y tiene “la funci religiosa de defender contra los ataques del mal”.16 Pero también en el centro del laberinto se encuentra el Minotauro, el monstruo cruel con cuerpo de hombre y cabeza de toro que se alimentaba de carne humana.17 
El símbolo de la telara aparece constantemente en la novela. La primera cita pertenece precisamente a Trujillo. Inicia el capítulo II y la historia del dictador: “Despert paralizado por una sensaci de catástrofe. Inmvil, pestaaba en la oscuridad, prisionero en una telara, a punto de ser devorado por un bicho peludo lleno de ojos.” (p. 24). Luego, la telaraa simbolizará la red que se ha establecido para la conjura. Antonio de la Maza piensa: “él era el ico que conocía como su palma de la mano toda esa telara de nombres y complicidades” (p. 124), y un poco más adelante, “se había sentido exactamente eso: una ara en el coraz de un laberinto de hebras tendidas por él mismo, que aprisionaban a una muchedumbre de personajes que se desconocían entre sí” (pp. 124-125). 
16 Jean Chevalier y Alain Gheerbrant, Diccionario de símbolos, op. cit., p. 621.
17 Ante este otro caso de antropofagia, conviene recordar la segunda tortura que destaqué en el paso hacia el tiempo mítico, Miguel Ángel Báez Díaz quien devora a su propio hijo. 
La telara se refiere también al complicado mecanismo de corrupci que sostenía el gobierno de Trujillo: “Buena parte de la telara legal de la Era había sido tejida por la endiablada habilidad de ese gran rábula” (p. 150). Y a Trujillo mismo, seg el pensamiento de Antonio Imbert, uno de los ajusticiadores: “Había que liquidar a la persona en la que convergían todos los hilos de esa tenebrosa telara.” (p. 174). El “gran rábula” de la cita anterior es Henry Chirinos, uno de los personajes más desagradables de la novela, en cuya casa Agustín Cabral observa: “Manchas y lamparones afeaban los muros y de sus techos colgaban telaras […] y los hilos plateados de las telaras que delataban las lanzas de luz solar que penetraban por los postigos” (p. 265). Henry Chirinos aparece, veladamente, como culpable de la caída en desgracia de Cabral. 
La conjura fracasa por error de Pupo Román. Su hermano Bibín que acompa a los ajusticiadores que traían el cadáver de Trujillo en un bal en el coche para mostrárselo, seg había exigido, se embriaga por la desesperaci y en ese estado lo encuentra Pupo Román: “Bibín se echa llorar. Contemplaba a su hermano con una tristeza infinita en los ojos aguados. Un hilillo colgaba de sus labios como una telara.” (p. 418). En este caso, la telara aparece anunciando una catástrofe –al igual que en la pesadilla de Trujillo– y la misma intenci podría leerse cuando el tirano “fijla vista en la ara de cristal de bombillas en forma de pétalos, y adi El 2 de octubre de 1937, en Dajab.” (p. 214), recordando la decisi de iniciar la más terrible matanza de haitianos que recuerda la historia. 
Cuando Manuel Alfonso le propone al senador Agustín Cabral entregar a su hija Urania como ofrenda de desagravio, aparece también una lámpara con el simbico animal: “La luz de la ara le da de lleno en la cara y so hasta ahora Cabral advierte la sinuosa cicatriz que se le enrosca en la garganta.” (p. 341). 
La imagen más siniestra, a mi parecer, es la cita que corresponde a Ramfis Trujillo en el funeral del dictador: “Estuvo largo rato mirando el cadáver de su padre, haciendo unas muecas que no podía reprimir; parecía que sus msculos faciales trataran de repeler una invisible telara adherida a su piel.” (p. 457). Y enseguida de la presencia de este símbolo viene el juramento de venganza que lo transformará en el cruel ejecutor de los conjurados y en la manifestaci del poder de Trujillo más allá de la muerte.  
La telara, entonces, remite en cierta forma a la arquitectura de la novela y al laberinto que representa en un doble sentido. Por una parte, es un intrincado refugio que parece resguardar el principio, el origen de la tiranía –el Minotauro– lo cual hace que la tarea de la conspiraci se complique más allá de lo planeado racionalmente. Por otra, la telara es también la complicada red que envolvia personajes de todos los niveles para la conjura que pondría fin a la vida de Trujillo. En esta segunda imagen estaría presente la benévola figura de Ariadna que tiende su hilo para que su amado Teseo pueda salir del laberinto después de consumar la empresa de dar muerte al Minotauro.18 
4.2. EL MITO DEL TIRANO 
Mario Vargas Llosa habla de su experiencia en Replica Dominicana: “El país vivía todavía esa especie de hipnosis colectiva que se vive mucho durante las dictaduras. Ése es 
18 “Before Daedalus left Crete, he had given Ariadne a magic ball of thread, and instructed her how to enter and leave the Labyrinth”, Robert Graves, The Greek Myths, t. 1, op. cit., p. 339. Es importante destacar que Ariadna nos remite a Dionisos. En la isla de Naxos Dionisos encontra Ariadna, abandonada allí por Teseo, se enamorde ella y tuvieron varios hijos. Cf. Constantino Falcn Martínez, Emilio Fernández-Galiano y Raquel Lez Melero, Diccionario de mitología clásica, t. 1, Alianza, México, 1989, p. 
185. El mito de Dionisos y Ariadna tiene su base en la Teogonía de Hesíodo, op. cit., v. 947. 
uno de los aspectos que más me impresiony me entristecimás. ¿Hubiera sido posible un monstruo, como es el Trujillo de los timos as de su dictadura, sin todo el servilismo, la adulaci, el entreguismo de una sociedad que en gran medida abdica enteramente frente a este ser?”.19 Y más adelante agrega: “Cuando uno lee documentos, los testimonios, lee periicos, las revistas de época, queda verdaderamente disgustado del ser humano al ver los extremos de indignidad a que pudo llegar esa adulaci y ese servilismo, un feneno que es muy frecuente en todas las dictaduras”.20 La primera alusi de la cita que interesa es ese feneno comn a todas las dictaduras: la hipnosis del pueblo. Enseguida, la de Trujillo como monstruo y el servilismo al dictador, también frecuente en las dictaduras. Vargas Llosa reconoce que el sometimiento que el pueblo sufre y que paradicamente también sostiene, no es privativo del caso dominicano. Hay de nuevo una universalizaci del problema, comprendiendo con ello al resto de los gobiernos dictatoriales.21 
Felipe González, por su parte, habla de La Fiesta del Chivo como “un libro que describe la esencia del poder absoluto, del poder sin límites, sin capacidad de freno. Esa lica interna de poder trasciende a un modelo concreto de dictadura caudillista. El poder sin límites tiende a legitimarse a sí mismo haciendo operaciones sin límites.”22 Un dictador, un caudillo. Pero lo más destacable podría ser que la dictadura de Trujillo es una exacerbacin casi esperpéntica de cualquier dictadura. Trujillo se considera a sí mismo 
19 Fausto Rosario Adames, “Primer aniversario de La Fiesta del Chivo”, art. cit.
20 Ídem. 
21 Paul Ricoeur presenta el concepto del “siervo albedrío” –que retomaré después– en oposici al libre albedrío, el cual surge como consecuencia de la extra combinaci entre esclavitud y libre disposici, producto de la superposici del mal sobre la bondad primordial. Cf. Paul Ricoeur, Finitud y culpabilidad, op. cit., pp. 307-312.
22 Fausto Rosario Adames, “Primer aniversario de La Fiesta del Chivo”, art. cit. 
como un enviado divino para salvar a la Replica Dominicana. Es prácticamente un dios y exige de sus sditos una completa y absoluta fidelidad. No so les impone obediencia, sino que sean fervientes ejecutores de su voluntad. Castiga a quienes no son lo suficientemente adeptos y los hace caer en desgracia, con pérdida de su posici social y de sus propios bienes. 
4.2.1. QUIÉN ES TRUJILLO La primera menci que se hace de él en la novela es la siguiente: “Jefe, Generalísimo, Benefactor, Padre de la Patria Nueva, Su Excelencia, Doctor Rafael Leonidas Trujillo Molina” (p. 15), seis títulos en una sola frase. A ellos se agregan: “Jefe Máximo” (p. 45), “Restaurador de la Independencia Financiera” (p. 109), y en una ocasi, él mismo se autodefine en su ejercicio: “en la dictadura de Rafael Leonidas Trujillo Molina” (p. 90). Todos los títulos ponen de manifiesto la megalomanía y el primado de este patriarca. 
Trujillo es un “maniático de la puntualidad” y su lema: “<<A la disciplina debo todo lo que soy>>” (p. 24). Su experiencia como marine es determinante: “Él gozcon cada ejercicio de agilidad, arrojo, audacia o resistencia, aun en aquéllos feroces, para probar la voluntad y la obediencia al superior, zambullirse en lodazales con el equipo de campa 
o sobrevivir en el monte bebiendo la propia orina y masticando tallos, yerbas, saltamontes” (ídem), disciplina que tiene una gran semejanza con su régimen, en obediencia, torturas y pruebas de lealtad. Simon Gittleman, como prediciendo el futuro le dice: “<<Irás lejos, Trujillo>>. Había ido, sí, gracias a esa disciplina despiadada, de héroes y místicos, que le enseron los marines” (ídem).  
La disciplina se proyecta a cada paso de su vida. Una rigurosa agenda y una también rigurosa rutina son el reflejo del control total en que mantiene al país. Héroe y místico. El pueblo había hecho una leyenda de su vida: “su capacidad de recuperaci física, con un mínimo de reposo, contribuya su aureola de ser superior.” (p. 26). Hay un énfasis especial en el cuidado de su persona que se refleja en el acto de afeitarse: “Se había lavado los dientes y ahora se afeitaba, con la minucia que lo hacía desde que era un mozalbete en la prángana, en San Cristal.” (p. 30). Una pulcritud inherente a su persona, sin importar que su pasado fuera tan humilde: “cuando no sabía siquiera si su pobre madre […] tendría habichuelas y arroz para dar esa noche a las ocho bocas de la familia” (ídem). Trujillo marca su personalidad con la lectura de una novela: “recordando una novela que leyde joven, la ica que tenía siempre presente: Quo Vadis? Una historia de romanos y cristianos de la que nunca olvidla imagen del refinado y riquísimo Petronio, Árbitro de la elegancia, resucitando cada mana gracias a los masajes y abluciones, ungntos, esencias, perfumes y caricias de sus esclavas. Si él tuviera tiempo, hubiera hecho lo que el Árbitro: toda la mana en manos de masajistas, pedicuristas, manicuristas, peluqueros, badores” (p. 37).23 
La primera idea es la imitaci de Petronio en el cuidado y el placer de su cuerpo: “acariciaría el cuerpo de una muchacha desnuda, carisa, un poco intimidada, con la 
23 Sin desear establecer un paralelo entre el personaje de Trujillo con el de Ema Bovary en relaci con la lectura de novelas, conviene recordar la gran afici de Vargas Llosa por Madame Bovary de Flaubert. En su estudio sobre dicha novela se declara “un enamorado de verdad”, y sela la siguiente anécdota: “Violenta discusi con un amigo boliviano que él clausurasí: ‘Eres intratable cuando se trata de Cuba o de Flaubert’. Catorce as después admito con espíritu más flexible las críticas a la Revoluci cubana; mi intransigencia sobre el tema Flaubert, en cambio, sigue siendo total.” Mario Vargas Llosa, La orgía perpetua. Flaubert y “Madame Bovary”, op. cit., p. 46. En esta obra, Vargas Llosa a su vez establece la relaci entre Madame Bovary y Don Quijote. Personajes por excelencia que conforman su personalidad con base en la lectura de novelas. Cf., ibíd., pp. 140-141. 
elegancia de Petronio, el Árbitro” (p. 305); “Manuel Alfonso lo hacía sentirse exquisito, refinado, elegante. Como el Petronio de Quo Vadis?, al que siempre citaba” (p. 334); “la receta de Petronio y del rey Salom: un coito fresco para devolver la juventud a un veterano de setenta primaveras” (p. 382). Poco a poco, juntamente con el culto a su cuerpo se asimila una influencia que llega hasta su carácter: “¿Y, con sus amigos, colaboradores y servidores no había sido tan magnífico como el Petronio de Quo Vadis?” (p. 167); “Trujillo era magnánimo, cierto. Podía ser cruel, cuando el país lo exigía. Pero, también, generoso, magnífico como ese Petronio de Quo Vadis? al que siempre citaba” (p. 280).  
En complemento a su impecable presencia se presenta una extra característica: “Ya sudaba. ¡Si lo vieran! Otro mito que repetían sobre él era: <<Trujillo nunca suda. Se pone en lo más ardiente del verano esos uniformes de pa, tricornio de terciopelo y guantes, sin que se vea en su frente brillo de sudor>>. No sudaba si no quería. Pero, en la intimidad, cuando hacía sus ejercicios, daba permiso a su cuerpo para que lo hiciera” (p. 29). Más adelante, se ratifica esta peculiaridad: “Trujillo detestaba ese aire postizo que resfriaba, esa atmsfera mentirosa. So toleraba el ventilador, en días extremadamente calurosos. Además, estaba orgulloso de ser el-hombre-que-nunca-suda” (p. 154). El término es ya un mito, ya no hay divisi en las palabras y forman todas juntas un solo concepto que tiene en sí mismo su referente y significaci.24 
24 En La guerra del fin del mundo, el jefe del Séptimo Regimiento que es también una leyenda viviente, no suda y tiene una voz que se parece a la del dictador dominicano: “–No debemos darles tiempo a escapar –murmura el coronel Moreira César. Es algo que sus oficiales le han oído decir muchas veces, desde que embarcaron en Río. No transpira, pese al calor. Su cara peque, pálida, de ojos intensos y a veces obsesivos [...] su voz apenas tiene inflexiones: es monocorde, delgada”. Mario Vargas Llosa, La guerra del fin del mundo, op. cit., p. 231, subrayado mío. 
El resultado es una personalidad que se exhibe para ser admirada y alabada, para recibir el culto debido a su grandeza: “Ahí estaban, asfixiados de calor en sus camisas de cuellos duros y sus levitas, en el engalanado ayuntamiento donde Trujillo, fresco como si no hubiera cabalgado desde el amanecer, en un impecable uniforme azul y gris constelado de condecoraciones y entorchados, evolucionaba entre los distintos grupos, recibiendo pleitesía, con una copa de Carlos I en la mano derecha” (p. 219). La relaci con sus colaboradores estaba clara: el vasallaje. Y como el due de vidas y destinos, “sintiternura por estos diligentes vástagos, a los que tenía viviendo treinta as en perpetua inseguridad” (p. 227). El control sobre su equipo más cercano era tan cruel como la represi con que sometía al pueblo: “para mantenerlos siempre en el quién vive, e impedir el apolillamiento, la rutina, la anomia, desplazaba, en el escalaf, alternativamente, de uno a otro, la desgracia. Eso había hecho con Cabral; alejarlo, hacerlo tomar conciencia de que todo lo que era, valía y tenía se lo debía a Trujillo, que sin el Benefactor no era nadie” (p. 232). Así pues, Trujillo es un hombre de una disciplina férrea, due de sí mismo y de los demás, aunque sin entender claramente la raz de su destino: “¿Por qué se ponía este uniforme de diario para la Casa de Caoba? No sabía. Esa pasi por los ritos, por la repetici de gestos y actos que abrigaba desde joven” (p. 365).  
Un personaje singular influye de manera decisiva en la autoconcepci de Trujillo como ser superior: Joaquín Balaguer. Trujillo cita de memoria el discurso de Balaguer para la conmemoraci del 29º aniversario de su primera elecci: “podemos hallarnos seguros de que el mundo podrá ver a Trujillo muerto, pero no prugo como Batista, ni fugitivo como Pérez Jiménez, ni sentado ante las barras de un tribunal como Rojas Pinilla. El estadista dominicano es de otra moral y otra estirpe>>” (p. 226). La cita anterior, que como ya selé con anterioridad, corresponde a un documento histico, establece la relaci de Trujillo con el resto de las dictaduras que se vivían en Latinoamérica. Trujillo queda por encima de todos y les ofrece el país como refugio. Los recibe con honores y los colma de atenciones, no obstante la crítica que luego pesa sobre ellos. 
4.2.2. DIOS Y TRUJILLO Hay otro discurso ya citado que Trujillo sabe de memoria y es, seg la novela, la tesis que presentara Balaguer en su ingreso a la Academia de la Lengua: Dios y Trujillo en una interpretacin ‘realista’ de la historia dominicana:  “–Lo he releído muchas veces –chillla meliflua vocecita del Benefactor–. Me sé párrafos de memoria, como poesías” (p. 292). El discurso lo impactde manera decisiva: “Aquel discurso de Balaguer lo estremeci lo lleva preguntarse muchas veces si no expresaba una profunda verdad, una de esas insondables decisiones divinas que marcan el destino de un pueblo” (p. 292).  
Hasta el apartado anterior se puede ver cmo el proceso de engrandecimiento de Trujillo estaba fundado prácticamente en elementos muy humanos: la disciplina, la autoestima y el modelo de Petronio. Aquí se ve que se agregan a la influencia elementos de otra índole, más trascendentales.  
La tesis de Balaguer tiene como base un planteamiento histico que es la trayectoria de la Replica Dominicana durante los as previos a la Era de Trujillo. El país ha sobrevivido durante “más de cuatro siglos –cuatrocientos treinta y ocho as– a adversidades mltiples –los bucaneros, las invasiones haitianas, los intentos anexionistas, la masacre y fuga de blancos [...] gracias a la Providencia” (p. 293). Viene enseguida la comparaci del dictador con Dios: “La tarea fue asumida hasta entonces directamente por el Creador. A partir de 1930, Rafael Leonidas Trujillo Molina releva Dios en esa ímproba misi” (ídem). La frase está construida de manera que se establece una igualdad de rangos en dignidad, ya que supone que Trujillo posee la capacidad moral de poder realizar una obra semejante al Creador. Esta frase significa también que el nacimiento de la Era de Trujillo equivale a la creaci de un mundo nuevo con un tiempo que se contará a partir de la ascensi de Trujillo al poder, como hecho fundacional. Las circunstancias histicas favorecieron esa imagen. Al inicio de la Era, el país fue asolado por un terrible huracán y Trujillo pudo demostrar sus dotes como regente y administrador para restaurar el país: “Ciudad Trujillo. Una ciudad que había visto crecer y transfigurarse, del peque pueblo averiado y en ruinas en que la dejconvertida el cicl de San Zen, en 1930, a la moderna, hermosa y prpera urbe que era ahora, con calles pavimentadas, luz eléctrica, anchas avenidas surcadas por autos ltimo modelo.” (p. 279). A ello se sumla situaci de inestabilidad política y quiebra econmica en que se encontraba la nacin y que el nuevo Presidente pudo resolver con astucia e inteligencia: “el estadista que devolvia manos dominicanas las aduanas antes administradas por los yanquis, que resolviel problema de la deuda externa con Estados Unidos, ganándose el nombramiento, por el Congreso, de Restaurador de la Independencia Financiera, que creunas Fuerzas Armadas modernas y profesionales, las mejor equipadas en todo el Caribe.” (p. 109). 
En el discurso de Balaguer se habla de Trujillo como due de “<<una voluntad aguerrida y enérgica que secunda en la marcha de la Replica hacia la plenitud de sus destinos la acci tutelar y bienhechora de aquellas fuerzas sobrenaturales>>” (p. 293). En este segundo momento, se matiza la afirmaci primera en la que se le equipara con Dios. Sin embargo, pesa más la expuesta en primer término. Trujillo estaba convencido de su encomienda divina, y dice el texto que Trujillo recitcon los ojos entrecerrados: “<<Dios y Trujillo: he ahí, pues, en síntesis, la explicaci, primero de la superviviencia del país y, luego, de la actual prosperidad de la vida dominicana.>>” (ídem).  
Sin embargo, un poco más adelante, Trujillo prescinde de la dependencia de Dios y se reconoce capaz de realizar tareas que lo proyectan como due absoluto de la vida y de la muerte: “–Si yo hubiera tenido dudas, nunca hubiera levantado a este muerto –dijo Trujillo–. Si hubiera esperado alguna sel del cielo antes de actuar. Tuve que confiar en mí, en nadie más, cuando se tratde tomar decisiones de vida o muerte.” (p. 301). Si antes hubo un intento por parte de Trujillo de reconocer que el destino marca el término de la vida de los hombres, hay de nuevo una ratificaci de los excesos a que había llegado la dictadura. Trujillo es el due de la vida y de la muerte de los dominicanos; “decisiones de vida o muerte” se ejecutaban sin dilaci, usurpando con ello el designio divino. Un ejemplo de lo anterior es la orden de matar a un par de locos que se atreven a imitarlo. Y al día siguiente de la orden dice a Johnny Abbes: “<<Los locos son locos. Suéltalos.>> Al jefe del Servicio de Inteligencia Militar se le agestla cara: <<Tarde, Excelencia. Los echamos a los tiburones ayer mismo. Vivos, como usted mand>>” (p. 37). 
Todos sus colaboradores cercanos, lo que se llama “el cogollo trujillista”, tienen en comn la tarea de adular permanentemente al Jefe. Todos los elogios, también, eran recibidos con indiferencia por estar acostumbrado a ellos. No obstante, busca ahora la confirmaci a ese concepto: “–¿Cree usted todavía que Dios me pasla posta? ¿Que me delegla responsabilidad de salvar a este país? –pregunt con una mezcla indefinible de ironía y ansiedad”, y Balaguer responde: “–Más que entonces, Excelencia –replicla delicada y clara vocecita–. Trujillo no hubiera podido llevar a cabo la sobrehumana misi, sin apoyo trascendente. Usted ha sido, para este país, instrumento del Ser Supremo” (p. 293). 
El texto divinizador de la figura de Trujillo se convierte en texto obligado para los dominicanos: “Reeditado cada a por el Instituto Trujilloniano, el discurso de Balaguer era lectura obligatoria en las escuelas y texto central de la Cartilla Cívica, destinada a educar a escolares y universitarios en la Doctrina Trujillista” (p. 294). Con ello, la novela pretende demostrar el por qué de una admiraci extrema a la figura de un hombre que aparecía como elegido de Dios para conducir al país y a sus desorientados habitantes.25 
La asociacin de Trujillo con Dios no es idea original de Balaguer: “El Benefactor recordaba que, antes, el profesor de leyes, abogado y político don Jacinto B. Peynado […] colocun gran letrero luminoso en la puerta de su casa: <<Dios y Trujillo>>. Desde entonces, enses idénticas lucían en muchos hogares de la ciudad capital y del interior” (pp. 293-294). Pero, insiste el narrador, “no, no era la frase; eran los argumentos justificando aquella alianza lo que había sobrecogido a Trujillo como una aplastante verdad. No era fácil sentir en sus hombros el peso de una mano sobrenatural” (p. 294). Era el discurso, la fuerza que tienen las palabras en un contexto que puede llegar a ser capaz de infundir el soplo divino a una personalidad como la de Trujillo que creía haber sido elegido 
25 Cabe selar que el dato sobre la inclusi del discurso de Balaguer como “texto central” en la Cartilla Cívica, no es exacto. En la “Cartilla Cívica para el pueblo dominicano”, incluida en el volumen El pensamiento vivo de Trujillo. Antología, no dice una sola palabra sobre la relaci de Trujillo con Dios que se exalta en el discurso de Balaguer. Cf. Rafael Leonidas Trujillo Molina, “Cartilla Cívica para el pueblo dominicano”, en El pensamiento vivo de Trujillo. Antología, Joaquín Balaguer (selec., pr., y notas), op. cit., pp. 273-281. Sin embargo, es cierto que la Cartilla era documento obligado en la instruccin de los dominicanos: “En los primeros cursos la ‘Cartilla Cívica’, del Generalísimo Trujillo, pedestal para la formaci de ciudadanos, fue adoptada como texto para todas las escuelas.” Urania Montás, “Política educativa de Trujillo”, en Abelardo 
R. Nanita, La Era de Trujillo, vol. 2, op. cit., p. 76. 
por Dios: “Muchas veces he pensado en esa teoría suya, doctor Balaguer –confes ¿Fue 
una decisi divina? ¿Por qué yo? ¿Por qué a mí?” (ídem). Por ello, cuando se habla del 
problema que representan los jerarcas de la Iglesia, se dice con todo convencimiento: “el 
obispo Tomás Reilly, traidor a Dios y a Trujillo y a su condici de varn” (p. 31). 
Sobre esta cuesti, la novela no hace sino reflejar la desmedida admiraci que le 
profesaban los intelectuales dominicanos. Mostraré algunos fragmentos de discursos 
escritos y recopilados en ocasi del vigésimo quinto aniversario de la Era.  
1) “Aquí está Trujillo, para hacer guardia, el primero, ante el altar sacrosanto de la Patria; para encender, el primero, la lámpara votiva; pero también para levantar en alto la sagrada antorcha, el hacho luminoso, a cuya luz inmortal huyen las sombras y se sublimiza el sol.”26 
2) “Para los que, además de la obra realizada por tan insigne estadista, han tenido ocasi de conocer de cerca los rasgos de su carácter y de participar del mundo de sus ideas, saben de su extraordinaria inteligencia, de la claridad de su lica, de la firmeza de su pensamiento, de la fuerza casi sobrehumana de su voluntad, y sobre todo de la intensidad de su amor por su raza y por su tierra. Y saben por eso, acaso más que los demás, que si la obra de Trujillo es esplendorosamente grande, él mismo es a más grande que su obra.”27 
3) “Ning suceso especial, en el orden natalicio, siguien importancia al de aquel 24 de octubre de 1891 hasta el que tuvo su génesis el 16 de mayo de 1930. Nacía en esa otra fecha memorable la época ideal con que Rafael L. Trujillo iba a desposarse para siempre con la gloria y a la que daría su apellido inmortal: la Era de Trujillo.”28 
4) “Tras de tantos tramontos [sic] de calvarios y por uno de esos 
26 Amanda Nivar de Pittaluga, “Discurso de la Presidenta del Consejo Nacional de Mujeres Inc., Sera Amanda Nivar de Pittaluga”, en Abelardo R. Nanita, La Era de Trujillo, vol. 2, op. cit., p. 114. 
27 Manuel A. Amiama, “Política social y humanismo en la obra de Trujillo”, en Abelardo R. Nanita (comp.), La Era de Trujillo, vol. 1, op. cit., p. 40.
28 R. Emilio Jiménez, “Aspecto de la política interior y exterior de Trujillo y su grandiosa personalidad vista a doble lente de biografía e historia”, en Abelardo R. Nanita (comp.), La Era de Trujillo, vol. 1, op. cit., p. 241. 
raros avatares en la historia de los pueblos, surge entonces, sobre el horizonte ensangrentado de la Replica, la figura mesiánica del tan esperado Pacificador: RAFAEL LEONIDAS TRUJILLO MOLINA.”29 
El tono de la exaltaci va en aumento. Y en la cuarta cita se puede ver ya co se 
comienza a manejar el concepto de la relaci de Trujillo con Dios. Antes selé que el 
discurso citado de Balaguer se leya los veinticuatro as de la Era.30 En las citas 
anteriores que proceden de documentos publicados un a después, se pueden apreciar 
alabanzas y panegíricos que selan a Trujillo como un mesías. Y hay uno que destaca por 
el tono de exaltaci en la comparaci:  
5) “Tal fue como, de caída en caída, la Replica sufriel amargo y prolongado viacrucis de su historia. Tenía, pues, que venir, tras el martirio del Ggota, el misterio de la Resurrecci. Y el milagro se hizo. Brotde la entra misma de los acontecimientos bajo el reclamo imperativo de la hora, tal vez porque insospechadas transubstanciaciones, que así lo impone en tales casos la ley del determinismo histico. No podía morir la patria que nacien el Conde. Y Trujillo la resucit […] 
La paz de Trujillo es la paz de la resurrecci. Él, como Jes, al influjo del milagro, desentumecilo inerte, le divida al leproso, luz a los ciegos y oídos a los sordos, levantando a un pueblo dormido en las sombras siniestras del pesimismo y de la abyecci.”31 
En este caso, la ficci no agrega prácticamente nada a la realidad. El fragmento 
anterior lleva más lejos la relaci propuesta por Balaguer al atribuirle a Trujillo los 
milagros de Jes que se narran en los Evangelios. La novela consigna el fervor de los 
29 José Enrique Aybar, “Trujillo y la pacificaci de la Línea Noroeste”, en Abelardo R. Nanita (comp.), La Era de Trujillo, vol. 1, op. cit., pp. 45-46. Las mayculas son del texto. 
30 Vid. supra, capítulo III, n. 15.
31 Juan Bautista Lamarche, “La obra de Trujillo a la luz de la democracia”, en Abelardo R. Nanita (comp.), La Era de Trujillo, vol. 1, op. cit., pp. 272 y 277. 
discursos anteriores. So que, en casos como el de la cita anterior, los inserta deconstruyendo las frases en un tono evidentemente profanador: “Trujillo podía hacer que el agua se volviera vino y los panes se multiplicaran, si le daba en los cojones.” (p. 28). 
4.2.3. EL PODER HEREDADO DE SUS ANCESTROS  Trujillo siempre llevaba puesto un anillo, regalo de un brujo haitiano: “En la izquierda, alcanza ver el anillo con la piedra preciosa tornasolada que, seg los superticiosos, era un amuleto que, de joven, cuando, como miembro de la Guardia Constabularia, perseguía a los <<gavilleros>> sublevados contra el ocupante militar norteamericano, le dio un brujo haitiano, asegurándole que mientras no se la quitara sería invulnerable al enemigo” (p. 47).  
El regalo del brujo llega en el momento en que Trujillo vive la práctica de su experiencia militar como marine. Por lo que se puede ver, no slo le debe lo que es a la disciplina que aprendicon los militares estadounidenses. Está también este símbolo que, a pesar de que so aparece una vez en la novela, tiene una significaci profunda. La informaci sobre dicho amuleto procede del teniente Amado García, su guardia personal y miembro de la conjura, lo cual significa que era del conocimiento de los demás la posesi del objeto mágico. 
Trujillo proviene de haitianos. Su madre, la Excelsa Matrona, era “hija ilegítima de haitianos emigrados a San Cristal” (p. 367). Le molestaba el color de su piel y todas las manas era parte de su rutina el tratar de ocultarlo con finos polvos. (cf. pp. 37-38). Crassweller sela que el dictador estaba entregado, más que al catolicismo, a las creencias superticiosas, si bien de manera secreta: “La Replica Dominicana ha sido una tierra de supersticiones. Las creencias de la vieja África, filtradas por la experiencia haitiana”.32 
Trujillo siempre discrimina los negros haitianos y los persiguihasta la muerte. Se 
avergonzaba de sus orígenes, dice la novela. A pesar del odio a su propia sangre, en el 
interior de su ser hay un reconocimiento de las creencias haitianas que, además de 
proveerlo de proteccin con ese anillo, le transmitieron otras virtudes que se pueden 
desarrollar y mantener gracias a la práctica del vud33 
La práctica del vuden la Replica Dominicana es una realidad. Prueba de ello es 
que la Comisi de Derechos Humanos, en la resoluci 2002/30 de la secci Derechos 
Humanos y la extrema pobreza, la Sra. Lizin, encargada de la Misin en la Replica 
Dominicana, informa entre otras cosas: “La experta independiente recomienda igualmente 
que se estudie la historia de la trata de esclavos, transportados desde África a Haití y la 
Replica Dominicana, en particular en relaci con las prácticas del vudy de la medicina 
tradicional, e integrar estos conocimientos en los manuales escolares para luchar contra los 
prejuicios”.34 
32 Robert D. Crassweller, Trujillo, la trágica aventura del poder personal, op. cit., p. 101. 
33 El 7 de abril del 2003, se publicla noticia oficial del reconocimiento del vudcomo religin en Haití. “Luego de siglos de sobrevivir marginalmente e incluso después de haber sido prohibido, el vudobtuvo hoy su status legal como religi en Haití, al ser considerado como un elemento esencial de la idiosincrasia nacional”, dice la nota difundida por varios medios de comunicacin. “El vudobtiene status legal como religi en Haití”, en http://www.elcipresenelpatio.com.ar/metele/archives/001392.html; Robert Basic, “Vudsin estigmas”, El correo digital (Bilbao), 19 de mayo del 2003, http://servicios.elcorreodigital.com/vizcaya/pg030519/prensa/noticias/Gente/200305/19/VI Z-GEN-021.html . Incluyo esta informaci para destacar la importancia que se le reconoce a esta doctrina, dada su extensi y práctica en los países del Caribe y en algunas ciudades de los Estados Unidos, y por el grado de importancia que tiene en términos de la interpretaci simbica en esta novela. 
34 Comisi de Derechos Humanos, 59º período de sesiones, Tema 10 del programa provisional, resoluci 2002/30, secci Derechos Humanos y la extrema pobreza,  Sra. A. 
M. Lizin, encargada de la Misi en la Replica Dominicana, en 
El vudtiene unas profundas raíces africanas de las que no se ha olvidado al pasar al continente americano, tanto a Haití como a Nueva Orleans. De las diversas creencias que practican en lo que se denomina como ‘maleficios’, destaca en primer término el llamado ‘mal de ojo’. La influencia que ciertos individuos ejercen sobre los demás mediante la mirada es una creencia de origen muy remoto, propagada en todos los países de la tierra. Pero en el vudse cree que por medio de la mirada algunos individuos pueden dominar a los animales feroces, y hacer temblar a personas mucho más fuertes y poderosas que ellos mismos.35 Seg los expertos vuduistas, la mecánica del ojo es la siguiente: “Los haces luminosos, o sea los fotones que todo objeto proyecta sobre el ojo que se fija sobre aquél, son reflejados por la zona del ojo denominada exclerica [sic] y son rechazados en un ángulo igual al de incidencia. Esta reflexi, que va acompada de la proyecci nerviosa correspondiente a su grado de potencia, ejerce sobre el ojo extra, o sea el del primo, una fascinaci más o menos absoluta”.36 
Crassweller dice: “Creyendo a la vez en la electrica y en el mal de ojo, solicitaba consejo de expertos científicos y de practicantes de supersticiones que eran ya antiguas cuando fueron traídos de África los primeros esclavos.”37 De hecho, Trujillo era temido por el terror que infundía su mirada:  
El teniente García Guerrero había oído hablar desde ni, en su familia –sobre todo a su abuelo, el general Hermenes García–, en  
http://193.194.138.190/Huridocda/Huridoca.nsf/0/a505a55ef5dfa9fbc1256cda004791e0/$F ILE/G0310428.doc35 Cf. Hans Krofer, El vud, 3a. ed., Ediciones Dalmau Socías, Barcelona, s/a, pp. 
59-62. 36 Ibíd., p. 60.37 Robert D. Crassweller, Trujillo, la trágica aventura del poder personal, op. cit., 
p. 20. 
la escuela y, más tarde, de cadete y oficial, de la mirada de Trujillo. Una mirada que nadie podía resistir sin bajar los ojos, intimidado, aniquilado por la fuerza que irradiaban esas pupilas perforantes, que parecía leer los pensamientos más secretos, los deseos y apetitos ocultos, que hacía sentirse desnudas a las gentes. (p. 47)  
La mirada de Trujillo es un mito. Un mito porque todos reconocen esa cualidad excepcional del Jefe, pero nadie habla abiertamente sobre ella. Además, todos los que la ‘padecen’ experimentan el mismo efecto paralizador, y todos admiten que se trata de un poder especial de la personalidad de Trujillo. Durante toda la Era se ha hablado de ella como de un tema misterioso y, a pesar del escepticismo de algunos como Amadito, todos siguen hablando del poder de esa mirada. Una vez que ha estado frente a Trujillo, Amadito dice: “<<Yo nunca he tenido miedo en la vida>>, confesdespués el muchacho a Salvador. <<Hasta que me cayencima esa mirada, Turco. Es verdad. Como si me escarbara la conciencia.>> Hubo un largo silencio, mientras aquellos ojos examinaban su uniforme, su correaje, sus botones, su corbata, su quepis. Amadito comenza sudar.” (p. 48). 
La novela abunda en referencias sobre ese poder de Trujillo: “Hablaba con suavidad, sin quitarle de encima la mirada taladrante” (p. 48); “esos ojos fríos de iguana” 
(p. 49); “con la vocecita aflautada y cortante que, igual que su mirada, ejercía también un efecto paralizante sobre sus interlocutores” (p. 85). El tono especial de su voz, que también está muy destacado en la novela entera se suma a ese poder dominador. Nadie escapa a sus “ojos de hipnotizador” (pp. 119-120). El texto dice que al coronel Abbes García “se lo quedescrutando, con su mirada de cuchillo.” (p. 95). El senador Henry Chirinos recibe “la severa mirada del Benefactor” (p. 149); Trujillo “adoptla mirada beligerante y directa con que intimidaba a la gente. La Inmundicia Viviente se encogía en su asiento.” (p. 156). Además de paralizar a sus víctimas, los controla con el poder de su mirada: “El Constitucionalista Beodo comenza aplaudir, pero, cuando muchas manos se alzaban para imitarlo, la mirada de Trujillo corten seco el aplauso.” (p. 227). Y hasta el presidente Balaguer frente a Trujillo: “El Generalísimo no estaba bromeando. Cruzy descruzlas piernas, sin quitar a Balaguer la punzante mirada.” (p. 288); “el peque doctor solía resistir más tiempo que otros la inquisici ocular, pero, ahora, luego de un par de minutos de estar siendo desvestido por la mirada impica, comenza delatar incomodidad” (p. 300); “–¿Cree usted en Dios? –le preguntTrujillo, con cierta ansiedad: lo taladraba con sus ojos fríos, exigiéndole una respuesta franca” (p. 300). 
Incluso los hombres fuertes que se atreverán a asesinarlo caen víctimas de ella. El general Juan Tomás Díaz: “Sus ojos habían adoptado la fijeza sombría, trepanadora, inmisericorde, con que recordaba a la gente quién mandaba en este país y en las vidas dominicanas. Juan Tomás Díaz baj la vista.” (p. 91). Antonio de la Maza: “Aquella mirada fija, directa, clava Antonio en el sitio apenas cruzel umbral. [...] Le hablaba sin animosidad y sin inflexiones, mirándolo a los ojos de la manera directa y perentoria con que hablaba siempre a subordinados, amigos y enemigos. [...] Antonio no podía resistir la mirada quieta de Trujillo y pestaeaba sin cesar.” (pp. 118-119). Como si Trujillo hubiera sabido quienes eran los cerebros de la conspiraci, los dos principales han sido también víctimas de la mirada de Trujillo.  
En el mal de ojo interviene igualmente la proyecci de la voluntad, dice la práctica vud Por proyecci de la voluntad se entiende “la potente acci que una persona ejerce sobre otra, para imponerle su voluntad, sin que se produzca la menor manifestacin sensible. En el culto vud los sacerdotes y sacerdotisas se sirven de esta proyecci de la voluntad para fascinar a los creyentes, creando como una especie de hipnotismo de masas. Es la misma atracci, el mismo hipnotismo que ejerce una serpiente al mirar fijamente un inocente pajarillo que, indefectiblemente, cae en la boca del reptil.”38 Seg la doctrina vuduista, hay cierto tipo de personas a quienes domina la pasi del odio hacia otro individuo o individuos. Estos individuos proyectan su mala idea y se convierten en maléficos “cuyo poder efectivo no tiene, en algunos casos, límites. Éste es el individuo que ‘echa el mal de ojo’ con perfecto conocimiento de causa”.39 
Vargas Llosa habla de las motivaciones para escribir la novela, en ellas aparece el detalle del impacto de la parálisis: “lo que a mí me despertel apetito fue conocer ciertos detalles de la conjura para matar a Trujillo, una conjura que se gesten el seno mismo del trujillismo, en realidad quienes lo mataron habían estado muy vinculados a su régimen y después de ejecutarlo, esa conjura fracaspor la parálisis en la que quedaron los propios conjurados, como aterrorizados de su propia haza. Habían interiorizado de tal manera el régimen que quedaron como si hubieran cometido un parricidio. Y ese hecho me lleva seguir investigando en los hechos y de allí surgila idea de esta novela que se va a llamar La fiesta del Chivo”.40 
En la novela, el caso extremo de este tipo de dominio mediante los poderes del vudes el general Pupo Román, sobrino político de Trujillo y jefe de las Fuerzas Armadas. El timo encuentro oficial del Chivo antes de ser asesinado es precisamente con él. Lo reprende por una falla detectada en un desag de la Base Aérea de San Isidro. Luego de humillarlo en el lodo, Román se queda solo meditando sobre la presencia del Jefe: “Jamás 
38 Hans Krofer, El vud op. cit., pp. 60-61.
39 Ibíd., p. 61.
40 Daniel Mazzone, “El problema del periodismo sensacionalista no es legal sino cultural”, art. cit. 
permitia nadie faltarle el respeto. Pero, como tantos oficiales, como tantos dominicanos, frente a Trujillo su valentía y su sentido del honor se eclipsaban, y se apoderaba de él una parálisis de la raz y de los msculos, una docilidad y reverencia serviles. Muchas veces se había preguntado por qué la sola presencia del Jefe –su vocecita aflautada y la fijeza de su mirada– lo aniquilaba moralmente” (p. 398, subrayado mío).  
La conspiraci para matar a Trujillo cumple la primera parte en tanto que se elimina físicamente al Chivo, pero la otra que correspondía a Pupo Román, la de tomar el relevo del poder queda truncada. La raz es la parálisis que sufre de manera inexplicable como producto de una hipnosis que lo esclaviza (cf. p. 411). Antes selé que el general Román reconoce: “Una invisible presi lo alejaba del poder.” (p. 412). Trujillo ha muerto, pero su poder dictatorial sigue vivo y trasciende más allá de los límites normales. La transformaci que sufre Pupo Román es evidente: “metralleta en mano, sudoroso, la mirada bestializada por el miedo y la rabia, irrumpien el despacho el general Román” (p. 453). El tiempo mítico que comienza a imponerse en esta fase, deja paso a poderes sobrenaturales que servirán para llegar al momento cumbre de este personaje durante su tortura, ya explicitada en el apartado anterior. Todo iniciado parece loco por alg aspecto de su comportamiento que escapa a las normas comunes.41 
Antes del terrible proceso de su tortura, el narrador dice que Pupo Román no tenía miedo, seg he destacado en una cita antes incluida en donde se dice que el pánico que lo tuvo como un “montado”, seg términos propios de las “ceremonias de vud, había desaparecido por completo. (p. 423). Pupo Román experimenta lo que se podría llamar una  
41 Cf. Jean Chevalier y Alain Gheerbrant, Diccionario de los símbolos, op. cit., p. 
654. 
‘posesi’, aunque ese término no sea de la preferencia de los vuduistas: “As I have said, 
‘possession’ is not the term used by practitioners. Instead, they describe the experience in 
active terms and, most important, as an interaction: ‘the Iwa [Loa] descends’; ‘the Iwa 
mounts the horse’ (monte chwal); ‘the Iwa dances in the head’.”42 Durante las ceremonias 
de vud se invoca al dios o loa y éste aparece por la fuerza de la petici del sacerdote 
–papá loa– o de la sacerdotisa –mamá loa–, y el espíritu del loa entra al cuerpo del creyente 
en el cual se manifiesta por su desenfrenado baile y el deseo de posesi orgiástica. Se dice 
entonces que el creyente ha servido de montura para el dios que ha bajado a la tierra.43 
En el texto, hay tres descripciones del funeral de Trujillo. La primera está narrada 
desde la visi de Pupo Román bajo el efecto de la ‘posesi’ del espíritu de Trujillo. El 
narrador nos explica muy claramente la postura anímica del general:  
Y se veía, al mismo tiempo, contemplando (¿uno, dos tres días antes?) la multitudinaria cola de miles y miles de dominicanos de todas las edades, profesiones, razas y clases sociales, esperando, horas de horas, bajo un sol inclemente, para subir las escalinatas de Palacio, y, en medio de exclamaciones histéricas de dolor, desmayos, alaridos, ofrendas a los luases del vud, rendir su timo homenaje al Jefe, al Hombre, al Benefactor, al Generalísimo, al Padre. (p. 420)44 
42 Joan Dayan, Haiti, History, and the Gods, University of California Press, Los Angeles, 1995, p. 68. Subrayado mío. Conviene destacar que en el momento de la persecuci para matar a Trujillo, aparece una imagen –ya citada con anterioridad– que compara el Chevrolet de los conjurados con un caballo (cf. p. 246). 
43 Cf. Hans Krofer, El vud op. cit., pp. 133-134. La informaci consignada en el libro de Krofer coincide con la doctrina y la práctica vudexplicitadas en Max Beauvoir, Le Péristyle de Mariani, en http://www.vudu2.tudireccion.net/index2.htm. Vid. también Susana, José Antonio y María, Batey 5, “Vud”, en Boletín de la Obra de Cooperaci Apostica Seglar Hispano Americana, OCASHA-CCS, n. 120, 2003, http://www3.planalfa.es/ocasha-ccs/Boletin/articul43.htm
44 De igual manera ocurre en la dictadura del Dr. Duvalier, “Papa Doc”. La historia registra un hecho insito en el momento de darle sepultura: “Un mouvement de panique pertubre l’enterrement. La foule se met à courir dans le plus grand désordre. C’est l’esprit de Papa Doc, dit-on, qui se manifeste. En Haïti, ole culte des morts est très vivace, les esprits parlent. Les humbles Haïtiens y voient une signification surnaturelle. L’esprit de 
Conviene destacar la distancia temporal establecida por el narrador y la referencia subrayada sobre los ritos de los que Pupo Román era víctima. La segunda descripci del homenaje del pueblo durante el funeral es:  
Por el camino, veían por las ventanas la gigantesca, la proliferante multitud, a la que se seguían adiendo grupos de hombres y mujeres venidos de las afueras de Ciudad Trujillo y pueblos vecinos. La cola, en filas de cuatro o cinco, era de varios kiletros y los guardias armados apenas podían contenerla. Llevaban muchas horas esperando. Había escenas desgarradoras, llantos, alardes histéricos, entre los que ya habían alcanzado los graderíos de Palacio y se sentían cerca de la cámara febre del Generalísimo. (pp. 457-458)  
Aquí la focalizaci es desde Balaguer. Los elementos de homenaje a Trujillo son los mismos pero no hay la presencia del vudque sí existe en la primera. La tercera es la más sucinta. Proviene de los medios de comunicaci y es la que se presenta a través de Antonio Imbert durante su encierro: “Desde su peque universo, en el penthouse de los Cavaglieri, vio a las muchedumbres haciendo cola, horas de horas, para rendir homenaje a Trujillo” (p. 488).  
En la televisi se contempla el mismo espectáculo que va graduando su efecto de presencia seg se aleja del momento de los hechos. Antonio Imbert está recluido en una casa, ajeno a la vida exterior. Balaguer está en su despacho conduciendo los destinos políticos del país. Pero Pupo Román está viviendo en carne propia la fuerza del poder del 
Duvalier retourne au palais national auprès de Jean-Claude. Le tout jeune président est sous la protection des dieux vaudou.” Nicolas Jallot y Laurent Lesage, Haïti. Dix ans d’histoire secrète, Éditions du Félin, Paris, 1995, p. 32. En este libro se cita como fuente el texto de Bernard Diederich y Al Burt, Papa Doc et les tontons macoutes (Albin Michel, 1971), el autor que demandara a Vargas Llosa por plagiar algunas partes de su libro sobre la muerte de Trujillo. 
dictador que permanece viva aun después de la muerte del Chivo. 
Trujillo era consciente del poder paralizante de su mirada. Se podría pensar que 
dicha capacidad de ejercer este tipo de dominio y la habilidad con que lo manejaba 
provenían de esas creencias practicadas en la Replica Dominicana, especialmente entre la 
poblaci de más escasos recursos. Trujillo no descendía de una familia destacada 
socialmente y no hay evidencia de que hubiera recibido una esmerada educaci. A ello se 
suma el hecho ya selado de sus orígenes haitianos. Por ello, se podría pensar que dicho 
poder le venía en la sangre.45 Trujillo era considerado un loa por la poblaci, lo cual 
justificaba el ejercicio de su poder y el terror que también se vivía. Mario Vargas Llosa en 
su conversaci con Héctor Aguilar Camín, dice:  
HÉCTOR AGUILAR CAMÍN. Y como un extremo de la experiencia humana a la que los escritores no pueden resistirse en general: es un espectáculo demasiado poderoso, por sucio que sea, para no llamar la atenci de un escritor y ponerse, seguro como te has puesto, as enteros a convivir y a mirar de frente ese horror. 
MARIO VARGAS LLOSA. Sí, realmente con el horror, porque es algo absolutamente increíble, es decir, a los extremos de devoci religiosa que se lleg frente a Trujillo. Ese regalo de los padres que hacían a Trujillo de las hijas, por ejemplo, me lo explicel secretario de Trujillo: era un problema para nosotros, porque en los pueblos durante las giras del jefe aparecían estos padres campesinos, llenos de admiraci a ese ser semidivino que se acercaba, le hacían la ofrenda de lo más precioso, de lo más exquisito que tenían: sus hijas.  
45 En la informaci que ofrece la página del Rinc dominicano sobre religi vud dice: “Un Loa es una fuerza sobrenatural al mismo tiempo que es un ser de carne y hueso, sujeto a las debilidades de los humanos. Algunos políticos son considerados Loas, como Trujillo. Los Loas protegen a sus creyentes y curan enfermedades. En la Replica Dominicana el culto es dirigido por los sacerdotes en rincones de sus casas donde se colocan altares con santos caticos.” “Religi. Vud, en Secci Cultura, Mundo dominicano.com, en http://www.mundodominicano.com/es/cultura/religion2.html,   subrayado mío. 
Y había un problema porque el Jefe no podía recibir a todas estas nis. Tenía ese ministro los placeres extraordinarios que discriminaba, que elegía los objetos más preciosos. Todo eso parece una farsa semi surrealista. No: eso era historia diaria, eso ocurría diariamente en un país que había sido profundamente degradado por este sistema todopoderoso, vertical, que tenía a Trujillo en su cumbre.46 
En términos de interpretaci, conviene selar que el vudno so constituy un movimiento religioso dentro de la cultura haitiana, sino también, fue un movimiento político, ideolico y emancipador: “la base clandestine de leurs diverses luttes pour la liberté”.47 En este sentido, la posesi que sufre Pupo Román mediante la fuerza del vudsirve de rito iniciático para la funci simbica que le confiere la novela: coadvuyar en el paso al tiempo mítico. Y, junto a él, la ‘posesin’ de Urania, como símbolo de esa realidad de las jenes ofrecidas a Trujillo por sus padres, enunciada por Vargas Llosa, también como iniciaci para el proceso final de mitificaci-desmitificaci de la ficci.  
4.2.4. TRUJILLO, EL CHIVO La denominaci de Trujillo como “el Chivo” tiene un lugar especial en la novela. El título de la misma y el epígrafe –seg ya he selado con anterioridad–, le imprimen una significacin especial al personaje de Trujillo cuando recibe esta denominaci. Los icos capítulos que mencionan este apelativo son los correspondientes a la conjura, con una sola excepci que se cita en el timo capítulo de la novela y dentro de la narraci de Urania. 
46 Aguilar Camín, Héctor, “Conversaci con Mario Vargas Llosa”, art. cit., subrayado mío. 
47 Nicolas Jallot y Laurent Lesage, Haïti. Dix ans d’histoire secrète, op. cit., p. 203. Sobre este aspecto, conviene revisar también el artículo de Yalexy Castada Mache e Ileana Hodge Limonta, “El vod Su impronta en la cultura religiosa cubana”, Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales, en http://www.clacso.edu.ar/~libros/cuba/hodge.rtf 
La palabra está incluida en enunciados que parecen responder a una misma intenci. 
CUADRO 10. EL CHIVO  PÁGINA  CAPÍTULO   ENUNCIADOR  CITA 

1-E  Portada  Portada  Vargas Llosa  La Fiesta del Chivo  
2-E  p. 9  Epígrafe  Voz popular  “la Fiesta del Chivo / el treinta de mayo”  
3-A  p. 9  Epígrafe  Voz popular  Mataron al Chivo. Merengue dominicano  
4-A  p. 44  III-conjura  Narrador por todos   “un mismo propito: matar al Chivo”  
5-A  p. 49  III-conjura  Narrador por Amadito  “el cadáver del Chivo cocido a balazos”  
6-A  p. 50  III-conjura  Narrador por Amadito  “Mientras el Chivo viviera, él no viviría”  
7-C  p. 102  VI-conjura  Salvador Estrella Sadhalá  “Es de los que caminan todos los días con el Chivo […] lamiéndole el culo”  
8-C  p. 102  VI-conjura  Antonio de la Maza  Él administra “los aserraderos del Chivo”  
9-C  p. 104  VI-conjura  Narrador  “el Chivo también había emputecido y encanallado a Antonio de la Maza”  
10-C  p. 116  VI-conjura  Narrador  “el Chivo […] tuvo el refinamiento macabro de hacer de Tavito un asesino”  
11-A  p. 122  VI-conjura  Narrador  “que algo, alguien, impidiera al Chivo venir a esta cita”  
12-A  p. 123  VI-conjura  Antonio de la Maza  “Tus planes para matar al Chivo son nirías.”  
13-A  p. 125  VI-conjura  Narrador  “qué manos ajusticiarían al Chivo”  
14-A  p. 172  IX-conjura  Amadito García Guerrero  “El Chivo viene.”  
15-D  p. 173  IX-conjura  Narrador  “detendrían a los hermanísimos del Chivo”  
16-A  p. 174  IX-conjura  Amadito García Guerrero  “si aquella bomba estalla […] a la hora del paseo del Chivo?”  
17-A  p. 174  IX-conjura  Salvador Estrella Sadhalá  “Hacer volar al Chivo con todos los acompantes”  
18-D  p. 175  IX-conjura  Narrador por Antonio Imbert  “La casona de la hija del Chivo”  
19-B  p. 176  IX-conjura  Narrador por Antonio Imbert  “general Ludovino Fernández, a quien el Chivo mandmatar”  
20-B  p. 181  IX-conjura  Narrador por Antonio Imbert  “esperaba al Chivo para vengarlas a ellas también”, a las Mirabal  
21-C  p. 186  IX-conjura  Narrador por Antonio Imbert  “Todos creían al Chivo el salvador de la Patria […]¿Qué importaba, frente a eso, que Trujillo se tirara a las mujeres que quería?”  
22-A  p. 188  IX-conjura  Salvador Estrella Sadhalá  “-Si es que el Chivo viene”  
23-D  p. 189  IX-conjura  Narrador por Antonio  “los parientes cercanos del Chivo […]  

Imbert  serían capturados o matados”  
24-C  p. 190  IX-conjura  Narrador por Antonio Imbert  “el Chivo había quitado a los hombres el atributo sagrado que les concediDios: el libre albedrío”  
25-A  p. 247  XII-conjura  Salvador Estrella Sadhalá  “–¿Seguro que es el Chevrolet del Chivo, Amadito?”  
26-A  p. 248  XII-conjura  Narrador por Salvador Estrella Sadhalá  “Pidia Dios que el Chivo no estuviera acompado de una de las infelices”  
27-A  p. 250  XII-conjura  Narrador por Salvador Estrella Sadhalá  “¿Había alguien más con el Chivo, fuera del chofer?”  
28-A  p. 308  XV-conjura  Narrador  “hasta cortar el paso al Chivo”  
29-A  p. 310  XV-conjura  Narrador  “no consiguidivisar el Chevrolet del Chivo”  
30-A  p. 311  XV-conjura  Pedro Livio Cede  “¿Está muerto el Chivo?”  
31-A  p. 312  XV-conjura  Narrador por Pedro Livio  “podía ser sangre. ¿Suya o del Chivo?”  
32-A  p. 313  XV-conjura  Narrador por Pedro Livio  “sacando el carro del Chivo fuera de la autopista”  
33-A  p. 324  XV-conjura  Pedro Livio Cede  “Si no ve el cadáver del Chivo, no moverá un dedo”  
34-A  p. 328  XV-conjura  Narrador  “El Chivo estaba muerto.”  
35-A  p. 356  XVII-conju  Amadito García Guerrero  “-Ya saben que el Chivo está muerto”  
36-A  p. 358  XVII-conju  Amadito García Guerrero  “El Chivo está tieso y no lo van a resucitar.”  
37-A  p. 393  XIX-conjura  Juan Tomás Díaz  “No haberle disparado yo también al Chivo.”  
38­CH  p. 437  XXI-conjura  Narrador  “El general Piro Estrella llamaba al Chivo <<el más grande de todos los dominicanos>>”  
39-E  p. 443  XXI-conjura  Narrador por Salvador Estrella Sadhalá  “Tuvo que emborracharse para celebrar su tima fiesta, el hijo del Chivo”  
40-F  pp.507-8  XXIV-Uran  Urania  “un macho cabal, un chivo”  

Del total de las cuarenta citas, veinticuatro se refieren a la muerte de Trujillo (marcadas en la primera columna con A) y dos a la muerte de sus víctimas (marcadas con B). Seis están relacionadas con las artimas que utilizaba para someter al pueblo; todas ellas en menoscabo de la dignidad humana (marcadas con C). Una destaca el elogio del general Piro Estrella (CH). Tres se refieren a miembros de su familia –hermanos o hijos del Chivo– (D). Tres más hacen alusi a la fiesta como sinimo de muerte (E). Y una, la tima, habla del chivo –con mincula– como equivalente de machismo (F). 
La ica cita de elogio aparece cargada de ironía. El Chivo, ‘el más grande de los dominicanos’ cuya muerte se desea con todas las fuerzas en veinticuatro citas. Seis resumen los tipos y niveles de degradaci que se vivían bajo el poder de Trujillo y dos hablan de la ‘costumbre’ de eliminar a quienes no le convenía. En cuanto al orden en que se presentan también es posible encontrar una intenci. Dos citas abren aludiendo a la fiesta/muerte de Trujillo, y las dos del final son también sobre las timas ‘fiestas’ de la novela. Una dirigida por Ramfis en la que ejecuta a los que dieron muerte a su padre. Otra presidida por Urania en donde se da muerte al mito de Trujillo como tirano. 
Hay un detalle del ritual vuduista para los difuntos que conviene citar. En el culto a los muertos de la religi vudse acostumbra: “le sacrifice d’un cabri et un bon repas clurent la cérémonie.” 48 En la novela, se encuentran dos momentos que pueden relacionarse con lo anterior. Antonio de la Maza y Tavito, “luego de pedir un plato de chivo guisado y dos botellas de cerveza Presidente” (p. 113), hablan del problema Galíndez y Antonio previene a su hermano menor de una futura muerte que llega poco después. Y más adelante, momentos antes de morir asesinado, Trujillo recibe la informaci de que Juan Tomás Díaz y Antonio de la Maza “se tragarían un becerro chilindr no nato, esta noche.” 
(p. 374). Si bien la cita sobre vudse refiere a un ritual que pone fin a la ceremonia de los difuntos, en la novela sirve de preludio. Y pone de manifiesto la posibilidad de ‘comerse’ al 
48 Nicolas Jallot y Laurent Lesage, Haïti. Dix ans d’histoire secrète, op. cit., p. 204. 
Chivo, en un acto que recuerda la tortura que pone fin a la vida de Miguel Ángel Báez Díaz y que he destacado en el paso al tiempo mítico. 
Al hablar del título de la novela selé la relaci inmediata que se establece del chivo con Dionisos. Dionisos, dios del vigor fecundo se le asociaba a ciertos animales como el toro, emblema de la virilidad, y al macho cabrío, de la lujuria viril. Urania se refiere a Trujillo como “un macho cabal, un chivo” (Cuadro 10, n. 40), y ella misma recuerda a Ramfis como “Gran Singador, Macho Cabrío, Feroz Fornicador” (p. 134). Fiel ejemplo de su padre: “Todos creían al Chivo el salvador de la Patria, el que acabcon las guerras de caudillos, con el peligro de una nueva invasi haitiana, el que puso fin a la dependencia humillante de los Estados Unidos […] ¿Qué importaba, frente a eso, que Trujillo se tirara a las mujeres que quería?” (Cuadro 10, n. 21). 
Pero hay además de esa imagen más conocida de Dionisos, un mito llamado ‘fico’ que en su forma acabada, seg afirma Paul Ricoeur, so figura en los autores neoplaticos, concretamente en Damasco y en Proclo: “El ni Dionisos fue asesinado por los titanes astutos y crueles, los cuales cocieron luego los miembros del dios ni y los devoraron. En castigo, Zeus los extermincon sus rayos, luego de sus cenizas hizo la raza actual de los hombres; por eso hoy día los humanos participan de la naturaleza titánica mala y de la naturaleza divina de Dionisos, que se habían asimilado los titanes en su sacrílego festín.”49 
Dionisos es una divinidad antigua e itinerante que los especialistas relacionan con la extensi del vino en la época antigua. A los invasores que incendiaron las principales 
49 Paul Ricoeur, Finitud y culpabilidad, op. cit., p. 429. 
ciudades de la civilizaci minoica (hacia el 1400 a.C.) se les identifica con los aqueos homéricos que destruyeron Ugarit y Troya en el siglo XIII a.C. Los aqueos que llegaron a Creta dieron el nombre de su dios del cielo (Zeus) a una divinidad minoica (Zagreus). Durante el segundo período minoico, por influencia aquea, Zeus/Zagreus toma el nombre de ‘Dionyssos’ (dios de Nyssa, cerca de Peshawar, al norte del actual Pakistán). La expansi de la religi cretense fue notable, influyendo en la religi y en el pensamiento griegos. La mitología griega primitiva dice que el hombre surgidel humo y de las cenizas de los cuerpos de los titanes, calcinados por el rayo vengador de Zeus al enterarse de que habían atrapado, cocinado y comido a su hijo Dionisos Zagreus.50 
La tima cita de la novela en voz de Amadito es diferente de las demás: “El Chivo está tieso y no lo van a resucitar.” (Cuadro 10, n. 36). Zagreus era el Dionisos de la leyenda cretense que muere y luego resucita. Dios principal de los rficos y del mundo subterráneo, y por lo tanto el ico que podía dar a sus iniciados una eterna felicidad. Dionisos era considerado como un dios que sufriuna pasi, muriy volvia la vida. Este relato mítico creado por los ficos veía a Dionisos como el símbolo de la vida inmortal del universo, en el que las apariencias de destrucci no son sino signos de transformaci de la vida.51 
En términos de la novela, este mito de Dionisos Zagreus se relaciona también con la imagen de Miguel Ángel Báez devorando a su hijo, que antes he sealado recordando el 
50 Cf. Ruy Pérez Tamayo, “La filosofía natural griega y la ciencia”, Acerca de Minerva, FCE, México, 1996, [1a. ed. impresa, 1986], edici electrica en http://lectura.ilce.edu.mx:3000/biblioteca/sites/ciencia/volumen1/ciencia2/40/htm/SEC_46. html 
51 Cf. B. C. Dietrich, The Origins of Greek Religion, op. cit., pp. 78-82. 
mito de Cronos. Pero, a diferencia de éste, aquél suma todos los elementos: la presencia de los titanes, la antropofagia y a Dionisos. Ahora bien, en el breve relato que se incluye en la novela, luego de recibir la noticia de que ha comido a su propio hijo, aparece “una cabeza juvenil que tenía asida por los pelos” (p. 436).52 Dionisos Zagreus nos remite a Orfeo al que se le atribuye la invenci de los Misterios de Dionisos, también conocidos como Misterios de Eleusis por el nombre de la poblaci que se encontraba cerca de Atenas, y que eran ritos secretos de iniciaci para ingresar al culto de Dionisos. Orfeo fue desmembrado a manos de las Ménades de Deyo en Macedonia y su cabeza “it was laid to rest in a cave at Antissa, sacred to Dionysus. There it prophesied day and night”.53 
La cabeza de Orfeo comienza a decir oráculos. En la novela, hay una alusi a esta funci nada menos que en el discurso febre que pronuncia Balaguer en la iglesia de San Cristal: “lleno de conmovedores elogios al Generalísimo, atenuados, sin embargo, por sibilinas alusiones críticas” (p. 460). Sibila es el nombre dado a las profetisas legendarias. La sibila “simboliza el ser humano elevado a una condici transnatural que le permite comunicarse con lo divino y enviar sus mensajes: es el poseso, el profeta, el eco de los oráculos, el instrumento de la revelaci. Las sibilas fueron consideradas incluso como emanaciones de la sabiduría divina, tan viejas como el mundo, y depositarias de la revelaci primitiva.”54 
52 En La guerra del fin del mundo hay también la visi de una cabeza que simboliza un cambio muy importante en la focalizaci de la narraci: “Un momento después se para en seco y, con la serenidad que ha alcanzado, se pone a escudrir una de las cabezas aureoladas por enjambres de moscas. No hay duda alguna: es la cabeza de Moreira César.” Mario Vargas Llosa, La guerra del fin del mundo, op. cit., p. 443. La visi hace estornudar al periodista miope y pierde sus lentes que se estrellan contra las piedras. Se queda ciego. En adelante, Jurema será su guía en el camino y en la visi de su entorno.
53 Robert Graves, The Greek Myths, t. 1, op. cit., p. 113. 
54 Jean Chevalier y Alain Gheerbrant, Diccionario de los símbolos, op. cit., pp. 
Por otra parte, el orfismo mediante la doctrina mística de Dionisos Zagreus introdujo en el pensamiento helénico una serie de ideas nuevas que muchas religiones posteriores heredaron tales como la del pecado original y la del infierno, nacidas en el oriente. Un dogmatismo rígido más innumerables preceptos obligatorios para todos los que pertenecían a la secta. Una concepci de la existencia corporal como algo manchado que tenía que ser purificado de los elementos titánicos que la ensuciaban.55 
Así pues, en la misma figura de Dionisos encontramos su opuesto. Una divinidad que llama a la reflexi sobre el alma y sobre la idea de la mancha como algo que debe ser purificado. Otra cara de una deidad que luego parece permitir todos los deseos hasta el exceso. 
Paul Ricoeur define la figura del tirano en términos del deseo desmedido que da origen a la injusticia: “El tirano es una prueba viva de la locura que se apodera del deseo”, y agrega: 
El tirano representa para la filosofía una magnitud más que política, una magnitud propiamente metafísica, puesto que el tirano simboliza  
940-941. El Diccionario agrega que se ha comparado el nero de las doce sibilas con el de los doce aptoles.
55 Cf. W.K.C. Guthrie, Orpheus and Greek Religion. A Study of the Orphic Movement, Princeton University Press, Princeton (New Jersey), 1993; especialmente el cap. 
VI: “Life and Practices of the Follower of Orpheus”, pp. 194-207. Por su parte, Alberto Bernabé define: “Llamamos orfismo a un movimiento religioso, o mejor sería decir una forma peculiar de practicar la religi griega basada en los preceptos de una amplia y variada literatura atribuida a Orfeo. Como es sabido (y en más de un autor, discutido), uno de sus rasgos más originales es una explicaci del origen del hombre, en la que se incardina una serie de creencias sobre el alma. Se cuenta en las Teogonías ficas que los Titanes, dioses primigenios y malvados, mataron y devoraron a Dioniso y por ello Zeus los fulmin” Alberto Bernabé, “Elementos orientales del orfismo”, en J.-L. Cunchillos, J. M. Galán, J.-A. Zamora, S. Villanueva de Azcona (eds.), Actas del Congreso “El Mediterráneo en la Antigdad: Oriente y Occidente”, Sapanu. Publicaciones en Internet II, 1998, CESIC, en http://www.labherm.filol.csic.es/Sapanu1998/Es/Actas/Bernabe. htm#bernabe al hombre que posee el poder de satisfacer todos sus deseos, constituyendo así el mito del deseo ilimitado; y digo ilimitado porque tiene a su servicio un poder al que las leyes no ponen límite. Pues bien, ahí en el tirano tenemos el testimonio fehaciente de que este cuerpo de deseo experimenta una especie de metamorfosis bajo la acci del alma injusta que lo habita, es decir, que el deseo desorbitado es una creaci de la injusticia, y no al revés.56 
Así pues, la imagen del Chivo conlleva una reflexi que va más allá de la exaltaci de los sentidos y de los excesos de la carne. Y en dicha imagen se suma una de las dos torturas ejemplares que permiten el paso al tiempo mítico de la novela. Tanto el hecho de comer a su hijo como la visi de la cabeza tienen ahora una significaci más profunda. Trujillo es el Chivo. Pero las citas hablan de su muerte y de las razones que la justifican. Y en la tima que está en voz de Urania, el apelativo ha perdido la maycula. Trujillo no es más el Dionisos capaz de resucitar pueblos y de renovar naciones. Es un chivo que ha llegado a su fin sin posibilidades de resucitar. 
4.3. LA IGLESIA EN LA DICTADURA 
En este apartado y en el siguiente revisaré los símbolos míticos que aparecen de manera más directa en torno al final del poder de la dictadura. En los apartados previos he selado una estructura que parece obedecer a un esquema en forma de telaraa en cuyo centro se encuentran los capítulos en los que se narra la ejecuci de Trujillo. Luego, he selado las características muy particulares que posee el personaje del dictador en la ficci, de manera que la sola muerte física no parece ser suficiente para acabar con el régimen que constituye la Era de Trujillo. Por ello, me acercaré ahora a dos factores que parecen los decisivos: la 
56 Paul Ricoeur, Finitud y culpabilidad, op. cit., p. 483. 
presencia de la Iglesia, que comprende a la comunidad, y los elementos simbicos que se relacionan más directamente con Trujillo en un nivel individual.  
La novela comienza cuando la ruptura del régimen con la Iglesia es un hecho. Sin embargo, hay una serie de datos que dan cuenta del apoyo que Trujillo encontren tan fuerte instituci para consolidar y ejercer su poder –“La ruptura de Trujillo con su antigua cplice, la Iglesia catica” (p. 180)–. Pero el documento que avala contundentemente dicha relaci es el Concordato entre la Santa Sede y la Replica Dominicana: “El Concordato entre la Replica Dominicana y el Vaticano, que Balaguer negociy Trujillo firmen Roma, en 1954, resultun formidable espaldarazo para su régimen y su figura en el mundo catico.” (p. 291).57 El apoyo de la Iglesia al régimen de Trujillo tenía como raz principal la cercanía de la amenaza del comunismo ‘ateo’ de Cuba. Ante ese panorama político, la Iglesia apoya Trujillo y la Replica Dominicana se presentante el mundo como baluarte de la religi. Por ello, Trujillo recibihasta una condecoraci del Vaticano: “la Gran Cruz de la Orden Papal de San Gregorio” (p. 31). Pero los excesos de la Era llegan a un límite de manera que la Iglesia no puede apoyarla más. En junio de 1959, la Santa Sede nombra a Mons. Lino Zanini como nuevo nuncio apostico.58 Seg afirma Crassweller, llega a la Replica Dominicana en octubre del mismo a, y “la primera persona en percibir la significaci de este arribo no fue Trujillo, sino el exiliado Juan 
57 “Aprobado por Resoluci del Congreso Nacional No. 3874, de fecha 10 de junio de 1954. Gaceta Oficial No. 7720, del 21 de dicho mes. Efectuado el canje de ratificaciones el 6 de agosto de 1954 en Estancia Ramfis, Ciudad Trujillo, sede de la Cancillería de la Replica Dominicana”. Zen Castillo de Aza, Trujillo y otros benefactores de la Iglesia, op. cit., p. 239. 
58 Cf. Antonio Lluberes, S.J., Breve historia de la Iglesia dominicana 1493-1997, op. cit., p. 168. 
Domingo Per, quien a seguía sobrellevando su destierro.”59 Per decide abandonar el país no sin antes selar a Trujillo que Zanini había aparecido en Buenos Aires poco antes de su propia caída, y que después la Iglesia había intervenido decididamente en contra de su régimen. 
La novela registra fielmente la informaci anterior. Trujillo piensa: “Per se lo advirti al partir de Ciudad Trujillo, rumbo a Espa: <<Cuídese de los curas, Generalísimo. No fue la rosca oligárquica ni los militares quienes me tumbaron; fueron las sotanas. Pacte o acabe con ellas de una vez>>.” (p. 34). Y más adelante, la voz del pueblo a través del narrador de la conjura habla de la misma advertencia en un tono de rumor con cierta burla: “¿Sería verdad que Per había partido del país, donde llevaba siete meses exiliado, al enterarse de la llegada del nuevo nuncio de Su Santidad? Lo decía todo el mundo. Que corrial Palacio Nacional: <<Cuídese, Excelencia. Con la Iglesia no se puede. Recuerde lo que me ocurri No me tumbaron los militares, sino los curas. Ese nuncio que le manda el Vaticano, es como el que me manda mí, cuando comenzaron los líos con las sotanas. ¡Cuídese de él!>>. Y el ex dictador argentino hizo sus maletas y escapa Espa.” (pp. 242-243). 
En pocos meses se vio el fruto de la llegada del nuevo nuncio apostico. El 25 de enero de 1960 sale a la luz una Carta Pastoral del Episcopado Dominicano denunciando los atropellos cometidos por la dictadura: “encabezaba la Carta Pastoral el arzobispo Ricardo Pittini y la firmaban los cinco obispos del país.” (p. 240). Esa fecha tiene un peso decisivo en la novela. Como selé antes, es la que se repite mayor nero de veces (7 veces). Pero  
59 Cf. Robert D. Crassweller, Trujillo, la trágica aventura del poder personal, op. cit., p. 391. 
es importante selar que le sigue en frecuencia (con 6 veces) la fecha de la invasi castrista del 14 de junio de 1959 (vid. infra Cuadro 1 ns. 2 y 3).  Se podría entender con ello que Trujillo queda atrapado entre dos fuerzas: con la amenaza de los comunistas por un lado, y con la Iglesia catica que le vuelve la espalda por el otro. 
Contra los comunistas ejerce los conocidos métodos de represi. Y contra la Iglesia no puede –ni quiere– hacer lo mismo porque de otra manera estaría tomando el modelo de su odiado vecino: “–Es lo que ha hecho Fidel Castro en Cuba. Johnny Abbes asinti –Allá también la Iglesia empezcon protestas, y, por fin, a conspirar, preparando el terreno para los yankis. Castro echa los curas extranjeros y dictmedidas draconianas contra los que se quedaron. ¿Qué ha pasado? Nada.” (p. 81). El dictador dominicano pretende una reconciliaci. So que la estrategia falla porque seg el planteamiento de Trujillo es él la víctima de la Iglesia y a cambio de ‘su perd’ pide que se le declare Benefactor de la Iglesia. El 13 de enero de 1961, el presidente Balaguer “pidia los obispos que declarasen a Trujillo Benefactor de la Iglesia. Pero el 6 de febrero le respondieron que no les era posible ni siquiera proponerlo a Roma, porque esa declaraci era totalmente facultativa de la Santa Sede. Trujillo reaccionentonces de forma radical. Acosa miembros del clero e instituciones eclesiásticas, y una de sus emisoras, Radio Caribe, orquestuna campa de insultos soeces”.60 
La novela deja en claro que la pérdida del apoyo de los Estados Unidos y el problema con la Iglesia son las causas principales de la caída de Trujillo:  –No creo posible una marcha atrás en las relaciones con la Iglesia, ese idilio de treinta as se acab […] Nos declarla guerra el 25 de  
60 Antonio Lluberes, S.J., Breve historia de la Iglesia dominicana 1493-1997, op. cit., pp. 170-171. 
enero de 1960, con la Carta Pastoral del Episcopado, y su meta es acabar con el régimen. A los curas no les bastarán unas cuantas concesiones. No volverán a apoyarlo, Excelencia. Igual que los yanquis, la Iglesia quiere guerra. Y, en las guerras, hay so dos caminos: rendirse o derrotar al enemigo. Los obispos Panal y Reilly están en rebeli abierta. (p. 80) 
Trujillo no se rinde y la Iglesia no se doblega más ante el tirano. Balaguer resuelve 
en cierta manera las tensiones, a nivel de instituciones, al salvar la vida de Mons. Reilly 
después de la muerte de Trujillo. Pero la novela presenta una justificaci que ata 
directamente a la Iglesia catica: la licitud del tiranicidio. 
4.3.1. EL TIRANICIDIO 
“La Fiesta del Chivo es una justificaci del tiranicidio. Desde el más allá, el escolástico 
espal Juan de Mariana estará aplaudiendo con las mismas ganas con que hoy los lectores 
de Iberoamérica se devoran este fogoso relato”.61 El escritor chileno sela en su rese dos 
elementos importantes. Ciertamente, la novela justifica el tiranicidio de Trujillo. Pero 
también es cierto que el exponente más reconocido de dicha medida extrema no fue Santo 
Tomás de Aquino, como se afirma en el texto, sino el jesuita Juan de Mariana. 
La novela habla de la licitud del tiranicidio tomando como base una cita ‘textual’ 
de la Suma de Teología de Santo Tomás:62 “–Matar a cualquiera, no. Acabar con un tirano, 
61 Arturo Fontaine Talavera, “El tirano y su séquito”, Nexos virtual. Serpientes y escaleras, julio 2000, en http://www.nexos.com.mx/internos/julio00/fontaine.asp 
62 Me refiero al texto de Santo Tomás de Aquino como Suma de Teología por ser la traducci autorizada del título, segn la Comisi Leonina de la Orden de Predicadores, la cual traduce al espal la obra de Santo Tomás. Cf. Santo Tomás de Aquino, Suma de Teología, 5 t., 2a. ed. dirigida por los Regentes de Estudios de las Provincias Dominicanas de Espa, Biblioteca de Autores Cristianos, Madrid, 1990. La edici leonina en su versi latina está publicada por la misma editorial en cinco volenes, Biblioteca de Autores Cristianos, Madrid, 1952. 
sí. ¿Has oído la palabra tiranicidio? En casos extremos, la Iglesia lo permite. Lo escribisanto Tomás de Aquino. […] Me mostr la cita de santo Tomás, en la Suma Teolica. Si no la hubiera leído, no estaría aquí esta noche, con ustedes.” (pp. 42-43); “Salvador se inclin y ley << La eliminaci física de la Bestia es bien vista por Dios si con ella se libera a un pueblo>>” (p. 243). 
A partir de esta informaci que se maneja en el texto, revisaré la cuesti del tiranicidio en dos direcciones. 1) En la primera cita (pp. 42-43) se habla específicamente de tiranicidio tomando como base la Suma de Teología. Sin embargo, en la vasta obra  de Santo Tomás hay un documento dedicado al rey de Chipre, De Regno, ad Regem Cypri, en el cual reflexiona sobre la figura del rey y del tirano, y de la justicia que se debe ejercer sobre el segundo. Pero no autoriza el tiranicidio. 2) En la segunda cita (p. 243) se relaciona la palabra ‘Bestia’ con la figura del tirano y se autoriza su ejecuci. Esta cita es una adaptaci de los argumentos que Santo Tomás presenta para justificar la pena de muerte, una ley vigente en su tiempo, en la cuesti 64 de la parte Secunda Secundae de la Suma de Teología.  
4.3.1.1. De Regno, ad Regem Cypri 
Considerado como un texto menor y por ello denominado opculo, De Regno, ad Regem Cypri habla –en términos generales– de la superioridad de la monarquía sobre los otros tipos de gobierno y expone los principios que la fundamentan y los peligros en que puede caer si el monarca se excede en sus facultades de poder convirtiéndose en tirano. El Opculo –que consta de 20 capítulos divididos en dos libros– ha merecido numerosos estudios críticos debido al problema de la autoría y a la confusi en la organizacin por parte de los antiguos compiladores. Por ello, mientras que la edici piana (edici de 1570-1571, por orden de Pío V) considera doce capítulos en el primer libro y ocho en el segundo, la edici leonina (Le XIII ordena la edici crítica de las obras en 1880 y el primer volumen aparece en 1887. Se le conoce también como edici taurina por su reedici en 1954)63 presenta dieciséis en el primero y cuatro en el segundo.64 Ambas ediciones son las más autorizadas y las que utilizaré en este apartado. La edici piana traducida al inglés por G. B. Phelan (Pontifical Institute of Mediaeval Studies, Toronto, 1940) y la edici taurina en latín (1954). Además de la diferencia antes selada, hay dos más en términos de la organizaci del material. El capítulo 1 de la edici piana se divide en los capítulos 1 y 2 de la leonina. La compensaci en el total aparece en los capítulos 11 y 12 de la edici piana que forman el capítulo 12 de la edici leonina. 
La obra se encuentra inscrita en otra que lleva por título De Regimine Principum –ochenta y un capítulos en cuatro libros, de los cuales los dos primeros son los de Santo Tomás– traducido como Opculo sobre el gobierno de los príncipes y atribuido a Tolomeo de Lucca, amigo y discípulo de Santo Tomás. Las ediciones autorizadas coinciden en que los veinte capítulos del Opculo. De Regno, ad Regem Cypri, incluidos en De Regimine 
63 Cf. Sancti Thomae de Aquino, Opuscula Theologica (Textus Leoninus), Ed. Marietti, Taurini-Romae, 1954. 
64 Cf. I. Th. Eschmann, O.P., “Introduction”, St. Thomas Aquinas, On Kingship: To the King of Cyprus, op. cit., p. xiv; James A. Weisheipl, O.P., Friar Thomas d’Aquino. His Life, Thought, and Works, Pontifical Institute of Mediaeval Studies Toronto, The Catholic University of America Press, Washington, 1983 [1a. ed. 1974], pp. 189-195 y 388-389;Étienne Gilson, Le Thomisme. Introduction à la Philosophie de Saint Thomas d’Aquin, 7a.ed. rev., Librairie Philosophique J. Vrin, París, 1989 (Col. Études de Philosophie Médiévale, 1), pp. 462-465. 
Principum son de autoría tomasiana y que se escribieron durante su cátedra en la corte pontificia, alrededor de 1265-1266. En el tratado, el ico lugar donde se menciona al tirano en relaci con la palabra ‘bestia’ es al final del capítulo tercero, libro primero (ed. piana) o capítulo cuarto, libro primero (ed. taurina), y dice:  
EDICIÓN LEONINA-TAURINA65  EDICIÓN PIANA66 
Et iterum: cum surrexerint impii, abscondentur homines, ut tyrannorum crudelitatem evadant. Nec est mirum, quia homo absque ratione secundum animae suae libidinem praesidens nihil differt a bestia, unde Salomon: leo rugiens et ursus esuriens princeps impius super populum pauperem; et ideo a tyrannis se abscondunt homines sicut a crudelibus bestiis, idemque videtur tyranno subiici, et bestiae saevienti substerni.  And again: (Prov. xxviii, 28) “When the wicked rise up men shall hide themselves”, that they may escape the cruelty of the tyrant. It is no wonder, for a man governing without reason, according to the lust of his soul, in no way differs from the beast. Whence Solomon says: (Prov. xxviii, 15) “As a roaring lion and a hungry bear, so is a wicked prince over the poor people.” Therefore men hide from tyrants as from cruel beasts and it seems that to be subject to a tyrant is the same thing as to lie prostrate beneath a raging beast.  

La comparaci entre el tirano y la bestia es literal; ‘le rugiente’ y ‘oso 
hambriento’ son las imágenes que reflejan la voracidad del tirano a quien se define en las 
timas palabras como ‘bestia furiosa’. Conviene selar la diferencia que hay entre el 
manejo del concepto de ‘bestia’ desde la perspectiva de Salvador Estrella Sadhalá y el que 
aparece en otras ocasiones en la novela. 
65 Sancti Thomae de Aquino, De Regno, ad Regem Cypri, libro I, cap. 4, textum Taurini 1954, ed. Roberto Busa S. J., ed. electrica Enrique Alarc, en http://www.unav.es/filosofia/alarcon/amicis/orp.html. Abelardo Lobato, O.P., Presidente de la Pontificia Academia Romana de Santo Tomás y Presidente de la Società Internazionale Tommaso d’Aquino, avala esta edici electrica del documento y sela en la carta de presentaci a la página web Jahrbuch. Doctor Angelicus: “En estos timos as la obra íntegra, tal cual la poseemos, ha sido informatizada. El P. Roberto Busa S.J. ha dirigido un equipo de trabajo, financiado por la empresa IBM. [...] Uno es el gigantesco Index thomisticus que en 52 vols. de formato grande, recoge una a una todas las palabras que Tomás ha escrito, en el texto y contexto de su obra”, el cual se encuentra ahora en CD-Rom. Abelardo Lobato, O.P., “Tomás de Aquino maestro para el III Milenio”, Internationales Thomistisches Jahrbuch, Doctor Angelicus, en http://www.doctor­angelicus.de/lobspan.htm
66 St. Thomas Aquinas, On Kingship: To the King of Cyprus, op. cit., libro I, cap. 3, 
Balaguer habla del catolicismo “como instrumento de contenci social de las pasiones y apetitos desquiciadores de la bestia humana” (p. 301).  El narrador recuerda a una Urania ni inocente “para ciertas cosas relacionadas con el deseo, los instintos y el poder, y con los infinitos excesos y bestialidades que esas cosas mezcladas podían significar en un país modelado por Trujillo” (p. 351). Luego, mientras Balaguer ofrece disculpas a monser Reilly, Pupo Román entra violentamente: “metralleta en mano, sudoroso, la mirada bestializada por el miedo y la rabia” (p. 453). En esta cita se destaca la raz de la degradaci: el miedo y la rabia.67 Y después: “esas bestias gansteriles de Petán y Héctor, así como los primitivos militarotes allegados a Trujillo, estaban a raya” (p. 464). La relaci aquí es de la bestialidad con lo primitivo. En las cuatro citas que he dado como ejemplo, el término bestia se presenta desde una visi más cercana al concepto que utiliza Santo Tomás de Aquino en la Suma de Teología, como sinimo de animal y de los instintos bajos que hacen que un hombre pierda su dignidad humana semejándose a las bestias. 
En el caso del capítulo XII con Salvador Estrella Sadhalá, las citas son: 
1) “aquella Carta Pastoral que enloquecide furor a la Bestia” (p. 239) 
2) “<<La eliminaci física de la Bestia es bien vista por Dios si con ella se libera a un pueblo>>” (p. 243) 
p. 18. 
67 Vid. Trujillo y la rabia en el capítulo inicial de la narraci correspondiente: Los cadáveres de José Almoina, Jess de Galíndez, Ram Marrero Aristy y las hermanas Mirabal que va enumerando “no estaban ahí, testimoniando que cuando él soltaba la rabia no había represa que la atajase? Hasta Valeriano y Barajita, los loquitos de El Conde, podían dar fe al respecto.” (p. 36). Trujillo y la rabia en el capítulo final de la novela: “en sus pupilas ardía una luz amarilla, febril de rabia y vergnza”, “el aliento a coc y a rabia la mareaba” (p. 508). Más adelante volveré a esta cita. 
3) “Mataría a la Bestia y Dios y su Iglesia lo perdonarían, manchándose de sangre lavaría la sangre que la Bestia hacía correr en su patria”. (ídem) 
4) “Era una decisi sabia y generosa de la Iglesia de Cristo para poner fuera del alcance de la Bestia a una joven pura e inocente”. (p. 245) 
5) “La Bestia tenía la culpa de que tantos dominicanos buscaran en putas, borracheras y otros descarríos co aplacar el desasosiego que les causaba vivir sin un resquicio de libertad y dignidad, en un país donde la vida humana nada valía”. (p. 246) 
En el discurso de Salvador Estrella Sadhalá hay una intenci al denominar a Trujillo como la Bestia que en la tradici cristiana se identifica con Satanás. Por ello, luego se dice: “Trujillo había sido uno de los más efectivos aliados del demonio.” (p. 246), y se le denomina como el “Maligno” (p. 251). Pero la denominaci de bestia con este sentido no pertenece a Santo Tomás, sino a San Juan en el Apocalipsis.68 Ahora bien, volviendo al texto De Regno, ad Regem Cypri, en el capítulo XI/X Santo Tomás habla de la posibilidad de una sublevaci contra el tirano y de la oportunidad que se presentaría para matarlo: 
 EDICIÓN LEONINA-TAURINA  EDICIÓN PIANA 
Adversitatis autem tempore, occasio deesse non potest contra tyrannum insurgendi: et ubi adsit occasio, non deerit ex multis vel unus qui occasione non utatur. Insurgentem autem populus votive prosequitur: nec de facili carebit effectu, quod cum favore multitudinis attentatur. Vix ergo potest contingere quod tyranni dominium protendatur in longum. Hoc etiam manifeste patet, si quis consideret unde tyranni dominium conservatur. (Libro I, cap. XI)  And in the time of his adversity occasion cannot be lacking to rise against the tyrant; and when there is an opportunity there will not be lacking at least one of the multitude to use it. Then the people will fervently favour the insurgent, and what is attempted with the sympathy of the multitude will not easily fail of its effects. It can thus scarcely come to pass that the government of a tyrant will endure for a long time. (Libro I, cap. X)  

68 Cf. San Juan, “La Bestia y el falso profeta”, Apocalipsis, Nuevo Testamento. Puebla, edici Pastoral, Eds. Paulinas-Ed. Verbo Divino, Madrid, 1982, cap. 13, vv. 1-18 passim. 
Sin embargo, aunque en la cita anterior se habla de la posibilidad de acabar con el tirano, no se está autorizando el tiranicidio. El Opculo es el ico que está dedicado de manera especial a la monarquía y, por extensi, a la tiranía. La palabra ‘tiranicidio’ tendría que haber aparecido, entonces, en este contexto. En mi opini, Vargas Llosa pudo haber leído un capítulo de la Suma de Teología que revisaré en el inciso siguiente. 
4.3.1.2. Suma de Teología 
La cita que incluye la novela relaciona la figura del tirano con la ‘Bestia’, con maycula seg selé arriba, y en la misma cita avala la muerte del tirano con la aprobaci de Dios. Se indica además que la cita proviene de “la Suma Teolica”. En la magna obra de Santo Tomás (escrita entre 1265 y 1273) no se dedica un apartado al análisis de los regímenes de gobierno, porque era una tarea que ya había abordado en el Opculo De Regno, ad Regem Cypri. La Suma de Teología de Tomás de Aquino recoge 119 cuestiones en la primera parte –sobre Dios, trino y uno–; 303 en la segunda –el movimiento del hombre hacia Dios– dividida en dos apartados, 114 en el primero de la segunda parte –sobre las acciones humanas en general–, y 189 en la continuaci –los actos humanos en particular: virtudes teologales y cardinales (dones y vicios)–, y 90 cuestiones en la tercera –Cristo, camino para la vida eterna: los sacramentos–. Aun no habiendo terminado el recorrido sistemático por toda la doctrina cristiana (la obra quedinconclusa por la muerte del autor), la Suma tiene un total de 512 cuestiones, con un total de 2669 artículos y cerca de diez mil objeciones.69 
Únicamente se habla de la tiranía en dos de esos incisos. La cuesti 42 del Tratado  
69 Cf. Gregorio Celada Luengo O.P., “Introducci a la Suma de Teología de Santo Tomás de Aquino”, Suma de Teología I, t. 1, op. cit., pp. 10-21. 
de la Caridad reflexiona sobre el pecado de la sedici como sublevaci de las pasiones. Y el argumento 3 del artículo 2 habla de la sedici en el marco de la tiranía. En la respuesta 3 sela que el levantamiento en contra de la tiranía no tiene carácter de sedici. Finaliza con la idea de que “el sedicioso es más bien el tirano”,70 y nunca se menciona nada relacionado con el concepto de tiranicidio. 
La cita incluida en la novela es la adaptaci de algunos de los argumentos que Santo Tomás expone en la cuesti 64 de la parte Secunda Secundae, al hablar del homicidio como vicio que se opone a la justicia conmutativa.71 Sin embargo, falta el contexto obligado en una obra de este tipo para entender cabalmente cada uno de los incisos incluidos.72 
La cita más cercana a lo que Vargas Llosa incluye pertenece al artículo 2 de la cuesti 64, de la II. II, en el cual se plantea la pregunta: “¿Es lícito matar al pecador?”, y la respuesta 3 dice:73 
70 Santo Tomás de Aquino, Suma de Teología III. Parte II-II, t. 3, trad., introd. y ref. de las c. 23-46, Luis Lago Alba O.P., op. cit., c. 42, art. 2, r. 3, p. 346. 
71 “Justicia conmutativa: 1. f. La que regula la igualdad o proporci que debe haber entre las cosas, cuando se dan o cambian unas por otras”. DRAE s.v. 
72 En la Suma de Teología, cada cuesti es un tema particular a discutir y está formado de uno o varios artículos. En cada uno de ellos expone las dificultades en contra y las opiniones opuestas de los pensadores más notables. Enseguida, en Sed contra, se incluye la autoridad de las Sagradas Escrituras o de los Santos Padres. Y luego, en Respondeo dicendum, se expone su propia síntesis. Finalmente, trata de clarificar el proceso en una especie de conclusi. Este esquema era el usual en los tratados teolicos medievales. 
73 Santo Tomás de Aquino, Suma de Teología III. Parte II-II, t. 3, trad. y referencias de las c. 57-79, Lorenzo Jiménez Pat, op. cit., c. 64, art. 2, r. 3, p. 531. Subrayado mío. 
Suma de Teología 
A la tercera hay que decir: Que el hombre, al pecar, se separa del orden de la razn, y por ello decae en su dignidad, es decir, en cuanto que el hombre es naturalmente libre y existente por sí mismo; y hdese, en cierto modo, en la esclavitud de las bestias, de modo que puede disponerse de él en cuanto es il a los demás, segn aquello del Sal 42,21: El hombre, cuando se alzaba en su esplendor, no lo entendi; se ha hecho comparable a las bestias insensatas y es semejante a ellas; y en Prov 11,29 se dice: El que es necio servirá al sabio. Por consiguiente, aunque matar al hombre que conserva su dignidad sea en sí malo, sin embargo, matar al hombre pecador puede ser bueno, como matar una bestia, pues peor es el hombre malo que una bestia y causa más dao, seg afirma el Filofo en I Polit. (8) y en VIII Ethic (9). 
PARA COMPARAR CON 
De Regno, ad Regem Cypri        La Fiesta del Chivo 
Therefore men hide from tyrants as from cruel 
<<La eliminacin física de la Bestia es 
beasts and it seems that to be subject to a tyrant 
bien vista por Dios si con ella se libera a 
is the same thing as to lie prostrate beneath a 
un pueblo>>. (p. 243) 
raging beast. Vid. supra 
La cita de la Suma habla de la bestia en el sentido que antes he selado, como el reflejo del hombre que ha perdido su dignidad. El mismo concepto se presenta en De Regno. En cambio, en la novela se habla de la Bestia como sinimo del Maligno e incluye el beneplácito de Dios. El argumento que autoriza la pena de muerte de la Suma no está expuesto de manera contundente –“puede ser bueno”– y se fundamenta no en el beneplácito de Dios sino en la filosofía de Aristteles. Pero an falta el contexto que sigue en el artículo 3 de la misma cuesti 64 que responde a la pregunta “¿Es lícito a una persona particular matar al hombre pecador?”:  
A la segunda hay que decir: Que la bestia es por su naturaleza distinta del hombre, y, por consiguiente, sobre este punto no se requiere juicio alguno de si hay que matarla si es salvaje; pero, si es doméstica, se requiere un juicio, no por ella misma, sino por el perjuicio del due. Mas el hombre pecador no es por naturaleza distinto de los hombres justos; por consiguiente, habrá necesidad de un juicio pblico para decidir si se le debe matar en atencin al bien comn.74 
Emilio G. Estébanez O.P., en su introducci al Tratado de la Justicia que comprende las cuestiones 61 a 79, dice que lo animal o bestial ha sido siempre una imagen para describir la perversidad humana. El mismo Santo Tomás justifica la pena de muerte arguyendo que el pecador, por su pecado, se despoja él mismo de la dignidad humana y se reduce a sí mismo a la condici servil de las bestias. Sela también que esta salvedad, que el criminal pierde su categoría humana, la habían tenido cuidadosamente en cuenta los Concilios y el Magisterio eclesiástico cada vez que reconocían la licitud de esta pena en la antigdad.75 
En conclusi quisiera selar que no se puede equiparar la justificaci de la pena de muerte aplicada bajo las leyes de su tiempo, con la autorizaci del tiranicidio ejercido por mano propia, como es el caso de la novela. Es necesario comprender y no olvidar que la Suma de Teología es una obra medieval. La vida de Santo Tomás de Aquino76 transcurre en el siglo XIII en el que la Iglesia y el imperio vivían los sues de unidad cristiana.  
74 Ibíd., c. 64, art. 3, r. 2, p. 532. Las cursivas son del texto. 
75 Cf. Emilio G. Estébanez, O.P., “Divisi de la justicia. Introducci a las c. 61 a 79”, ibíd., pp. 503-504.
76 Tomás de Aquino nace en el castillo de Roccaseca (Italia) el a 1224 1225. Hijo de los condes de Aquino. Muere en la abadía de Fossanova el 7 de marzo de 1274 cuando iba de camino al Concilio de Lyon. Fue canonizado en 1323 por Juan XXII. Pío V lo declarDoctor de la Iglesia en 1567 y Le XIII lo proclampatrono de todas las universidades y escuelas caticas en 1880. 
4.3.1.3. ¿Por qué Santo Tomás de Aquino? 
La idea de enjuiciar al tirano no es original de Santo Tomás. Un siglo antes, John de Salisbury (1110-1185), obispo de Chartres, en el Policraticus (redactado hacia 1159), sigue una vieja tradici que se remontaba a los autores latinos y de los santos padres y recoge lo mejor que estos autores habían ensedo sobre el gobierno de la comunidad humana y establece las distinciones entre rey y tirano. La defensa del tiranicidio se presenta matizada y en timo término se invoca la confianza en el fin miserable que espera a todo gobernante injusto.77 Pero el Concilio de Constanza (Decreto Quilibet tyrannus, sesi 6 de julio de 1415) condencomo herética la proposici de que un particular cualquiera pudiera matar al tirano o estuviese obligado a hacerlo.78 
No obstante, en el siglo XVI, la aceptaci del tiranicidio era casi unánime. Los teogos jesuitas Domingo de Soto, Luis de Molina, Francisco de Suárez y, sobre todo, Juan de Mariana (1536-1623) precisaron la definici de tirano no ya en funci de la legitimidad, sino del deber de ejercer el poder para el bien de los sditos y justificaron la resistencia armada contra el monarca tirano y el tiranicidio. Juan de Mariana es autor de la 
77 Cf. Rafael Ma. Sanz de Diego S.J., “Violencia y derechos humanos de Pablo VI a Juan Pablo II”, en II Seminario de Doctrina Social de la Iglesia: Los nuevos escenarios de la violencia en el 40 aniversario de Pacem in Terris, Instituto Social Le XIII-Universidad Pontificia Comillas de Madrid, Madrid, 2003, p. 4, n. 7. 
78 Cf. Henry Denzinger, “Magisterio de la Iglesia II”, en Magisterio de la Iglesia. Enchiridion Symbolorum et Definitionum, [1a. ed. Wzburg, 1854], http://www.catholic­church.org/ mscperu/biblioteca/1magisterio/denzinger_2b.htm y William Edward H. Lecky, History of the Rise and Influence of the Spirit of Rationalism in Europe, 2 t., ed. rev., Appleton and Co., Nueva York, 1870, ed. electrica Cliff Walker. Especialmente el cap. V: “The Secularisation of Politics”, en http://www.positiveatheism.org/hist/lecky05a.htm. Lecky habla de las proposiciones del franciscano John Pétit, profesor de teología de la Universidad de París, quien justificy presentuna defensa plica del tiranicidio: “That it is lawful, according to natural and divine law, for every subject to slay or cause to be slain a traitor and disloyal tyrant”. Además, comenta extensamente la obra De Rege et Regis Institutione, de Juan de Mariana. 
obra De Rege et Regis Institutione (1599).79 Contiene las ideas políticas del padre Mariana 
y se hizo famosa sobre todo por la defensa del tiranicidio que presenta.80 Este libro fue 
quemado en París por mano del verdugo, por orden del Parlamento. 
El padre Mariana pasa a la historia como el más liberal de los teogos de la 
Escuela de Salamanca y por su defensa del tiranicidio.81 Sin embargo, Vargas Llosa prefiere 
la figura de Santo Tomás de Aquino. En el texto hay una serie de datos que podrían 
justificar el por qué de la elecci. La presencia del Doctor de la Iglesia es palpable en la 
Replica Dominicana. El Seminario Conciliar lleva por nombre ‘Santo Tomás de Aquino’ 
y en él se forman los futuros sacerdotes dominicanos. Además, ejerciuna importante 
funci durante los timos as de la dictadura.82 En 1538 se crela primera Universidad 
de América con el nombre de Santo Tomás de Aquino. Se podría pensar que frente al Dr. 
Rafael Leidas Trujillo Molina se presenta en contra el Doctor de la Iglesia, Santo Tomás 
de Aquino. 
79 Como dato curioso, la Biblioteca Nacional de Perregistra: “también estaba el famoso De Rege et Regis Institutione de Juan de Mariana, propugnador de la teoría del regicidio y cuya obra fue plicamente quemada en París por orden del Parlamento francés.” Biblioteca Digital Andina, La Biblioteca Nacional: Aportes para su historia, obra aportada por la Biblioteca Nacional de Per p. 32, en http://www.comunidadandina.org/ bda/docs/PE-CA-0015.pdf. 
80 En la novela, Balaguer aparece relacionado con los jesuitas: “En cuanto a creer, él practicaba la receta de san Ignacio de Loyola, en sus Ejercicios espirituales: actuar como si se creyera, mimando los ritos y preceptos: misas, oraciones, confesiones, comuniones.” 
(p. 301). San Ignacio de Loyola (1491-1556) es el fundador de la Compaa de Jes, congregaci mejor conocida como ‘jesuitas’. Paulo III confirma la fundaci en 1540. Juan de Mariana ingresa los diecisiete as en la Compaa de Jes recientemente creada.
81 Jes Huerta de Soto, “Juan de Mariana: The influence of the Spanish Scholastics”, cap. 1 de Fifteen Great Austrian Economists, Randall G. Holcombe (ed.), Ludwig von Mises Institute, Auburn, Alabama, 1999, pp. 1-12. 
82 “El Seminario Santo Tomás de Aquino se convirtien un espacio de disensi que envolvia profesores y alumnos, y llega tal nivel de complicaci que la lucha interna desembocen el encarcelamiento, expulsi o retirada de varios seminaristas”. Antonio Lluberes, S.J., Breve historia de la Iglesia dominicana 1493-1997, Editora Amigo 
Por otra parte, Santo Tomás ingresen 1244 a la Orden de los Predicadores, relativamente reciente. Santo Domingo de Guzmán funden los primeros as del siglo XIII la Orden de los Predicadores, confirmada por el Papa Honorio III el 22 de diciembre de 1216. Esta congregaci será más conocida como la Orden de los Dominicos. En septiembre de 1510 llegan los primeros dominicos a la isla: Fr. Pedro de Cdoba, Fr. Ant de Montesinos y Fr. Bernardo de Santo Domingo. Provenían de Salamanca y Ávila (Espa). Dos meses más tarde llegarían otros cinco frailes; en mayo de 1511 embarcan otros seis religiosos. Estos fueron los 14 dominicos que formaron la primera comunidad dominicana en el Nuevo Mundo.83 
La capital de la Replica Dominicana fue la primera ciudad fundada en el Nuevo Mundo, en 1496, con el nombre de Santo Domingo de Guzmán.84 Conservsu nombre hasta 1936 cuando le fue cambiado por el de Ciudad Trujillo. Y su antiguo nombre le fue restituido en 1961. El escudo de la bandera de la Replica Dominicana tiene en su centro el libro de los Evangelios con una cruz al centro. Al obtener su independencia, el 27 de febrero de 1844, la parte oriental de la isla se establece como la Replica Dominicana, acorde con el nombre de su capital, Santo Domingo.85 
del Hogar, Santo Domingo, 1998, p. 168. 
83 Cfr. Lorenzo Galmés y Vito T. Gez, Santo Domingo de Guzmán, Biblioteca de Autores Cristianos, Madrid, 1987, pp. 52-59.
84 Era costumbre ‘bautizar’ con nombres de santos a las ciudades fundadas. Está el caso también de San Juan Bautista de Puerto Rico: “Por mediaci de una bula del Papa Julio XI en 1511, se consagra a la Capital con el título de “Ciudad de San Juan”; correspondiéndole así, San Juan Bautista como el Santo Patr”. Legislatura Municipal de San Juan, Breve historia del desarrollo urbano de la ciudad de San Juan Bautista, ciudad capital de Puerto Rico, en http://www.amsj.org/sanjuan.htm 
85 Existe controversia sobre el nombre con que se bautizla capital más vieja del continente, unos dicen que fue Santo Domingo y otros que  Santo Domingo de Guzmán. En el primer caso habría sido en honor al padre de Cristbal Col, llamado Dominicus Col. Luego del cambio de nombre por Ciudad Trujillo, se decide que el 
Desde la primera página de la novela aparece “la antigua Santo Domingo de Guzmán” (p. 11). Y en la misma página se sabe que Urania estudien el Colegio de Santo Domingo, en el cual se refugia y puede así escapar de la ira de Trujillo. En el capítulo final de la novela está la alusi a la fundaci: “la primera ciudad cristiana del nuevo mundo, con el eufico nombre de Santo Domingo de Guzmán” (p. 496). ‘Eufico’ alude a la acertada combinaci de los elementos acticos de las palabras. Podría decirse, entonces, que dicha eufonía se refiere a la combinaci de tres nombres: Santo Domingo de Guzmán fundador de la comunidad ‘dominicana’ y Santo Tomás de Aquino como uno de sus más ilustres miembros. El timo aparece como verdugo del tirano. El primero, como protector no so de la fe cristiana sino de la condici humana de los dominicanos. Muerto el tirano, el pueblo recupera su libertad moral –su libre albedrío– y la capital y el país entero recupera su nombre original: “Se resigna que se devolviera a Ciudad Trujillo el nombre de Santo Domingo, y a que se rebautizaran las ciudades, localidades, calles, plazas, accidentes geográficos, puentes, llamados Generalísimo, Ramfis, Angelita, Radhamés, do Julia o do María” (p. 468). Un nuevo bautismo que significa el inicio de una nueva vida y el renacer a una nueva fe en el hombre, en el porvenir y en Dios. 
nombre de Santo Domingo de Guzmán será el de la capital de la Replica, seg la modificacin promulgada el 18 de noviembre del  a 1966, perdurando hasta nuestros días: “CONST. 1966. ART # 6  La Ciudad de Santo Domingo de Guzmán es la Capital de la Replica y asiento del Gobierno Nacional.” Luis M. Campillo, La ciudad de Santo Domingo, en http://www.27febrero.com/resena.htm 
4.3.2. EL SIERVO ALBEDRÍO El problema del libre albedrío aparece a lo largo de la novela de manera explícita y con una gran carga de reflexi. Urania, Antonio de la Maza, Salvador Estrella Sadhalá y Antonio Imbert se ocupan del tema. El narrador de la conjura enfoca el problema desde la visi de tres conjurados. Antonio de la Maza piensa que el control que ejerce Trujillo sobre ellos va más allá del miedo: “Era algo más sutil e indefinible que el miedo: esa parálisis, el adormecimiento de la voluntad, del raciocinio y del libre albedrío que aquel personajillo acicalado hasta el ridículo, de vocecilla aflautada y ojos de hipnotizador, ejercía sobre los dominicanos pobres o ricos, cultos o incultos, amigos o enemigos” (pp. 119-120, subrayado mío). Una parálisis que impide la acci de la voluntad. Antonio de la Maza recuerda que tuvo la oportunidad de acabar con Trujillo cuando estuvo frente a él, pero no pudo. 
La reflexi más extensa es la de Antonio Imbert. Gran amigo de Salvador Estrella Sadhalá, y gracias a él se da cuenta de lo que ‘era’ el libre albedrío: Pero, aquello del libre albedrío lo afect Tal vez por eso decidique Trujillo debía morir. Para recuperar, él y los dominicanos, la facultad de aceptar o rechazar por lo menos el trabajo con el que uno se ganaba la vida. Tony no sabía lo que era eso. De ni tal vez lo supo, pero lo había olvidado. Debía ser una cosa linda. La taza de café o el trago de ron debían saber mejor, el humo del tabaco, el ba de mar un día caluroso, la película de los sábados o el merengue de la radio, debían dejar en el cuerpo y el espíritu una sensaci más grata, cuando se disponía de eso que Trujillo les arrebata los dominicanos hacía ya treinta y un as: el libre albedrío. (pp. 190-191) 
El capítulo IX cierra con la frase: “el libre albedrío”. Y en el capítulo siguiente de la conjura, el XII, ocurrirá la muerte de Trujillo. La reflexi de Imbert comprende una descripci detallada de las consecuencias de dicha pérdida en la vida diaria. Los dominicanos no son dues de su vida, menos a de sus decisiones ni de su libertad. El cuerpo y el espíritu están en funci de lo que Trujillo decide. Imbert recuerda que Salvador Estrella Sadhalá le dijo alguna vez que el Chivo había quitado a los hombres “el atributo sagrado que les concediDios: el libre albredrío” (p. 190).  
La alusi al libre albedrío como atributo divino remite de nuevo a la obra de Santo Tomás de Aquino. En el Tratado del Hombre de la Suma de Teología, la cuesti 83 está dedicada al libre albedrío. San Agustín y San Anselmo ya lo habían tratado como cuesti independiente (en De libero arbitrio y Dialogus de libero arbitrio, respectivamente), y en el siglo XIII había adquirido en las escuelas universitarias un desarrollo en cierta manera automo. La importancia de reflexionar sobre el tema era por las corrientes de pensamiento determinista derivadas de razones teolicas y cosmolicas –pensamiento griego, fatalismo religioso musulmán, influencia de las sustancias astrales– sobre la actividad humana.86 
El soporte ideolico de la Era de Trujillo se basa en la idea de la predestinaci. Como primera fundaci del Nuevo Mundo, se considera baluarte de la fe y así se presenta ante el mundo: “Nuestra actitud de hoy es consecuente con lo que fuimos ayer: amistosos, comprensivos, pacifistas y cristianos”.87 La visi determinista comienza en la cula. Trujillo vive un sue hecho realidad y la sangre que cuesta mantenerlo queda de lado. Los intelectuales se solidarizan con la propuesta. Al hablar de la relaci Dios y Trujillo mencioné una serie de citas en donde se destaca esta idea. El destino –divino, seg algunos– les ha enviado a Trujillo para el bien de la naci. 
86 Cf. Fernando Soria Heredia, O.P., “Introducci a las cuestiones 75 a 102”, Suma de Teología I, t. 1, op. cit., pp. 665-671.
87 Rafael Leidas Trujillo Molina, “La predestinaci dominicana”, en Joaquín Balaguer, (selec., pr., y notas), El pensamiento vivo de Trujillo. Antología, op. cit., p. 161. 
Santo Tomás afirma que el libre albedrío es un hábito del entendimiento y la voluntad conjuntamente. Ambas potencias intervienen en el acto libre: “el apetito sensitivo, aun cuando esté sometido a la raz, sin embargo, puede oponérsele deseando algo contrario a lo que dicta la raz. Por lo tanto, éste es el bien que rechaza el hombre cuando quiere, esto es, no desear en contra de la raz, como explica Agustín en aquel mismo texto”.88 
En el caso de la cita de Antonio de la Maza, su raz le dice que debe actuar en contra de Trujillo pero su voluntad de acci no responde. En cambio, en la descripci de la vida cotidiana, seg Antonio Imbert, los dominicanos han perdido hasta la conciencia de su condici –“lo había olvidado”–. La definici de Salvador Estrella Sadhalá sela un principio que emana de la doctrina de Santo Tomás: “el libre albedrío no es suficiente para hacerlo si no es movido y ayudado por Dios” (p. 755).89 
Paul Ricoeur recapitula la simbica del mal dentro del concepto del siervo albedrío, en oposici a la eleccin libre –libre albedrío– a disposicin de la voluntad: “implica esencialmente que la libertad está encadenada y que no puede disponer de sí misma”.90 Considera también el hecho de que en un estado de pecado –en donde reina el mal– es el sujeto mismo quien ofrece su libertad y ofrenda su cuerpo a la servidumbre, víctima de la seducci del mal. Y aquí, el factor de la exterioridad del mal. El hombre acepta dicha seducci y luego interioriza la experiencia. Entonces, el movimiento resulta de afuera hacia adentro con lo que se refuerza el concepto de víctima, pero una víctima 
88 Santo Tomás de Aquino, Suma de Teología, Parte II-II, t. 3, op. cit., c. 83, art. 1, 
r.1, p. 754. Vid. también c. 83, art. 4., pp. 758-759. Las cursivas son del texto. 89 Ibíd., c. 83, art. 1, r. 2, p. 755. 90 Paul Ricoeur, Finitud y culpabilidad, op. cit., p. 307. 
‘voluntaria’ que cede al influjo de la seducci. 
La novela narra dos dimensiones de este problema. Por una parte describe en detalle las circunstancias en que cada uno de los conjurados despierta a la conciencia de su estado de esclavitud moral y física: “Hablas como si todos nosotros no hubiéramos sido también trujillistas […] ¿No fue Tony gobernador de Puerto Plata? ¿No es Amadito ayudante militar? ¿No administro yo desde hace veinte as los aserraderos del Chivo en Restauracin? ¿Y la compaa constructora en que ttrabajas no es también de Trujillo?” 
(p. 102). Antonio de la Maza interpela a sus comparos y de esta manera los afianza en su decisi de matar a Trujillo. Conscientes de la subordinaci extrema sienten deseos de una libertad que parece prima durante las horas de espera. 
Y por otra, la novela describe a un pueblo masificado que se mueve como el mar, seg las corrientes que se presenten. En las primeras páginas dice: “Caos animado, necesidad profunda de aturdirse para no pensar y acaso ni siquiera sentir, del que fue tu pueblo, Urania. También, explosi de vida salvaje, indemne a las oleadas de modernizaci. Algo en los dominicanos se aferra a esa forma prerracional, mágica: ese apetito por el ruido. (<<Por el ruido, no por la mica.>>)” (p. 15). En esta cita se podría pensar que Urania ve un pueblo que a pesar de haberse ‘liberado’ del tirano no ha conseguido del todo su independencia. Se ve también una voluntad por mantenerse en esa postura –“necesidad profunda”, “no pensar”, “ni sentir”–. El pueblo barbarizado que entra la modernidad gracias a la Era de Trujillo –“este país que gracias a él dejde ser una tribu, una horda, una caricatura, y se convirtien Replica” (p. 158)–, una vez superada la etapa vuelve a su estado primitivo –“salvaje”, “prerracional”–. A la muerte de Trujillo, el narrador dice: “por las ventanas se movía, como mar sublevado, la inmensa muchedumbre arremolinada, esperando llegar hasta el cadáver del Benefactor” (p. 458).  
En este sentido hay dos ideas importantes. Por un lado, el cuestionamiento al grado y al nivel de la modernidad –justificaci de la dictadura y factor de ‘seducci’ para el pueblo– que significla Era: “No había paseantes adultos en la Avenida, so nis desarrapados, limpiabotas y vendedores de chocolates y cigarrillos que lo miraban boquiabiertos. Al paso, les hacía un cari o les arrojaba unas monedas (llevaba siempre mucho menudo en los bolsillos).” (p. 375). Porque, no obstante la presencia de Trujillo, hay miseria en el pueblo –“llevaba siempre”–, lo que supone que la modernidad so comprendiciertos sectores y que el milagro de su gobierno no fue compartido por todos.  
La otra idea es el concepto del pueblo con el que abre la novela. Un panorama muy desolador. Un pueblo que desea mantenerse hundido en el ruido para no pensar ni sentir, no es la mejor imagen para un país liberado que camina rumbo a la democracia. El problema del siervo albedrío, entonces, no es tan fácil de superar. La presencia de la dictadura afecta también los valores espirituales del hombre y lo degrada. Hace perder la capacidad de ver el mundo con claridad e impone una difícil tarea para superar la ceguera de tantos as de servidumbre ‘voluntaria’. Balaguer dice: “El país lloraría a Trujillo y bramaría contra sus asesinos, ahora. ¿Seguiría, mana, leal a la memoria del Jefe? ¿Y si triunfaba el resentimiento, esa enfermedad nacional?” (p. 455). La clave puede estar aquí. El pueblo necesita olvidar ese resentimiento para poder despertar y resurgir.  
Ricoeur ofrece una visin positiva del hombre al selar que por más seductor que sea el mal y por mucho que afecte e infecte “no puede hacer que el hombre deje de ser hombre, no puede alterar su ser”. Y en esta idea se basa su conclusi: “por muy radical que sea el mal, nunca podrá ser tan original, tan primordial como la bondad”.91 El narrador 
de Urania dice: 
Hay muchas cosas de la Era que has llegado a entender; algunas, al principio, te parecían inextricables, pero, a fuerza de leer, escuchar, cotejar y pensar, has llegado a comprender que tantos millones de personas, machacadas por la propaganda, por la falta de informaci, embrutecidas por el adoctrinamiento, el aislamiento, despojadas de libre albedrío, de voluntad y hasta de curiosidad por el miedo y la práctica del servilismo y la obsecuencia, llegaran a divinizar a Trujillo. No so a temerlo, sino a quererlo, como llegan a querer los hijos a los padres autoritarios, a convencerse de que azotes y castigos son por su bien. (p. 75, subrayado mío.) 
Urania ha tenido un tiempo más largo que la Era para reflexionar sobre los estragos 
que caus pero especialmente sobre las razones que permitieron que Trujillo durara tantos 
as ejerciendo el poder mediante el terror. Y las razones que sela son los rasgos 
distintivos de la Era de Trujillo. Se presentan, entonces, dos condiciones para resolver el 
problema. El Padre de la Patria ha muerto. Los ‘hijos’ deben ahora buscar su propio camino. 
Pero para encontrarlo se impone la necesidad de olvidar el resentimiento. Olvidar para 
renacer. Y aquí es donde cabe el perd, un “perd dificil” como dice Ricoeur. 
4.3.3. Un Nombre con una misi 
Salvador Estrella Sadhalá es el segundo personaje de la novela que aparece en tiempo 
presente después de Urania. El capítulo III inicia con su voz: “–No va a venir –exclamde 
pronto, Salvador–.” (p. 40). El capítulo XII, el centro de la novela y donde matan a Trujillo, 
está dedicado a este personaje. La persona que más admira Amadito es Salvador Estrella Sadhalá. Es el mejor 
91 Ibíd., p. 312. Las cursivas son del texto. 
amigo de Antonio Imbert y Antonio de la Maza se lamenta hasta el final el haber perdido la amistad de Salvador. Es un personaje querido y respetado por todos. La raz: la confesi plica de su fe. La ficci aprovecha este personaje histico para desarrollar el simbolismo que representa su nombre: Salvador Estrella Sadhalá. Hijo del general Piro Estrella y negado por éste cuando lo descubre asesino de Trujillo, Salvador se refugia en su vena materna: “se sintisiempre un Sadhalá” (p. 235).  
El esquema que sigue el relato de Salvador cumple, en un ámbito más reducido, con las dos primeras características de la simbica del mal que propone Ricoeur: so se describe la tortura de Salvador y es la misma que sufren sus comparos torturados con quienes finalmente se ree. Su historia comprende un principio y un fin a partir del símbolo de Basquinta. Pero en el caso de la tercera característica que Ricoeur considera como el paso de un estado de inocencia a un estado de culpabilidad, se presenta aquí en sentido contrario. Salvador pasa de un estado de ‘pecado’ a un estado de ‘gracia’ mediante el perd. 
Salvador renuncia a la línea paterna desde el inicio del capítulo. Su ideal se centra en Basquinta: “Desde ni soba de cuando en cuando con que alg día iría a visitar el Alto Líbano, aquella ciudad, acaso aldea, Basquinta, de donde eran oriundos los Sadhalá y de donde, a fines del siglo pasado, los ascendientes de su madre fueron expulsados por caticos.” (p. 235). Desde los orígenes de su familia, la identificacin con la religi catica es esencial así como el carácter de persecuci a causa de la fe. Basquinta es un lugar mítico: “esa misteriosa Basquinta que nunca encontren los mapas del Medio Oriente. ¿Por qué acababa de tener la certidumbre de que jamás pondría los pies en el exico país de sus antepasados?” (ídem). Y al final de su historia recuerda “con cierta melancolía que no conocería nunca Basquinta, aquel pueblecito libanés de donde, para consevar su fe, salieron los Sadhalá a buscar fortuna por estar tierras del Ser.” (p. 443).  
En Salvador se representa el proceso espiritual de recuperaci de la dignidad, de la recuperaci del libre albedrío que se había perdido a causa del sometimiento a la dictadura. Salvador recuerda el “fasto día” cuando en las iglesias se lee la Carta Pastoral que “le parecía una respuesta a sus dudas y angustias” (p. 239). El texto consigna un buen nero de fragmentos de la Carta original, especialmente las ideas sobre libertad y derechos del hombre, y también una parte de la cita de Pío XII que incluye la palabra “tiranía” (cf. 239-240). La Carta Pastoral desencadena la furia de Trujillo y mueve a la toma de conciencia del pueblo catico. A partir de su lectura, Salvador medita en la posibilidad de eliminar al causante de la desgracia de los dominicanos. Y es cuando surge la cuesti del tiranicidio que he revisado antes. 
Salvador Estrella Sadhalá se convierte entonces en el portavoz de la propuesta del tiranicidio que justifica moralmente la muerte de Trujillo. No so está convencido de que act con la bendici de Dios, sino que sus comparos escuchan el adoctrinamiento que les da mientras esperan en la emboscada. El primer acto de su libre albedrío es matar a Trujillo. La raz y la voluntad están acordes en su decisi. 
Salvador, el que salva, es por antonomasia el nombre de Jesucristo. La relaci del personaje con Dios es permanente ya que vive la experiencia de sentirse ‘intrumento’ para salvar –redimir– al pueblo. De ahí que su preocupaci mayor sea la imposibilidad de rezar durante los momentos en que más necesita de la ayuda espiritual. 
Durante la narraci de la venganza, al salir de su escondite traza un plan que simboliza la entrega por los demás: “Se encomendaría a Dios y, si era posible, se confesaría. 
Luego de descargar su conciencia, pediría al párroco que llamara a los guardias.” (p. 428). No piensa en huir ni en esconderse más. En el segundo ejercicio de su libre albedrío se entregará a los verdugos y por ello, el relato so describirá en detalle la tortura que se le inflige a él. La tortura tiene detalles particulares que la distinguen de la de Pupo Román: “lo azotaban con esos vergajos, los <<gvos de toro>>, que le arrancaban tirones de piel” (p. 432). El castigo recuerda la flagelaci de Jesucristo. Con la narraci de la tortura de Salvador se representa el sufrimiento de los demás.  
Sin embargo, es consciente de que necesita la ayuda divina para poder resistir. Por ello, su angustia tiene como principal factor la imposibilidad de rezar. “Hizo el trayecto en silencio, tratando de rezar y dolido porque no lo conseguía. Su cabeza era un hervidero crepitante, caico, donde nada se estaba quieto, ni un pensamiento ni una imagen: todo estallaba, como burbujas de jab.” (p. 429). El castigo más cruel, sentado en el Trono, es producto de la tortura física más la dificultad de rezar: “Pero no cuando lo estaban torturando. En el Trono, el dolor y el miedo lo paralizaban.” (p. 432).  
En el pasaje anterior se puede ver representado en síntesis el peso de la dictadura y las consecuencias del sometimiento. El Trono, como figura de Trujillo –ver la similitud fica de la primera sílaba–, somete brutalmente a los hombres hasta arrancarles la capacidad de pensar y de discernir. La tortura es extrema y la pérdida de los valores humanos también, pero no se permite la muerte. Se les mantiene vivos para sigan sufriendo y aprendan que la ica voluntad es la que ejerce el poder. 
Salvador supera la experiencia y puede rezar de nuevo. Cuando finalmente puede hacerlo, se fortalece espiritualmente y se mantiene firme en la prueba:  
Cerrlos ojos y rez Pudo hacerlo, con intervalos en los que su mente quedaba en blanco; por unos segundos, volvía a concentrarse en la oracin. Reza la Virgen de las Mercedes, recordándole la unci con que había peregrinado, de joven, a Jarabacoa, y subido al Santo Cerro, a arrodillarse a sus pies en el Santuario en su memoria. Humildemente le pidique amparase a su mujer, a Luisito y Carmen Elly, de las crueldades de la Bestia. En medio del horror, se sintiagradecido. Podía rezar otra vez. (p. 431) 
La cita es una síntesis de los valores religiosos del pueblo dominicano: la devoci 
por la Virgen de las Mercedes –proclamada  patrona de la Replica Dominicana en 1616–, 
el Santuario de Jarabacoa, la peregrinaci al Santo Cerro.92 Pero en la cita hay un detalle 
muy importante. Antes selé que Salvador se refiere siempre a Trujillo como la Bestia, 
como aliado del demonio. Trujillo está muerto, no obstante, Salvador ruega la protecci 
para su familia contra “las crueldades de la Bestia”. Hay entonces la certeza de que la sola 
muerte física no ha sido suficiente para acabar con el tirano. Es necesaria la intervenci de 
otro tipo de fuerzas para dar un fin decisivo a la tiranía. 
Ricoeur afirma: “El terror tiene un fin; la cadena de la venganza puede llegar a 
romperse; Dios es justo , Dios es misericordioso.”93 En el personaje de Salvador la cadena 
de la venganza se rompe. Salvador es el personaje que encarna otra soluci –tal vez la más 
difícil– al problema de la dictadura: el perd. El texto dice: “Muchas veces pidi a sus 
interrogadores que le permitieran un confesor. Por fin, el carcelero que les traía la comida, 
92 En el capítulo final de la novela, la tía Adelina recurre a la advocaci de Nuestra Sera de la Altagracia, también protectora de los dominicanos, y recuerda la otra peregrinaci importante a la Basílica de Higuey. La diferencia de las tradiciones es que la Virgen de la Altagracia cuenta con una leyenda sobre su origen: Un viejo con barba larga que sacde su morral una pintura enrollada y la dio al mercader a la vez que le decía: “Esto es lo que usted está buscando.” Era la Virgen de Altagracia. Al alba, el viejo había desaparecido. Cf. Ricardo Vega, “Hato Mayor: pasado, presente y futuro”, Rinc Dominicano, 2002, http://www.rincondominicano.com/provincias/hatomayor/lavirgen.php 
93 Paul Ricoeur, Finitud y culpabilidad, op. cit., p. 378. 
preguntquiénes querían un cura. Todos levantaron la mano.” (p. 435).  
El perd se deriva del problema de la culpabilidad y de la reconciliaci con el pasado. 94 En la doctrina catica, los sacramentos son ayuda para el hombre “en su condici histica”. El perd es el tercer sacramento y se concede por la confesi de los pecados. La confesi también se llama reconciliaci. El hombre se reconcilia con Dios, con la Iglesia, consigo mismo y recibe el perd y la paz. Además, la oraci es también una forma de penitencia.95 De nuevo aparece Santo Tomás de Aquino. En las cuestiones 84 a 90 de la tercera parte de la Suma de Teología, se reflexiona sobre el sacramento de la penitencia. Y en la cuesti 89 se habla de la recuperaci de las virtudes y del “movimiento del libre albedrío” que comprende el acto de la penitencia.96 
Salvador experimenta una renovaci física y espiritual: “Ver el sol, sentir sobre la piel su lamido cálido, le devolviel ánimo. Y más todavía confesarse y comulgar, algo que, crey nunca más haría. Cuando el capellán militar, el padre Rodríguez Canela, los invita acomparlo en una oraci en memoria de Trujillo, so Salvador se arrodilly rezcon él. Sus comparos permanecieron de pie, incmodos.” (p. 435). En la cárcel, Salvador y sus comparos están siempre desnudos, pero para llevarlos a confesar les permiten ponerse el pantal, como un signo de dignidad humana. 
En el epílogo de su penltimo libro, Ricoeur reflexiona sobre ‘el perd difícil’ y habla de ‘una diferencia de altura’ refiriéndose a la disparidad vertical que hay “entre la profundidad de la falta y la altura del perd.” Además, está la circunstancia de que el 
94 Paul Ricoeur, La memoria, la historia, el olvido, op. cit., p. 539.
95 Cf. Juan Pablo II, Catecismo de la Iglesia Catica, Coeditores Catlicos de México, México, 2000, 2a. secci, cap. 2, art. 4, vv. 1423-1424 y 1434. 
96 Santo Tomás de Aquino, Suma de Teología III, t. 5, op. cit., c. 89, art. 2, soluci, p. 806. 
enemigo no ha pedido perd y hay que amarlo tal cual es.97 De ahí la altura del perd, ya que perdonar supone olvidar. Aunque no se pueda hablar, como dice Ricoeur, de un olvido feliz como sí se puede hablar de una memoria feliz. Al llegar el momento de la muerte, Salvador “sentía paz y una inmensa ternura recordando a su mujer y a sus hijos.” (p. 443). Ya no aparece el rencor hacia el padre que lo niega ni la frustraci que le causara dicha actitud. El proceso de negaci lo prepara para resurgir hacia el perd. Salvador muere “agradeciendo a Dios que le hubiera permitido estar con Él en sus timos momentos” (p. 433). 
Ricoeur reflexiona sobre los límites de la religi griega para ofrecer una soluci definitiva al problema del mal: “por encima de los cultos; siempre procede a base de sustituir un esquema religioso por otro, y no a base de resolver las tensiones internas provocadas por el mismo esquema trágico”.98 En cambio, en la tradici cristiana, en el Nuevo Testamento, Jes acepta la existencia del mal como un hecho, como la situaci previa que supone la llamada al arrepentimiento y al perd para reconciliarse con Dios y con la historia y con el hombre mismo. 
4.4. LA CAÍDA DEL DICTADOR  
La caída del dictador es la segunda parte de lo que he considerado como el final de la dictadura. La muerte física de Trujillo no parece ser suficiente en el texto para acabar con el régimen. Es necesaria la intervenci de otros elementos para que el final sea decisivo. 
97 Cf. Paul Ricoeur, La memoria, la historia, el olvido, op. cit., pp. 596 y 625.98 Paul Ricoeur, Finitud y culpabilidad, op. cit., p. 380. 
Antes hablé ya del papel de la Iglesia en términos de sistema dictatorial. Hablaré ahora de los aspectos simbicos relacionados de manera más directa con el personaje. Para ello, consideraré tres momentos. a) La decrepitud del dictador, compartida y presentada mediante dos personajes: Manuel Alfonso y Agustín Cabral. Y la fuerza de los símbolos míticos en dos direcciones: b) Urania víctima de Trujillo y c) Urania verdugo de Trujillo. En el tercer apartado revisaré los motivadores del recuerdo que aparecen anunciando a lo largo de la obra el capítulo final de la novela. 
4.4.1. LA DECREPITUD DEL DICTADOR Los hombres fuertes de Trujillo que lo acompan durante la narraci correspondiente son, en orden de aparici: Johnny Abbes García, Henry Chirinos y Joaquín Balaguer. De los tres, el primero muere asesinado y los otros dos llegan a una ‘saludable’ vejez.  
El jefe del SIM sale al exilio víctima de la estrategia de Balaguer (cf. pp. 460-461) y termina eliminado por los Tontons Macoutes de Papa Doc (cf. p. 517). Henry Chirinos, de ser el más fiel colaborador de Trujillo (cf. p. 159), pasa a ser el “colaborador más leal y dedicado” de Balaguer (cf. p. 463). La descripci que Urania recuerda de él cuando lo encuentra en el Banco Mundial es grotesca: “Piel ceniza y granujienta, fauces de fiera apoplética, triple papada, vientre elefantiásico a punto de reventar el terno azul” (p. 73). Y en el presente de la novela, Lucinda dice que Chirinos está “más feo y asqueroso que antes” 
(p. 270), y con noventa as de edad. Joaquín Balaguer, el Presidente pelele que a la muerte del Jefe asume el poder, y que en un despliegue de estrategia política desplaza a Ramfis Trujillo y a toda la familia del dictador, al regreso de Urania cuenta también con noventa as de edad, y es todavía Presidente de la Replica Dominicana: “nuestro Presidente perpetuo” (p. 212). 
Balaguer y Chirinos llegan a una vejez apacible. El primero disfrutando del ejercicio de la política. El segundo, refugiado en su misma casa de siempre y paseando libremente “por el parque Independencia” (p. 270). Dos ancianos que gozan de la ‘independencia’ del país. Pero en la novela hay otros dos más. Manuel Alfonso, embajador en Washington y uno de los hombres más apreciados por Trujillo. Y Agustín Cabral, recientemente caído en desgracia. 
4.4.1.1. Manuel Alfonso, “El celestino del Jefe” 
Manuel Alfonso es un personaje marcado desde su entrada en la novela. Ha sufrido un cáncer que le disminuye su vitalidad y lo transforma completamente en su físico, no así en sus capacidades intelectuales.99 Aunque nunca habla directamente con el Jefe en toda la novela, la primera vez que se le nombra es por medio del narrador de Trujillo: “pobre Manuel, co seguiría, luego de la operaci” (p. 37). Y no vuelve a haber referencia alguna en la narraci de Trujillo sino hasta el capítulo XVIII cuando Luis Rodríguez, chofer de Manuel Alfonso, informa al Jefe que ha localizado a Yolanda Esterel. Trujillo se vuelve a referir a él en términos de compasi:  
99 Vid. Cuadro 7 n. 12 y Cuadro 4 n. 71. Manuel Alfonso tiene como referente a Manuel de Moya Alonzo, hombre que gozaba de un afecto especial de Trujillo. Hablaba un excelente inglés, había sido modelo y asesoraba al Jefe en cuestiones de moda. Cf. Robert D. Crassweller, Trujillo, la trágica aventura del poder personal, op. cit., pp.218-219. También es un personaje en la novela de Julia Álvarez y en ella aparece con su nombre real: “Manuel de Moya empieza a rememorar sus días como modelo en Nueva York.” Julia Álvarez, En el tiempo de las mariposas, op. cit., p. 129. Se le puede apreciar en una foto con Trujillo, en Felipe Romero, “Trujillo, 40 as después”, Última hora, n. 1300, 24 de julio 2001 [Declaraciones de Salom Sanz], en http://www.bibliodom.com/Biografias/trujillo_salomon_sanz.pdf 
Pobre Manuel. No era justo, co. Que alguien que dedicsu vida a cuidar su cuerpo, a ser bello, elegante, a resistir esa maldita ley de la Naturaleza de que todo debía afearse, fuera castigado así, en lo que más podía humillarlo: esa cara que respiraba vida, apostura, salud. Mejor se hubiera quedado en la mesa de operaciones. Cuando lo vio al retornar a Ciudad Trujillo luego de la operaci en la Clínica Mayo, al Benefactor se le aguaron los ojos. En qué ruina estaba convertido. Y apenas se le entendía, ahora que le habían sacado media lengua. (p. 363, subrayado mío.) 
Para Trujillo es mejor morir que vivir en un estado de minusvalía física. Es importante también el hecho de que reconoce y maldice la fuerza –la ley– de la ‘Naturaleza’ –con maycula–, una ley que Trujillo no puede quebrantar, no obstante dominarlo todo. 
Manuel Alfonso “era muy buen mozo, un adonis”, dice Urania, un “semidi cuya elegancia y apostura hacían volverse a mirarlo a las muchachas” (p. 331). La primera referencia mitolica lo pone en relaci con Afrodita, la diosa del amor. Y la segunda cuida de no rebasar los límites obligados ante la figura del ‘dios’ Trujillo. La apostura de Manuel Alfonso desaparece y nadie lo reconoce: “se había vuelto una sombra de sí mismo. El senador no daba crédito a sus ojos. Debía haber perdido diez o quince kilos; chupado, demacrado, tenía unas ojeras profundas en torno a unos ojos antes siempre ufanos y risues –la mirada de un gozador, la sonrisa de un triunfador– que, ahora, carecían de vida” (ídem). La descripci es semejante a la de un difunto. Al igual que Agustín Cabral es un muerto en vida y no por casualidad su entrada a la novela coincide con la caída en desgracia del senador. Todo ello, después del asesinato de Trujillo y antes de que se desate la persecuci de Ramfis. De esta manera, el primero en sufrir torturas físicas que lo llevan casi hasta la muerte es Manuel Alfonso. 
Sin embargo, sigue ejerciendo su funci. Es “el playboy que le conseguía mujeres a Trujillo” (p. 331), y él mismo lo reconoce: “me siento orgulloso de ser lo que dicen tantas víboras: el celestino del Jefe. ¡A mucha honra, Cerebrito!” (p. 346). Su físico tan degradado acent lo macabro de su oficio. Manuel Alfonso es un ser degenerado cuya deformaci refleja su interior. Sus conceptos ‘morales y del honor’ están en funci de la concupiscencia. Y justamente él será el ico que ayude a Cabral para tratar de solucionar el problema con Trujillo: 
–Porque Manuel Alfonso fue el ico, entre todos sus amigos, que 
tratde ayudar a papá. A que no lo sabías. Ni ustedes, primas. 
 Las tres la miran como si la creyeran algo descentrada. 
–Pues, no, no lo sabía –murmura la tía Adelina–. ¿Tratde ayudarlo 
cuando cayen desgracia? ¿Estás segura? 
–Tan segura como que mi papá no les contni a ti ni al tío Aníbal las 
gestiones que hizo Manuel Alfonso para sacarlo del lío. (p. 333) 
La relaci con Trujillo iba más allá del so proveerle de mujeres. Urania dice que era “su maestro de protocolo y etiqueta”, y sela que esta labor estaba por encima de la primera: “funci importantísima, el que le elegía los trajes, las corbatas, los zapatos, las medias y los sastres neoyorquinos que lo vestían. Él lo tenía al día en el timo grito de la moda masculina. Y lo ayudaba a diser sus uniformes, hobby del Jefe.” (p. 334). De esta manera, la dependencia de Trujillo respecto de Manuel Alfonso aumenta. Para Trujillo lo primero era su persona, el cuidado y la apariencia que lo hicieron destacar desde su infancia: “La limpieza, el cuidado del cuerpo y el atuendo habían sido, para él, la ica religi que practicaba a conciencia.” (p. 30). 
Manuel Alfonso propone a Cabral que ofrezca su hija a Trujillo como muestra de arrepentimiento. Y la tesis que sostiene para convencerlo se basa en los principios que sustentaba la Era: 
Si le digo: <<Cerebrito quiere ofrecerle, en prueba de cari y de lealtad, a su linda hija, que es todavía serita>>, no la rechazará. Yolo conozco. Él es un caballero, con un tremendo sentido del honor. Se sentirá tocado en el coraz. Te llamará. Te devolverá lo que te han quitado. Uranita tendrá su porvenir seguro. Piensa en ella, Agustín, y sacete los prejuicios anticuados. No seas egoísta. (p. 344, subrayado mío.) 
El sentido del honor al que antes hice menci tiene su justificaci en la moral de Trujillo: lo establecido en la Era, lo ‘moderno’, es hacer a un lado los principios fundamentales del respeto y la dignidad de la persona. Manuel Alfonso representa la decadencia del régimen en términos de moral y costumbres. En consecuencia, su cuerpo se invade de ese ‘cáncer’ que extramente no lo mata, sino que lo degrada y lo mantiene vivo, envejecido –“le habían caído muchos as con la enfermedad y el sufrimiento al apolíneo dominicano–” (p. 332). De manera que cuando Urania se encuentra con él, lo no reconoce: “no era la misma persona […] yo no podía creer que ese desecho humano fuera Manuel Alfonso” (p. 336). Y la reacci ante su estado es una mezcla de sentimientos: “me parecía un viejo, me daba risa su manera de hablar tan machucada, su cicatriz en el cuello me dio miedo” (p. 342). 
Manuel Alfonso se convierte en instrumento del destino. Su idea de entregar a Urania traerá como consecuencia la muerte de su amado Jefe. La decadencia que sufre su persona, como en extensi, se suma y acrecienta la decrepitud de Trujillo. La Naturaleza es el verdugo para ambos y nada podrán hacer contra ella.  
4.4.1.2. Agustín Cabral, el doble de Trujillo 
Urania se va a los Estados Unidos cuando su padre tiene cuarenta y ocho o cuarenta y  nueve as, “un hombre en plena madurez”. En el presente, Cabral está por cumplir ochenta y cuatro, y Urania piensa: “Te has vuelto viejísimo, papá.” (p. 17). Agustín Cabral entra en decadencia en el momento en que acepta entregar su hija a Trujillo: “su palidez cadavérica, en sus ojeras y el brillo asustadizo de su mirada” (p. 348) que Urania recuerda son los mismos rasgos del estado en que lo encontrará treinta y cinco as después.  
Antes selé que al momento de caer en desgracia el tiempo cambia significativamente para Agustín Cabral. No obstante compartir el narrador de la historia de Urania que mantiene el discurso en tiempo presente, para él comienza a narrar en pasado. No hay más presente para Cabral. El tiempo se le viene encima y en pocas horas se convierte en un anciano: “Ella se hallaba ya acostada y su padre entrsin llamar. Se sental pie de la cama. En mangas de camisa, muy pálido, le parecimás delgadito, más frágil y más viejo. Vacilaba en cada sílaba.” (p. 271). 
Desesperado por su situaci y ante la imposibilidad de conseguir ayuda con sus antiguos amigos, Agustín Cabral toca todas las puertas posibles y en ninguna encuentra ayuda. Johnny Abbes, además, le advierte que lo está vigilando para que no intente acudir a alguna embajada en busca de asilo. El ex senador indignado le contesta: “Pero, coronel. ¿Asilarme, como un enemigo del régimen? Pero, yo soy el régimen desde hace treinta as.” (p. 275) El régimen está a punto de caer, al igual que Cabral: “soy un muerto en vida, hijita”, (p. 272); “estoy muerto de miedo” (p. 275). 
Agustín Cabral cae víctima de sus propios actos. A diferencia de Manuel Alfonso, él sí dialoga con el Jefe en un presente remoto que se actualiza en el homenaje a Simon Gittleman. Juntamente con Chirinos recorre la frontera y su informe incita a Trujillo a tomar la decisi de ‘exterminar’ a los haitianos: 
–Imagine una hidra de innumerables cabezas, Excelencia –el joven diputado Chirinos poetizaba con las maromas de sus ademanes–. […] –Es la segunda cabeza de la hidra, Excelencia –apuntel joven diputado Cabral–. Quitan trabajo al nacional y se apropian, pedazo a pedazo, de nuestra soberanía. […] Esa regi ya no es nuestra, Excelencia. Ya perdimos nuestra lengua, nuestra religi, nuestra raza. Ahora es parte de la barbarie haitiana. (pp. 216-217). 
En voz de Cabral y sobre el tema de la soberanía aparece la invasi de los haitianos como una hidra imposible de contener.100 La sangre de los haitianos es en gran parte culpa de estos informes del joven Agustín Cabral. Y la pérdida de valores que anuncia pesarán como un castigo que recaerá no en él, sino en su hija Urania quien vivirá desarraigada durante más as que los treinta de la Era.101 
Por otra parte, en la novela hay muchos detalles que parecen marcar un paralelo entre Agustín Cabral y Trujillo. Antes mencioné la semejanza en términos de los personajes que aparecen en la novela en torno a Trujillo en el segundo capítulo, y los personajes ficticios alrededor de Cabral, en el primero. También selé que en la puesta en escena de la novela se considerso un actor para ambos personajes y que el cambio de personalidades se realizante el plico (vid. supra cap. 3, n.33). Hay también otros elementos que permiten establecer una relaci de semejanza entre ambos personajes, especialmente en lo que se refiere a la decrepitud. 
El capítulo que narra la caída en desgracia de Cabral está inmediatamente después 
100 Vid. infra. Sobre el mito de la Hidra de Lerna en relaci con Trujillo. 
101 Urania dice: “Pese a haber vivido allá el doble de as que aquí, no me he vuelto gringa. ¿Sigo hablando como dominicana, verdad, papá? En los ojos del inválido ¿brilla una lucecita irica? –Bueno, una dominicana relativa, una de allá. Qué se puede esperar de alguien que ha vivido más de treinta as entre gringos, que se pasa semanas sin hablar espal.” (pp. 146-147). 
del asesinato de Trujillo –capítulos XIII y XII, respectivamente–. Trujillo muere y Cabral muere para el régimen. Agustín Cabral ofrece su hija a Trujillo tratando de resolver el conflicto que los ha distanciado y con ello se convierte en el asesino indirecto del dictador. 
La novela lo condena a permanecer en silencio en el presente del regreso de su hija, víctima de su propio nombre –Cerebrito– quedará disminuido al mínimo de sus capacidades por un derrame cerebral. Y su estado se convertirá en la parodia de los valores más apreciados del dictador. La puntualidad: “Gracias a Trujillo, había descubierto que el tiempo es oro. Como tantos, desde joven hizo suyas las obsesiones del Jefe: orden, exactitud, disciplina, perfecci. El senador Agustín Cabral lo dijo en un discurso: <<Gracias a Su Excelencia, el Benefactor, los dominicanos descubrimos las maravillas de la puntualidad>>.” (p. 256). En su situaci actual, dicha puntualidad se ve reducida a sus necesidades fisiolicas:  
–No quería interrumpir –la enfermera sela al inválido–. Pero, ya es la 
hora. 
 Urania la mira sin entender. 
–De hacer sus necesidades –le explica Lucinda, echando un vistazo a la 
bacinica–. Es puntualito como un reloj. (p. 197) 
La pulcritud era una de las exigencias más radicales de Trujillo: “La apariencia es el espejo del alma” (p. 379). A diferencia de Manuel Alfonso, quien no obstante su degradaci física se sigue manteniendo pulcro y vestido impecablemente, Agustín Cabral ha quedado imposibilitado y su cuidado personal ha pasado a timo término dependiendo de manos ajenas. Urania revisa el “gran ropero de madera oscura” y so encuentra despojos de lo que fuera el vestuario del elegante presidente del Senado. Del hombre elegante, “cuidadoso de su persona y atildado, como le gustaba al Jefe” (p. 213) ya no queda nada. En esa ica visita a su padre, la primera imagen que contempla Urania es la 
siguiente:  
La recibe una luz viva, que irrumpe por la ventana abierta de par en par. La resolana la ciega unos segundos […] en el viejo sill de cuero de respaldar y brazos anchos, el anciano embutido en un pijama azul y pantuflas. Parece perdido en el asiento. Se ha apergaminado y encogido, igual que la casa. La distrae un objeto blanco, a los pies de su padre: una bacinilla, medio llena de orina. (p. 64, subrayado mío.) 
El timo dato se relaciona automáticamente con la incontinencia urinaria de Trujillo que acababa de selar por primera vez el narrador unas páginas atrás. Un problema que Arturo Fontaine denomina “la rebeli de un esfínter, al menos su desgobierno, esa mancha que oscurece el pantal y borra la ilusi de omnipotencia”.102 Y el pijama azul de alguna manera anuncia la “bata de seda azul” que cubre la desnudez de Trujillo en el encuentro con Urania del capítulo final (cf. p. 506). Urania se queda dormida en la cama de su padre, “esa cama que huele a hombre viejo, a sábanas viejas, a sues y pesadillas viejísimas” (p. 213). Y seguramente entre ellas recordará la pesadilla que viviera en otra cama también de un hombre viejo que acabpara siempre con todos sus sues. 
Agustín Cabral relaciona su caída con una cita de Ortega y Gasset “apuntada en la libretita que llevaba siempre en el bolsillo.” (p. 277). Una cita que califica de oportuna y profética: 
La cita de Ortega y Gasset apareci en la esquina de una página, escrita con su letra menudita: <<Nada de lo que el hombre ha sido, es 
o será, lo ha sido, lo es ni lo será de una vez para siempre, sino que ha llegado a serlo un buen día y otro buen día dejará de serlo>>. Él era un ejemplo vivo de la precariedad de la existencia que postulaba esa filosofía. (p. 280, cursivas del texto.) 
102 Arturo Fontaine Talavera, “El tirano y su séquito”, art. cit. 
4.4.2. LA FUERZA DEL MITO DEL TIRANO La novela hace alusi al poder especial que parece tener Trujillo para sobrevivir a la muerte, en cierto sentido. En la estructura de la novela hay tres versiones del asesinato. No obstante, ‘permanece vivo’ –se podría decir– y aparece con toda su elegancia y porte en el capítulo timo de la novela. Se han sucedido ya los capítulos en los que se acaba la posibilidad de que la dinastía Trujillo continuara en el poder. Sus hijos y hermanos han salido del país y el control político y militar está fuera de su alcance. El tiempo, por su parte, ha dado cabida a una nueva dimensi en la que se han incorporado elementos y símbolos míticos de diversas doctrinas que complementan la significaci de elementos claves para acabar con la tiranía. Sin embargo, Trujillo sigue vivo. Y aquí conviene recordar la frase de Salvador Estrella Sadhalá al referirse a los excesos de la dictadura: “Hay que ponerle fin, cortando la cabeza de la hidra” (p. 242). 
Aparece otro elemento mítico. La Hidra de Lerna era un monstruo con figura de serpiente y nueve cabezas que despedía un poderoso veneno que mataba a todo ser viviente a su alrededor. Un ser casi inmortal, pues si se le cortaba una cabeza le salían dos más. En el segundo de los doce Trabajos de Heracles (Hércules entre los romanos), se le ordena matar a la Hidra. Después de una difícil batalla lo consigue cortándole la cabeza principal –la ica inmortal– y lanzándole flechas de fuego. Robert Graves ubica geográficamente el mito y dice:  
Lerna stands beside the sea, some five miles from the city of Argos. To the west rises Mount Pontinus, with its sacred grove of plane-trees stretching down to the sea. In this grove, bounded on one flank by the river Pontinus […] and on the other by the river Amymone, stand images of Demeter, Dionysus the Saviour, and Prosymne [...] and, on the shore, a stone image of Aphrodite, dedicated by the  Danaids. Every year, secret nocturnal rites are held at Lerna in honour of Dionysus, who descended to Tartarus at this point when he went to fetch Semele.103 
Pierre Chuvin agrega un calificativo al lago por tener una vía de acceso al infierno: 
“Lerne est un lieu maléfique; son lac offre una voie d’accès vers l’Hadès, empruntée par 
Dionysos pour aller chercher sa mère Sémélé”.104 El lugar se relaciona con la deidad de 
Dionisos, y aparece de nueva cuenta gracias a la estatua a que se hace referencia y a los 
rituales nocturnos y secretos que se celebraban en su honor en recuerdo de su descenso al 
Tártaro (infierno) en bqueda de su madre Semele. Si se consideran algunos de estos 
elementos en funci de la escena que se relata en el capítulo final de la novela, se puede 
decir que pareciera haber una semejanza entre la descripci anterior –un bosque bordeado 
por ríos– y la Casa de Caoba: 
–Desde la Casa de Caoba hay una vista maravillosa sobre el valle, el río Nigua, los caballos y la ganadería de la Hacienda Fundaci [...] pero, lo más bello del lugar eran los almendros y los caobos que rodeaban la casa y cuyas ramas perfumadas se metían por todos los rincones [...] el paisaje –el río, el valle, el central, los establos de la Hacienda Fundaci. (pp. 498-500) 
En Lerna está la Hidra con sus nueve cabezas que se multiplican a medida que le 
cortan una. En la Casa de Caoba –simbicamente en la ‘Hacienda Fundaci’, con todo lo 
que significa el segundo término y en maycula– está Trujillo, vivo todavía y deseoso de 
103 Robert Graves, The Greek Myths, t. 2, op. cit., pp. 107-108.
104 Pierre Chuvin, La Mythologie Grecque. Du premier homme à l’apothéose d’Héraclès, Flammarion, París, 1998, p. 103. Pierre Chuvin se basa en Pausanias, Périégèse, II, 37, 5. En el siglo II a.C., Pausanias compuso una obra intitulada Periégesis de Grecia, formada por diez libros en los que narra un viaje en diversas etapas, dando noticias mitolicas, científicas, topográficas e histicas de los lugares que visitcomo Atenas, Olimpia, Esparta, Micenas y Delfos, a manera de una guía para turistas. Cf. Pausanias, Guide to Greece, 2 t., trad. Peter Levi, apud Robert Graves, ibíd., p. 380. 
superar una prueba más de su resistencia.105 Ahí se encuentra también Urania: “con su 
vestidito de organdí rosado para fiestas de presentaci en sociedad, el collarcito de plata 
con una esmeralda, y los aretes bados en oro, que habían sido de mamá y que, 
excepcionalmente, papá le permitiponerse para la fiesta de Trujillo.” (pp. 500-501). 
Urania vestida de ni, con los aretes heredados de su mamá que fungen como amuleto, 
símbolo de la fuerza especial de su madre.106 En la descripci de Lerna se recuerda el 
descenso de Dionisos al Tártaro en busca de su madre. Otro personaje mítico relacionado 
con Dionisos desciende al infierno, pero él en bqueda de su amada: Orfeo. 
Si bien el infierno del Tártaro no es igual al infierno que se menciona en la novela, 
la presencia del infierno se deja sentir, especialmente en el paso al tiempo mítico seg he 
selado con anterioridad. En primer término, una serie de momentos destacan la idea de lo 
diabico: “Dios te dio gusto, Urania. El diablo más bien.” (p. 14); la “sonrisita 
mefistofélica” de Chirinos (p. 153); “lo endiablado del sistema que Trujillo había sido 
capaz de crear” (p. 190); “que Washington pudiera mandar a los marines, a combatir al 
105 Antes hice menci de otra cita en donde Agustín Cabral habla de una “segunda cabeza de la hidra”. La primera cabeza es, podría decirse, la de Trujillo, la que aparentemente es inmortal. Esta segunda cabeza Trujillo pretende cortarla mediante la histica matanza. Pero al final, la cabeza que sobrevive es la segunda. Urania regresa treinta y cinco as después y lo primero que sale a su paso son: “unas mujeres con paelos en la cabeza barren y recogen en unas bolsas insuficientes. <<Haitianas.>> Ahora están calladas, pero, ayer, cuchicheaban entre ellas en creole. Poco más adelante, ve a los dos haitianos descalzos y semidesnudos sentados en unos cajones, al pie de las decenas de pinturas de vivísimos colores, desplegadas sobre un muro. Es verdad, la ciudad, acaso el país, se llende haitianos.” (p. 15).
106 Vid. supra, la madre de Urania como modelo de mujer que supo rechazar la propuesta indecorosa de Trujillo. Asimismo, la relaci que se repite en Salvador Estrella Sadhalá con mamá Paulina, y en el propio Trujillo con mamá Julia. El mito fico de la muerte de Dionisos dice: “tras el desmembramiento del dios, Atenea logra salvar su coraz, a partir del cual y por intervenci de Semele el dios puede volver a la vida y recuperar su integridad”. Alberto Bernabé, “Elementos orientales del orfismo”, art, cit. 
gobernante más amigo de Estados Unidos, me parece diabico.” (p. 225). Luego, el infierno aparece relacionado con la tortura o la posibilidad de sufrirla: “Le abrila puerta el mismo Feliciano, y, al verlo, hizo un ademán de ¡Vade retro!, como si tuviera delante al demonio.” (p. 428); “si es que eso merecía llamarse vida y no infierno” (p. 409); “antes de irte al infierno, tienes que pasar por el purgatorio” (p. 431).  
Pero hay dos expresiones que selan con claridad la idea del descenso al infierno: “–¿Dde está el Jefe? […] –Espero que en el infierno, si hay infierno –se oydecir–. Ahí lo mandamos”. (p. 322). Y desde ahí: “Fue como si se abriera la tierra, como si, desde ese abismo, se levantara riéndose [...] la carcajada del Maligno.” (p. 251).  
Al hablar de Trujillo como el Chivo selé a Orfeo como personaje muy ligado a Dionisos-Zagreus, diferente del dios del vino conocido convencionalmente. Destaqué también el símbolo de su cabeza que sigue cantando y diciendo oráculos, en relacin con la cabeza del hijo de Miguel Ángel Báez que muestra el verdugo. Además, incluí algunos aspectos del orfismo que parecían iluminar la lectura desde otra perspectiva. Sin embargo, hay una idea más relacionada con Orfeo que conviene destacar ahora. 
Ovidio, en su libro Metamorfosis, narra la tragedia de Orfeo y Eurídice en donde Orfeo pierde definitivamente a su amada:107 
57-flexit amans oculos, et protinus illa relapsa ets; 58-bracchiaque intendens prendique et prendere certans 59-nil nisi cedentes infelix adripit auras.  He turned his eyes back lovingly, and at once she slipped back; stretching her arms out, striving to be grasped and to grasp the unhappy woman seized onto nothing but yielding air.  

Y unos versos más abajo hablan del estado de depresi en el que se hunde después 
107 Ovid, Metamorphoses IX-XII, ed., introd. y trad. D. E. Hill, Aris & Phillips LTD, Warminster (Inglaterra), 1999 [edicin biling], Libro X, vv. 57-59, pp. 46-47.  
de dicha pérdida:108 
78- tertius aequoreis inclusum Piscibus annum 79-finierat Titan, omnemque refugerat Orpheus 80-femineam Venerem, seu quod male cesserat illi, 81-siue fidem dederat; multas tamen ardor habebat 82-iungere se uati; multae doluere repulsae. 83-ille etiam Thracum populis fuit auctor amorem 84-in teneros transferre mares citraque iuuentam 85-aetatis breue uer et primos carpere flores.  The third titan had finished its year bounded by watery pisces, and Orpheus had shunned all Venus with women, either because it had turned out ill for him, or because he had given a pledge. Yet many women were gripped by a burning desire to join themselves with the bard; may grieved when rebuffed. He was even the instigator among the peoples of Thrace of transferring love to tender males and of plucking the first flowers of the brief age of spring before young manhood.  

Orfeo ha permanecido fiel al recuerdo de Eurídice y ha evitado el contacto con otras mujeres, no obstante el asedio. Sin embargo, hay varias versiones sobre su comportamiento al final. Seg el relato de Ovidio en Metamorfosis, Orfeo finalmente cede ya que él había sido el cantor y propiciador, para los pueblos de Tracia, de transferir el amor a tiernos jovencitos y de ‘arrancar las primeras flores de la edad de primavera’. Frase que Hill interpreta como pederastia: “While it is true that, in the ancient world generally, pederasty attracted less outrage than it does today. Ovid clearly sees it here as evidence of deep neurosis in Orpheus. […] Ovid’s Orpheus […] is celibate for three years until, finally, he gives way to pederasty”.109 
Aunque no es fundamental para la tesis dilucidar si Orfeo tuvo o no relaciones de ese tipo, lo que interesa es la sugerencia de la idea que contienen los versos de Ovidio. Urania y Trujillo forman una pareja “muy dispar”:  
–Él tenía setenta y yo catorce –precisa Urania, por quinta o décima vez–. Lucíamos una pareja muy dispar, subiendo esa escalera con  
108 Ibíd., Libro X, vv. 78-85, pp. 46-47. 109 Ibíd., p. 169, nota a los versos 84-85. 
pasamanos de metal y barrotes de madera. De las manos, como novios. El abuelo y la nieta, rumbo a la cámara nupcial. (p. 505) 
La novela insiste en hablar de Urania como una ni a medida que se acerca el momento de su encuentro con Trujillo y después de dicho encuentro –pp. 271, 283, 284, 337, 348, 350, 351–, especialmente con el detalle de su habitaci: “(<<Con cubrecamas azul y los animalitos de Walt Disney>>)” (p. 349). 
Urania vive en su mundo la representaci de la tiranía en peque. Agustín Cabral que funge como padre y madre: “Tu padre había sido tu padre y tu madre aquellos as. Por eso lo habías querido tanto. Por eso te había dolido tanto, Urania.” (p. 22), es su ica familia. Su madre no aparece viva nunca en la novela y no tiene hermanos. Su mundo se encierra en él y es su mayor orgullo: “Qué orgullosa te sentías de la mano de ese ser –el senador Agustín Cabral, el ministro Cabral.” (p. 19). Su mundo se reduce a la figura paterna. De igual manera, los dominicanos so tenían en mente la figura del Jefe. Trujillo lo comprendía y lo llenaba todo. Y Agustín Cabral no duda en ofrecer a su hija, motivo por el cual Urania nunca lo perdona: 
Nunca olvidé, ni te perdoné. […] ¿Sabes por qué nunca pude perdonarte? Porque nunca lo lamentaste de verdad. Luego de tanto as de servir al Jefe, habías perdido los escrulos, la sensibilidad, el menor asomo de rectitud. Igual que tus colegas. Igual que el país entero, tal vez. ¿Era ése el requisito para mantenerse en el poder sin morirse de asco? Volverse un desalmado, un monstruo como tu Jefe. (pp. 136-137). 
En la cita anterior aparecen las dos palabras claves en relaci con la memoria de las víctimas: olvido y perd que serán motivo de las ltimas frases de la tía Adelina para ‘mover’ el coraz de Urania y lograr que se reconcilie con su familia y con su pasado. 
Al prepararla para que acepte ir a la Casa de Caoba, Agustín Cabral le dice a su hija: 
–Teres lo que más quiero en el mundo –le sonri. Lo mejor que tengo. Desde que muritu mamá, lo ico que me queda en esta vida. ¿Te das cuenta, hijita? [...] Si era así, por qué esa cara, papi, por qué tan abatido, tan triste. –Porque me piden un sacrificio, hijita –murmur. Quiero que sepas una cosa. Yo no haría nunca nada, nada, entiéndelo bien, mételo en la cabecita, que no fuera por tu bien. Jame que nunca olvidarás lo que te estoy diciendo. (p. 349) 
Agustín Cabral acepta la idea de Manuel Alfonso de ofrecer su hija, de sacrificar a 
su hija, a Trujillo en un diálogo que oculta el narrador: 
–Se me acaba de ocurrir, se me ocurri al entrar –dice el embajador, [...] Siempre he sido así: primero el Jefe, después yo. Te quedaste demudado, Agustín. ¿Me equivoco? No dije nada, olvídate. Yo, ya me olvidé. ¡Salud, Cerebrito! [...] ¿Cantaba un gallo a estas horas? –Es que, es que… –repite, sin saber qué adir.  –Olvidémoslo. Espero que no lo hayas tomado mal, Cerebrito. ¡Olvídate! ¡Olvidémoslo! (pp. 342-343)110 
La propuesta es indigna y no se sabe qué palabras se dijeron exactamente. El 
narrador sí lo sabe, pero lo oculta. La frase directa nunca se escucha. Se podría pensar que 
esta situacin se maneja como si fuera un secreto o un misterio. El canto del gallo anuncia 
que ha habido una traici. Un canto que, al igual que el gallo en los Evangelios, denuncia 
un acto de cobardía.111 La sumisi llegaba a estos casos extremos. Agustín Cabral ama 
110 Es el segundo diálogo que se oculta al lector. El primero es la conversaci entre Ramfis y Balaguer (cf. pp. 458-459). En ambos diálogos se decide la suerte del país. En el primero, su destino político. En el segundo, la tima ofrenda a Trujillo. 
111 “Y al momento cantel gallo. Y recordPedro las palabras que Jes le había dicho: <<Antes del canto del gallo me negarás tres veces>>, y saliendo afuera lloramargamente.” San Mateo, Evangelio, Nuevo Testamento. Puebla, op. cit., cap. 26, vv. 74­
75. Vid., la misma escena en Mc. 14, 72; Lc. 22, 60-62, y Jn. 18, 27. 
profundamente a su hija pero la ofrece a Trujillo. Dispone de su ser como si fuera un objeto que se puede regalar al Jefe para conseguir un favor. De igual manera, Trujillo dispone de la gente, de su voluntad, de su libertad. Juan Tomás Díaz dice por voz del narrador: “todo lo avergonzaba, los asesinatos, las desapariciones, las torturas, la precariedad de la vida, la corrupci y la entrega de cuerpos, almas y conciencias de millones de dominicanos a un solo hombre.” (p. 109). 
La novela incluye dos casos más semejantes al de Urania. Un caso es el de Moni: “Moni. Por qué no. Era una linda y carisa muchacha, que nunca lo había defraudado, desde aquella vez, en Quinigua, cuando su padre en persona se la lleva la fiesta que daban los americanos de La Yuquera: <<Mire la sorpresa que le traigo, Jefe>>.” (p. 383). En el extremo del sometimiento, los padres entregan sus hijas al Jefe:  
Su padre era un buen dirigente del Partido Dominicano en el Cibao y se la llevél mismo a aquella recepci, gesto simpático. Hacía de esto ya unos as, y, la verdad, todas las veces que había singado a esta linda mujer, se sintimuy contento. (p. 384).  
El acto parece natural, “un gesto simpático”, como si el hecho fuera del todo normal. Esta Moni es la misma que Trujillo visita pocas horas antes de su muerte: “La casita donde vivía, en la nueva urbanizaci, al final de la avenida México, se la regalél, el día de su boda con un muchacho de buena familia”. (p. 383). Y no obstante haber vivido una etapa de vejaci y sometimiento, Moni lo rechaza, tiene su periodo y esa circunstancia la salva del encuentro y condena a Trujillo a la muerte. 
El otro caso es Rosalía Perdomo, una ni compara del colegio, víctima de Ramfis y sus amigos: “–¿Te acuerdas de Rosalía Perdomo? –la interrumpe Urania. 
–¿Rosalía Perdomo? […] ¡Ah, claro! ¿Rosalía, la del lío con Ramfis Trujillo? Más nunca se 
la vio por aquí. La mandarían al extranjero.” (p. 201). Urania recuerda a Rosalía Perdomo. 
Se repite su situaci: ultrajada y luego al extranjero. La violaci de Rosalía ocurre en un 
marco de diversi y fiesta:  
¿Borrachos ya? ¿O se emborrachan mientras hacen lo que hacen con la dorada, la nívea Rosalía Perdomo? Sin duda, no se esperan que la ni se desangre. Entonces, se portan como caballeros. Antes, la violan. A Ramfis, siendo quien es, le correspondería desflorar el delicioso manjar. Después, los otros. […] Y, en pleno cargamont, los sorprende la hemorragia. (p. 135).  
Dos casos comparten características semejantes: Moni no parece ofrecer resistencia 
y tampoco Rosalía cuando sube al auto de Ramfis (cf. p. 135), o visto de otra manera, su 
voluntad poco importa. Ambas son unas nis que pierden su virginidad en manos de los 
Trujillo. El tercer caso es Urania. Trujillo está listo para ir a la Casa de Caoba:  
Lo esperaba el uniforme verde oliva de diario, dispuesto sobre la cama. Sinforoso era adivino. No le había dicho que iría a San Cristal, pero el viejo le tenía preparada la ropa con que iba siempre a la Hacienda Fundaci. ¿Por qué se ponía este uniforme de diario para la Casa de Caoba? No sabía. Esa pasi por los ritos, por la repetici de gestos y actos que abrigaba desde joven. Los signos eran favorales: ni el calzoncillo ni el pantal tenían manchas de orina. (p. 365) 
La descripci incluye elementos que se comprenderían dentro de la dimensi de lo mítico: un adivino, superstici por los signos favorables y el ritual que significa la ida a la Casa de Caoba. Ciertamente, los encuentros en la Casa de Caoba tienen un carácter especial, de misterio. En el texto se habla de ello: “la casa donde el Generalísimo se retiraba un par de días por semana, a celebrar citas secretas, realizar trabajos sucios o negocios audaces, en total discreci.” (p. 499); “¿Te invitTrujillo a sus orgías, en la Casa de Caoba? ¿Qué ocurría allí? ¿Tenía también el Jefe, como Ramfis, la diversi de humillar a amigos y cortesanos, obligándolos a afeitase las piernas, a raparse, a maquillarse como viejas pericas? ¿Hacía esas gracias? ¿Te las hizo?” (p. 212). Ello sumado a la relaci que se ha selado arriba de la ubicaci de la casa con la regi de Lerna, el lugar donde vivía la Hidra de nueve cabezas. 
El trabajo de Manuel Alfonso tiene la funci de preparar a la víctima. Urania dice que comenza convencerla “como las novias de Moloch, a las que mimaban y vestían de princesas antes de tirarlas a la hoguera, por la boca del monstruo.” (p. 496). Entregar los hijos a Moloch era quemarlos como sacrificio al dios cananeo. Se quemaba a nis vivos sobre el altar del dios o en los costados de la estadua de bronce que le estaba consagrada, mientras que los sacedotes cubrían los gritos de las víctimas con ruidos de clamores y tambores: “Melek en las lenguas semíticas significa <<rey>>. Se convirtien el nombre de una divinidad adorada por los pueblos de Moab, de Canaán, de Tiro y de Cartago y fue confundida a menudo con Baal”. Este culto cruel se ha relacionado con el mito del Minotauro que devoraba periicamente su raci de jenes y con el mito de Cronos que tragaba sus propios hijos. Se indica también que se pude ver en Moloch “la vieja imagen del tirano, celoso, vindicativo, despiadado, que exige a sus sditos obediencia hasta la sangre y toma todos sus bienes, hasta sus hijos, ofrendados a la muerte de la guerra o a la del sacrificio”.112 
Los signos se cierran en círculo. Una vez y otra más aparecen las referencias a los símbolos míticos que he venido selando con anterioridad. Todo parece preparado para la tima fiesta:  
112 Jean Chevalier y Alain Gheerbrant, Diccionario de los símbolos, op. cit., p. 716. 
–¿A quiénes más han invitado a esta fiesta? […] –A nadie más. Es una fiesta para ti. ¡Para ti solita! ¿Te imaginas? ¿Te das cuenta? ¿No te decía que era algo nico? Trujillo te ofrece una fiesta. Eso es sacarse la lotería, Uranita. (p. 497). 
Tres veces la palabra ‘fiesta’ y Urania es la ica invitada a la Fiesta del Chivo. En “la fiesta de Trujillo” (p. 501), el tiempo se presenta de manera especial. Urania dice: “su incredulidadirrealizaba lo que le estaba ocurriendo. Le parecía no ser ella misma esa chiquilla parada sobre un asta del escudo patrio, en ese extravagante recinto.” (ídem, subrayado mío). Trujillo recibe entonces los calificativos de “Benefactor y Padre de la Patria Nueva”, que sumados con la idea de la bandera transforman a Urania en símbolo de la Naci: “Durante mucho tiempo, de la Casa de Caoba so recordé esa alfombra. Cubría toda la habitaci y tenía bordado un gigantesco escudo nacional, con todos sus colores.” (p. 499). Luego, el narrador confirma: “Urania so tenía ojos para la inmensa alfombra gris, con el escudo dominicano, extendida de uno a otro confín de la vasta habitaci.” (p. 500).  
Antes de ir a la cita a la Casa de Caoba, Trujillo lleva a Pupo Román para reprenderlo con dureza por la falla que encontrara por la mana: “a pocos metros del retén de guardia, bajo la bandera y el escudo de la Replica, una caría regurgitaba agua negruzca que había formado un lodazal a orillas de la carretera. Hizo detenerse el automil. Bajy se acerc Era un ca de desag, espeso y pestilente” (p. 168). 
La imagen que simboliza la podredumbre de la Era de Trujillo y que sirviera de inicio al sacrificio de Pupo Román aparece de nuevo ahora. Una gran bandera formada con el escudo nacional y con Urania como asta espera ser reivindicada. Se podría decir que la identificacin de Urania con los símbolos patrios le confiere una significaci que se 
En el capítulo XXIV, Trujillo le dice a Urania: “–No me como a las nis” (p. 503). 
extiende a todos los pobladores de la Replica Dominicana.113 Urania está esperando a Trujillo para su tima fiesta. Y en Urania los dominicanos sufrirán la afrenta, la ltima afrenta del tirano. 
La fiesta comienza. En las alturas. La simbica escalera –que antes mencioné– se recorre en sentido inverso. No se trata del descenso al ‘abismo’, lugar de la Bestia y del Maligno desde donde asciende la carcajada que cierra el capítulo XII, el central en la estructura de la novela. Se trata de una subida simbica que redundará en favor de la víctima, luego de sufrir el rito iniciático que le corresponde. El poder de Trujillo se hace patente a través de su mirada que lo controla todo: 
–Lo de los ojos, lo de las miradas de Trujillo, lo había oído muchas veces. A papá, a los amigos de papá. Entonces, supe que era cierto. Una mirada que escarbaba, que iba hasta el fondo. Sonreía, muy galante, pero esa mirada me vaci me dejpuro pellejo. Ya no fui yo. (p. 502). 
Urania ha cambiado de dimensi, ‘ya no fui yo’. Al igual que Pedro Livio comienza a ver su propio sufrimiento desde afuera, Urania permanecerá inmutable y como espectadora. Trujillo promete el gozo máximo: “–Subamos, belleza –dijo, con voz ligeramente pastosa–. Estaremos más codos. Vas a descubrir una cosa maravillosa. El amor. El placer. Vas a gozar. Yo te enseré. No me tengas miedo. No soy la bestia de Petán, yo no gozo tratando a las muchachas con brutalidad. A mí me gusta que gocen, también. Te haré feliz, belleza.” (p. 505). Comienza la seducci con delicadeza, “con precauciones, como si la ni pudiera trizarse con un movimiento brusco de los dedos” (p. 506).114 
113 Vid. supra. Pupo Román, antes de recibir la primera descarga en el Trono, responde a Ramfis quien pregunta la raz de su proceder: “–Por amor a mi Patria” (p. 423). 
114 En esta imagen se puede reconocer una semejanza con el mito de Eurídice y Orfeo. Vid. supra. Con so voltear un instante, Orfeo provoca que Eurídice se esfume. 
Pero la promesa se rompe. Y aparece Trujillo con toda su rabia y crueldad: 
Cogiéndola de un brazo la tumba su lado. Ayudándose con movimientos de las piernas y la cintura, se mont sobre ella. Esa masa de carne la aplastaba, la hundía en el colch; el aliento a coc y a rabia la mareaba. Sentía sus msculos y huesos triturados, pulverizados. Pero la asfixia no evitque advirtiera la rudeza de esa mano, de esos dedos que exploraban, escarbaban y entraban en ella a la fuerza. Se sintirajada, acuchillada; un relámpago corride su cerebro a los pies. Gimi sintiendo que se moría. (pp. 508-509, subrayado mío.)115 
Durante todo el encuentro, Urania ha estado en silencio y al margen: “Ella se 
dejaba hacer, sin ofrecer resistencia, el cuerpo muerto.” (pp. 506-507). Al final del 
momento antes citado, ese cuerpo muerto se siente morir de nuevo. Trujillo ha satisfecho su 
rabia y se ha ensado con la ni. Es la ica tortura que se narra de manera directa en el 
texto en la que Trujillo es el verdugo. Pero Urania no ha muerto. Y la fiesta de Trujillo a 
no termina. 
Trujillo cuida que Urania no se consuma entre sus manos. El verbo ‘trizar’ remite a ‘destrizar’, y en su segunda acepcin significa ‘consumirse’. Cf. DRAE s.v. 
115 La descripci de la escena es semejante a las torturas que se incluyen cuando las víctimas están en el Trono (recuérdese la relaci Trono-Trujillo). Salvador Estrella Sadhalá: “la descarga eléctrica lo levanty aplast contra las ligaduras y anillos que lo sujetaban. Sintiagujas en los poros, la cabeza le estall en peques bidos ardientes” (p. 430). Y con Pupo Román: “el sacud parecimachacarle todos los nervios, del cerebro a los pies. Correas y anillos le cercenaban los msculos, veía bolas de fuego, agujas filudas le hurgaban los poros.” (p. 424). Conviene destacar también que ahora el término ‘mont es literal. Trujillo parece no tener más la ayuda de los loas del vudpara ‘montar’ a Urania como hiciera con Pupo Román (cf. p. 423). Y además, la gallardía de Trujillo se ha transformado en una ‘masa de carne’. 
4.4.3. URANIA COMO VERDUGO: LA DESMITIFICACIÓN DEL TIRANO Hasta el apartado anterior, los símbolos míticos parecen estar a favor de Trujillo. Como la hidra, parece casi inmortal. Como el ‘Chivo’, se beneficia de los atributos de Dionisos que parecerían permitirle ‘resucitar’ y seguir disfrutando del ejercicio de su poder castrante. Como el Minotauro y Moloch recibe sacrificios de jenes y nis. Como Cronos, devora a sus hijos y devora el tiempo de la historia. Pero a queda Urania.  
En este apartado final se presentan en resumen los tres elementos característicos de la simbica de mal que propone Paul Ricoeur y que he presentado con anterioridad:  
1) La historia de Urania es la historia del pueblo dominicano y con ello adquiere carácter de ‘universal’. El símbolo de la Replica Dominicana está presente en la bandera que se forma con el escudo de la Casa de Caoba y Urania como asta, seg destaqué en el apartado anterior. 
2) Una historia ejemplar trazada desde su comienzo hasta su fin. Hay dos niveles que cumplen con este apartado. La historia de Urania desemboca en este capítulo en el que se incluye –en sus primeras páginas– un fragmento que remite a los orígenes del pueblo dominicano. Y a la historia total de la ficci.  
3) Urania pasa de un estado de inocencia hacia un estado de culpabilidad, como consecuencia del dominio del mal. 
Una serie de elementos simbicos se conjugan en el capítulo XXIV para decidir la suerte del dictador y cerrar la novela. Dichos elementos funcionan como motivadores del recuerdo en la ficci: las razones de Urania, el fracaso de Trujillo en la Casa de Caoba, el tabde la sangre, las referencias mitolicas y el sentimiento de culpa. Todos estos elementos aportan huellas, indicios que forman una especie de misterio o de suspenso en torno a lo ocurrido en el capítulo final en el escenario de la Casa de Caoba.  
4.4.3.1. Urania y la Casa de Caoba 
A medida que avanza la lectura se cuestionan las posibles razones del regreso de Urania que justifican su entrada a la novela: “¿Has hecho bien en volver? Te arrepentirás, Urania. [...] ¿Síntoma de decadencia? ¿Sentimentalismo otol? Curiosidad, nada más. Probarte que puedes caminar por las calles de esta ciudad que ya no es tuya, recorrer este país ajeno, sin que ello te provoque tristeza, nostalgia, odio, amargura, rabia. ¿O has venido a enfrentar a la ruina que es tu padre?” (p. 12, subrayado mío). Dos razones a primera vista. El regreso a la patria y el reencuentro con su padre: nostalgia y amargura, más odio y rabia en contra de un país y de un padre. 
Urania representa al pueblo dominicano en la Casa de Caoba y ha sufrido la tima afrenta de Trujillo que narra la novela; el peso de la experiencia marca todos sus recuerdos con la amargura de treinta y cinco aos. En el regreso se percibe la necesidad de enfrentarse de nuevo a los hechos que marcaron su vida. El problema de Urania es el olvido: “Pasy no tiene remedio. Otra, lo hubiera superado, quizás. Yo no quise ni pude.” (p. 512). No ha querido ni ha podido superar la experiencia y en cambio se ha convertido “en una experta en Trujillo” (p. 66). Paul Ricoeur habla del problema del olvido desde dos ángulos. Como la destrucci de las huellas –“olvido de destrucci”– frente al problema de la persistencia de cierto tipo de huellas en la memoria –“olvido de reserva”–. Sobre el segundo tipo dice que cuando un acontecimiento afecta y causa gran impresi se convierte en una ‘inscripci’ que se diferencia de las huellas documentales o de las marcas exteriores, porque se trata de una marca afectiva que permanece en nuestro espíritu, la cual recupera la memoria mediante el reconocimiento. Se trata entonces de enfrentarse al problema del olvido con ese recurso que Ricoeur define como “experiencia clave” y “peque milagro de mtiples caras”: la experiencia del reconocimiento.116 
Al hablar de los hechos que se actualizan en el presente de la ficcin, selé especialmente cuatro momentos en los que Urania se reconoce como parte de una familia. Urania es una abogada exitosa que vive en Manhattan, pero en la Replica Dominicana es ‘la hija de Agustín Cabral’. La cuesti del reconocimiento se repite en cada uno de los encuentros de Urania: al llegar a su antigua casa, al estar de nuevo frente su padre, y en el encuentro con su prima Lucinda y con el resto de la familia. El narrador personaje no para de autocuestionarse desde las primeras páginas y hasta la mitad de la novela: “¿Qué haces aquí? ¿Qué has venido a buscar a Santo Domingo, en esta casa? ¿Irás a cenar con Lucinda, Manolita y la tía Adelina? La pobre será un fil, igual que tu padre.” (p. 208). Y ciertamente, al ver a su tía dice: “<<Nunca la hubiera reconocido>>. […] Tampoco a Lucinda, y menos a Manolita, a quien vio por tima vez cuando tendría once o doce as y es ahora una serona avejentada, con arrugas en la cara y el cuello, y unos cabellos mal tedos de un negro azulado bastante cursi. Marianita, su hija, debe tener unos veinte as: delgada, muy pálida, el cabello cortado casi al rape y unos ojitos tristes.” (p. 252). Mediante el proceso de reconocimiento en el seno de su familia que se anuncia desde ahora en el físico de su sobrina, muy semejante a su propia descripci cuando era adolescente, Urania podrá rescatar de su memoria la imagen que solamente ella conoce y que la novela ha 
116 Cf. Paul Ricoeur, La memoria, la historia, el olvido, op. cit., p. 556 y 559-572. Se trataría aquí del reconocimiento de los hechos pasados que no se pueden o no se quieren olvidar. La diferencia que habría entre recuerdo (algo que se ha ido) e imagen (algo que permanece), ambos en la memoria. El reconocimiento de la imagen sería un recurso para ayudar a la memoria a convertir dicha imagen en recuerdo y dar paso al olvido. 
estado reservando para el capítulo final. 
La experiencia con Trujillo ha dejado en Urania una huella de odio contra los hombres. Odio por la atracci sexual que le parece un acto propio de los animales (cf. p. 18). Y asco hacia los hombres en quienes despierta deseo (cf. p. 211).117 A su regreso, con excepci de su padre –que no habla ni hay certeza de que se comunique realmente con él–, so habla con mujeres: la enfermera, con quien abre el diálogo, y las mujeres de su familia durante la cena que le ofrecen. Y ante ellas narrará el testimonio de su encuentro con Trujillo en la mítica Casa de Caoba. 
La Casa de Caoba es el espacio privado de Trujillo por excelencia. Seg he destacado con anterioridad, era el lugar en donde realizaba citas y acuerdos que deseaba mantener en secreto. Las idas a la Casa de Caoba significaban todo un ritual que comprendía desde un día específico hasta el uniforme ‘verde oliva’ y el auto Chevrolet Bel Air azul celeste que lo llevaba hasta allá. Y es precisamente en ese lugar en donde Trujillo vive su derrota. En lo que toca a la narraci de Trujillo, el motivador del recuerdo es uno: la huella de la experiencia sexual fracasada con Urania. Desde que despierta, esa idea lo acompa y lo atormenta durante todo el día: “Los huesos le dolían y sentía resentidos los mculos de las piernas y la espalda, como hacía unos días, en la Casa de Caoba, la maldita noche de la muchachita desabrida. El disgusto le hizo rechinar los dientes.” (p. 26). La ‘mala’ experiencia acent los rasgos de su decrepitud, aspecto que ya he destacado antes. Pero lejos de reconocer sus propias limitaciones, Urania aparece como culpable de ella: “la  
117 “Mi ico hombre fue Trujillo.” (p. 513). Los hombres de Urania son seres de alguna manera ‘mutilados’ físicamente y viejos. Tanto Trujillo –con su incontinencia urinaria– como el “parapléjico millonario de origen polaco, Mr. Melvin Makovsky” que le propone matrimonio, tienen setenta as de edad (p. 203). 
muchachita esqueleto”, “la flaquita” (p. 28), “la muchachita asustadiza” (p. 163), “la 
figurita odiosa, estida y pasmada” (p. 223). Trujillo vive y sufre una lucha contra su 
memoria. Tantos sucesos, tantas muertes que ha olvidado y este hecho no puede borrarlo 
porque ya no está tan seguro de su capacidad, de su control del poder: 
Se impuso pensar en la chiquilla de la pancarta y las flores. <<Dios mío, hazme esa gracia. Necesito tirarme como es debido, esta noche, a Yolanda Esterel. Para saber que no estoy muerto. Que no estoy viejo. Que puedo seguir reemplazándote en la tarea de sacar adelante este endemoniado país de pendejos. No me importan los curas, los gringos, los conspiradores, los exiliados. Yo me basto para barrer esa mierda. Pero, para tirarme a esa muchacha, necesito tu ayuda. No seas mezquino, no seas avaro. Dámela, dámela.>> Suspir con la desagradable sospecha de que aquel a quien imploraba, si existía, estaría observándolo divertido desde ese fondo azul oscuro en el que asomaban las primeras estrellas. (p. 372, subrayado mío.) 
Es interesante la primera frase subrayada. En términos del orden lico de la 
narraci, Trujillo estaría muerto en este capítulo. Y enlazando esa frase con la segunda se 
puede pensar en la relaci que se establece entre la capacidad viril y la capacidad del 
poder.118 Trujillo se resiste a envejecer. Su afán de controlar el tiempo va no so en 
direcci del dominio de la historia del país, sino del control de su propia historia, del 
tiempo de su propia vida. La soluci que encuentra es vivir nuevamente la prueba para 
demostrarse que todavía es due cabal de todas sus capacidades: “y de este modo borraría 
el mal recuerdo de ese esqueletito estido.” (p. 305). Una joven virgen será la nueva 
víctima “para sentirse mana sano y joven.” (p. 374). Aunque esta decisi signifique 
118 Hay una cita enseguida que refuerza la idea anterior: “¿Lo creía ya muy viejo 
para obedecerlo, Ramfis? Antes, no hubiera demorado en acatar una orden suya con un 
pretexto tan ftil”. (p. 376). 
romper con su ‘sagrada’ rutina y se exponga por ello a caer víctima de sus propias supersticiones.119 
4.4.3.2. Los símbolos a favor de Urania 
Para despejar el recuerdo de Urania de su memoria, Trujillo pretende violar –de nueva cuenta– a una jovencita y por ello deberá enfrentar las consecuencias de lo que llamaré ‘el tabde la sangre’. Tabes una palabra derivada del polinesio tapu que significa “sel muy fuerte” y que el DRAE (s.v.) ha admitido con el significado de “lo prohibido”. Tabes la condici de los objetos, de las acciones o de las personas, aislados o prohibidos, a causa del peligro que entraa su contacto, seg afirma Mircea Eliade, y agrega: “Le mécanisme du tabou est toujours le même: certaines choses, personnes ou régions participent à un tout autre régime ontologique et par conséquent leur contact produit une rupture de niveau ontologique qui pourrait être fatale”.120 
La sangre ha sido un importante tabpara muchos pueblos en la antigdad y ha desempedo un importante papel protector para la sociedad y para el individuo en particular. Es además un fluido de alta consideraci social y mágica en las comunidades primitivas.121 La sangre simboliza todos los valores solidarios, se convierte en la fuerza 
119 “Esta decisi –se tocla bragueta en una suerte de conjuro– le levantel espíritu y lo alenta seguir con la agenda del día.” (p. 170, subrayado mío). 
120 Cf. Mircea Eliade, Traité d’Histoire des Religions, introd. Georges Dumézil. Payot, París, 1953, pp. 27 y 28.
121 Juntamente con Trujillo, el personaje más ‘manchado de sangre’ y con mayor dependencia de las creencias esotéricas es Johnny Abbes, el rosacruz. El sanguinario jefe del SIM, quien porta siempre un paelo rojo (símbolo de la sangre y del fuego) y cuya bebida preferida es la marca “Johnny Walker etiqueta roja” (p. 55), reconoce que está casado con la ‘fea’ Lupe porque los une algo más fuerte que el amor: “mucha sangre, manchándonos a los dos.” (p. 97). Cirlot desarrolla extensamente el simbolismo de la sangre en relaci con el color rojo. Vid. Juan Eduardo Cirlot, Diccionario de símbolos, op. 
vital del pueblo donde la sangre de uno es la de todos y pertenece en consecuencia a todo el clan: “Il y a, toutefois, certain tabous protecteurs des individus, tabous quasi universels et d’un ordre très général, dont on ne peut chercher l’origine dans le paralogisme d’une induction précipitée. Tels sont ceux qui ont pour principe l’horreur du sang du clansman et pour formules: <<Tu ne tueras point l’homme de ton sang>>, <<Tu ne défloreras pas la vierge de ton sang>>”.122 
Las dos sentencias timas se relacionan con Trujillo. ‘No matarás a los de tu sangre’ y Trujillo ordena la salvaje matanza de haitianos en 1937, sus antecesores por vía directa. ‘No tocarás a la virgen de tu sangre’ y tenemos tres casos en la novela que ya antes he selado: Moni, Rosalía Perdomo –víctima también por extensi– y Urania. Trujillo es considerado el ‘Padre de la Patria Nueva’, se podría decir entonces que todos los dominicanos son ‘sus hijos’, seg he selado antes.123 Y el en caso específico del padre de Urania, se establece una relacin más estrecha: “Eso había hecho con Cabral; alejarlo, hacerlo tomar conciencia de que todo lo que era, valía y tenía se lo debía a Trujillo, que sin el Benefactor no era nadie.” (p. 232). Y sigue luego una comparaci que da qué pensar sobre los excesos de la subordinaci: “Cerebrito lo había tomado mal, desesperándose, como una hembra enamorada a la que despide su macho”. (p. 233). La relaci que se 
cit., pp. 399-400.
122 Salomon Reinach, Cultes, Mythes et Religions, op. cit., p. 38, las cursivas son del texto. 
123 Magdalena Lez habla de la concepci del dictador en su caracterizaci paternalista, y presenta la metáfora del padre frente a la posici infantil de los dominicanos. En su estudio interpreta dicha metáfora como una minusvalía de la naci necesitada de una mano conductora y autoritaria. Magdalena Lez, “Dictador y ficci: Una lectura a La fiesta del Chivo de Mario Vargas Llosa”, Latin American Studies Association, Dallas, Texas, 2003, p. 7. 
establece con Trujillo es de una dependencia total, más allá de la relaci como colaborador en el gobierno. Por ello, Cabral no duda en pensar: “Le diría que, para él, Trujillo no so había sido el Jefe, el estadista, el fundador de la Replica, sino un modelo humano, un padre.” (p. 280). Y esta concepci de Trujillo como padre se refuerza en la novela con los cientos de ahijados de bautismo mediante los cuales establecía “una relaci de compadrazgo” con la gente del pueblo (pp. 166-167). En el caso de la tima posible víctima, los elementos marcados por el tab–una virgen de la misma sangre– saltan a la vista: 
Sintiotra vaharada de excitaci imaginando que Yolanda era hija o hermanita de aquella maestrilla. [...] La expectativa de tener en los brazos a la hija o hermana de aquella Terencia de tan buen recuerdo. ¿Sería virgen? Esta vez no tendría la desagradable experiencia que tuvo con el esqueletito. (p. 365) 
En los casos de las tres primeras jovencitas hay sangre que sirve para protegerlas en cierta manera. La sangre de Rosalía termina la orgía y temerosos la llevan a un hospital. La sangre de Moni la salva de tener que aceptar a Trujillo en su propia casa, a pesar de la presencia de su esposo. La sangre de Urania mancha a Trujillo y lleno de asco le ordena retirarse de su presencia (cf. p. 509). 
Entre las culturas primitivas, la sangre especialmente la de la mujer contiene un principio espiritual, el alma de la viviente. En muchas partes del mundo se creyque la época menstrual procuraba a la mujer una inteligencia y un juicio extraordinarios, aptos para desentrar los más agudos misterios humanos. Pero también fue motivo de ideas nefastas para los que se acercaban a ellas durante su periodo.124 
124 Cf. Lorenzo Terrasa Nicolau, “La menstruaci seg la historia, la antropología médica y la medicina popular (I)”, MedSpain, n. 7, 1999, versi Por otra parte, Salomon Reinach sela:  

Quand le sang s’écoule, c’est l’être totémique, c’est un dieu qui se 
répand; donc le sang est chose divine; donc il doit être tabou, retiré 
du commerce vulgaire et de la circulation, et cette idée entraîne 
forcément la <<mise en quarantaine>> de la femme”.125 
La sangre de Urania repugna a Trujillo y su reacci –inexplicable a para la misma protagonista– es ordenarle que limpie todo y que se retire. Urania se salva ‘milagrosamente’ de la furia de Trujillo y escapa a los Estados Unidos. La salida de Urania al extranjero funciona como ese periodo de ‘cuarentena’ al que hace referencia Reinach. Y su regreso de alguna manera es obligado para asumir la misi que le corresponde en el plano mítico,126 misi que se encuentra inscrita en el simbolismo de su nombre. 
El nombre de la protagonista encierra un enigma a descifrar. A propito de enigmas, Trujillo habla ella como “esfinge” cuando permanece en silencio durante su encuentro en el capítulo final, y también la llama “diosa indiferente” (cf. p. 504), seg he destacado en un apartado anterior. Urania, un personaje femenino forjado desde el sincretismo de mitos antiguos grecolatinos y el relato cristiano tendrá en sus manos la funci desmitificadora de la novela. 
Desde la primera página de la novela, se establece una relaci entre la ciudad y el personaje en términos de la afrenta y del análisis de los nombres: “¡Urania! Tan absurdo 
electrica en http://www.medspain.com/n7_nov99/artic03_1.html. Conviene selar la opini de Zacarías, el chofer de Trujillo, sobre el particular: “Dicen que contagia la sífilis” 
(p. 385). Y el Jefe está de acuerdo con ello. 125 Salomon Reinach, Cultes, Mythes et Religions, op. cit., p. 87, subrayado mío. 126 Conviene recordar que ella misma no se explica claramente por qué ha 
regresado. 
como afrentar a la antigua Santo Domingo de Guzmán llamándola Ciudad Trujillo. ¿Sería también su padre el de la idea?” (p. 11).127 
Urania es una de las nueve Musas, hijas de Zeus y Menmosine (la Memoria), las cuales fueron adoradas en uni de Dionisos, Apolo y el cantor Orfeo, representante de la poesía dionisíaca. Urania, la celestial, la astronmica y protectora de la poesía didáctica en general, lleva una beda celeste en sus manos.128 Es la referencia mítica más comnmente conocida. Pero el nombre de Urania se relaciona también con las imágenes que destaqué en el paso al tiempo mítico. Concretamente, con la cabeza juvenil del hijo de Miguel Ángel y con la emasculaci de Pupo Román más la presencia de la Moira Atropos, cuyo atributo son las tijeras que cortan el hilo de los días.  
A la musa Urania se atribuye la maternidad de Orfeo, cuyo padre habría sido Apolo. Orfeo recibe la lira que toca como regalo de su padre y le aade dos cuerdas más a las siete ya existentes en honor de las Musas.129 Cabe selar que el nero total de capítulos de la novela –veinticuatro, que antes relacioné con las horas de un día– es igual al nero de cantos que integran los escritos sagrados atribuidos al clásico cantor: “Les Discours sacrés en vingt-quatre rhapsodies, auraient été composés aux alentours de 100 av. J.C.”130 
127 En el Cuadro 7 n. 5 he selado la semejanza del nombre con Mario Fermín [Agustín] Cabral, Presidente del Senado desde 1931, quien propone el cambio de nombre de Santo Domingo a Ciudad Trujillo a finales de 1935. 
128 Cf. Hermann Steuding, Mitología griega y romana, trad. Cam Azmar, Editora Nacional, México, 1970, p. 34.129 Cf. Constantino Falcn Martínez, Emilio Fernández-Galiano y Raquel Lez Melero, Diccionario de mitología clásica, op. cit., t. 2, pp. 477 y 620.
130 M. L. West, “Les Théogonies Orphiques et le Papyrus de Derveni. Notes critiques”, en Orphée et l’Orphisme dans l’Antiquité gréco-romaine, Luc Brisson (ed.), Galliard Ltd., Great Yarmouth, Norfolk (Gran Breta), 1995, p. 410. El crítico a su vez sela que el texto coincide con la Ilíada y la Odisea, también por el nero de sus cantos. 
En lo que se refiere a la imagen de la castraci, en la Teogonía de Hesíodo las Moiras son tres diosas de la luna. Robert Graves sela: “Moera means ‘a share’ or ‘a phase’, and the moon has three phases and three persons”.131 Pero agrega que el nero de tres no era general. En Delfos se veneraban solamente dos, la del nacimiento y la de la muerte, y en Atenas so una:  
The Athenians called Aphrodite Urania ‘the eldest of the Fates’ because she was the Nymph-goddess, to whom the sacred king had, in ancient times, been sacrificed at the summer solstice. ‘Urania’ means ‘queen of the mountains’.132 
Al hablar de Uranos selé que su nombre griego es una forma masculina de ‘Ur-Ana’, ‘reina de las montas’, y además ‘reina del verano’, ‘reina de los vientos’ y ‘reina de los bueyes salvajes’. Así pues, además de ser una musa y de la relaci que se establece con Uranos por el nombre, Urania es una de las denominaciones de Afrodita. Esta variedad de significados podría reflejarse en la cita que abre la novela:  
Urania. No le habían hecho un favor sus padres; su nombre daba la idea de un planeta, de un mineral, de todo, salvo de la mujer espigada y de rasgos finos, tez bruda y grandes ojos oscuros, algo tristes, que le devolvía el espejo. ¡Urania! Felizmente ya nadie la llamaba así, sino Uri, Miss Cabral, Mrs. Cabral o Doctor Cabral. (p. 11) 
En el mito más conocido, el de Hesíodo, se dice que Afrodita nacide los ganos genitales de Uranos. Cuando Cronos tras mutilar a su padre lanzlos despojos viriles de Uranos al mar, en torno a ellos se concentruna gran cantidad de espuma blanca en cuyo centro naci Afrodita.133 Y en su identificaci con el nombre de esta diosa venerada por 
131 Robert Graves, The Greek Myths, t. 1, op. cit., pp. 48-49.132 Ibíd., p. 49. Robert Graves toma el timo dato de Pausanias, X. 24. 4, y I. 19. 2. 133 Cf. Hesíodo, Teogonía, op. cit., vv. 188-200 y 353. 
los atenienses y por los frigios, se destaca un relato mítico que incluye el dato de un rey 
sacrificado:  
Aphrodite Urania (‘queen of the mountain’) or Erycina (‘of the heather’) was the nymph-goddess of midsummer. She destroyed the sacred king, who mated with her on a mountain top. As a queen-bee destroys the drone: by tearing out his sexual organs. [...] Hence also the worship of Cybele, the Phrygian Aphrodite of Mount Ida, as a queen-bee, and the ecstatic self-castration of her priests in memory of her lover Attis.134 
El mito es muy parecido al del dios del cielo. La castraci de Uranos permite la separaci del cielo y de la tierra. Y pone fin a la procreaci sin límites de Uranos. La castraci arriba citada trae como consecuencia la separaci entre el rey y la monta. Y pone fin al dominio del rey sobre ésta. En ambos casos, la figura femenina se distingue y sale vencedora. Gaia construye el arma e incita a su hijo Cronos para que luche y castre a su padre. Afrodita Urania se impone sobre el rey y, a semejanza de las abejas, no so lo castra sino que lo mata constituyéndose en reina de las montas.135 
La relaci que se establece con Cibeles –la Afrodita frigia– reafirma el carácter místico de la castraci por ser práctica usual entre los sacerdotes a su servicio, en recuerdo de la autoemasculaci de Attis. Seg Ovidio, Attis era un hermoso joven que vivía en los bosques de Frigia. La diosa Cibeles lo eligicomo guardián de su templo con la condici de que se mantuviera siempre virgen. Attis cedial amor de la ninfa Sagaritis y entonces Cibeles hizo que ésta muriera, derribando el árbol del que dependía su vida. El joven 
134 Robert Graves, The Greek Myths, t. 1, op. cit., p. 71.
135 José Salinas afirma que cada abeja macho (zángano) copulador muere durante el acto, “pues sus genitales son arrancados durante el acoplamiento en pleno vuelo”. José Salinas, “Genética apícola”, Enlaces de apicultura, 15 de junio 2001, en http://apicultura.deeuropa.net/?art=18 
enloqueciy se castr tras lo cual la diosa lo volvia admitir en su templo. Anualmente se celebraba una fiesta rememorando su muerte y resurrecci.136 La tradicional fiesta de La Cruz, celebrada en diversas comunidades hispánicas el 3 de mayo, tiene como antecedente preclásico la celebraci en honor de Attis.137 Y curiosa o paradjicamente, el asesinato de Trujillo ocurre en el mes de mayo. 
Por otra parte, es importante selar que entre las divinidades del vudse encuentra Ezili. Una deidad reconocida como la más poderosa y arbitraria entre los dioses del vud Ezili es también la más contradictoria: un espíritu de amor que prohíbe el amor, que puede ser generosa o implacable y cruel. Lo interesante es que se aparece de noche a sus devotos en forma de una virgen pálida, por lo que se ha establecido una analogía con la Virgen María y con otras divinidades clásicas: “In writing about Ezili, most ethnographers, Haitian and foreign, have had recourse to analogy. She isVenus. […] She is Ishtar or Aphrodite”.138 
Así pues, el nombre de Urania remite a una serie de referencias mitolicas de diversas tradiciones que tienen en comn el hecho de la castraci y el papel decisivo en 
136 D.E. Hill en una nota a los versos de Ovidio que hablan de Attis transformado en pino, agrega: “Their worship involved a re-enactment by Cybele's priests of Attis' emasculation.” Ovid, Metamorphoses IX-XII, op. cit., nota al v. 104 del libro X, p. 170. Vid. Pilar González Serrano, “Catábasis y resurrecci”, en Seminario de Estudios Iconográficos, Universidad Complutense de Madrid, publicado en Espacio, Tiempo y Forma, Historia Antigua, serie II, n. 12, Madrid, 1999, pp. 129-179. Versi electrica en http://www.ucm.es/info/seic/online/catabasis.htm 
137 Cf. Antonio Merino Madrid, Ensayo sobre fiestas populares de Los Pedroches, Mancomunidad de Municipios de Los Pedroches, Diputaci Provincial de Cdoba y Cajasur, Cdoba, 1997; y Manuel Moreno Valero, “Celebraci de la Cruz en Los Pedroches”, El folk-lore andaluz, n. 6, 1991, pp. 37-63. Los Pedroches es una mancomunidad que se encuentra al norte de la provincia de Cdoba, en Espa. 
138 Joan Dayan, Haiti, History, and the Gods, op. cit., p. 59, subrayado mío. 
manos de las mujeres. Y en medio de mujeres y en el ambiente propicio de una cena se decidirá la suerte final del dictador. 
La invitaci de Lucinda para ir a cenar a casa de su tía se encuentra en el capítulo X, y en el capítulo siguiente se desarrolla el almuerzo/homenaje a Simon Gittleman, en el cual se habla con detalle sobre la historia de la matanza de haitianos. Es un ambiente de acentuada teatralidad en donde los asistentes festejan las respuestas de Trujillo:  
Hierático, teatral, el Generalísimo levantlas manos y las mostra los invitados: –Por este país, yo me he manchado de sangre      –afirm deletreando–. (p. 215) –¿Qué sintiSu Excelencia al dar la orden de eliminar a esos miles de haitianos ilegales? –Pregtale a tu ex Presidente Truman qué sintial dar la orden de arrojar la bomba atica sobre Hiroshima y Nagasaki. Así sabrás qué sentí aquella noche, en Dajab. Todos celebraron la salida del Generalísimo. (p. 224) 
Once capítulos adelante, en la misma mesa del Palacio “donde hacía unas horas habían sido agasajados Simon y Dorothy Gittleman” (p. 454), se extiende el cadáver de Trujillo “cosido a balazos” y a los ojos de todos los presentes comienza a ser “desvestido y lavado”. 
La cena con la familia de Urania inicia en el capítulo XVI. La tía Adelina toma la iniciativa y reclama con dureza el abandono de Urania: “–Para mi pobre hermano, más que nadie –la acusa su tía Adelina–. Le clavaron una pulada y lo dejaron desangrándose, treinta as más” (p. 260); “y, si permites una intrusi en tu vida privada a esta tía vieja y chocha, no te portaste con él como debías.” (p. 272). Pero una vez que ingresa a la escena Manuel Alfonso, el relato se escinde del marco en el que surge y el capítulo cierra en el momento en que Agustín Cabral prepara a su hija para asistir a la fiesta de Trujillo. 
El capítulo XXIV ocurre, al igual que el XI, en torno a la mesa. El narrador y Urania comparten la palabra para presentar los hechos tan anunciados a lo largo de la novela. El tiempo oscila entre el presente de la cena y el pasado de la rememoraci. Y la imagen que hasta ahora ha vivido so en la memoria de Urania se transforma en relato gracias al reconocimiento que Urania experimenta finalmente, después de las primeras horas difíciles del encuentro con su familia, en una cita que ya antes he consignado: “–Me molesta, me da vitos –replica Urania–. Me llena de odio y de asco. Nunca hablé de esto con nadie. Quizá me haga bien sacármelo de encima, de una vez. Y con quién mejor que con la familia.” (p. 339). 
Urania recuerda todos los detalles del encuentro, los cuales se narran en tiempo presente seg he selado con anterioridad. Alrededor de la mesa, en un ambiente familiar en donde se encuentran reunidas solamente mujeres, cinco mujeres de tres generaciones –el género que sin duda sufrimás vejaciones durante la Era de Trujillo, como ya he dicho– Urania cuenta su tragedia de adolescente, razn del odio a su padre. El relato en este capítulo sigue un esquema particular. El viaje de Urania hacia la Casa de Caoba inicia con una alusi a los orígenes del país: 
La memoria de Urania conservaría muy vivo, un espectáculo tal vez desaparecido o extinguiéndose en el Santo Domingo de hoy, 
o que existiría, tal vez, so en ese cuadrilátero de manzanas donde siglos atrás un grupo de aventureros venidos de Europa fundaron la primera ciudad cristiana del nuevo mundo, con el eufico nombre de Santo Domingo de Guzmán. (pp. 495-496) 
Urania, una jovencita de catorce as, durante el trayecto se da cuenta de lo que le espera y se prepara para lo peor. Demuestra con ello una fuerza interior que so se explica por la esmerada educaci en los valores religiosos que recibe en el Colegio Santo Domingo –que luego le servirá de refugio– y por los cuidados que le prodiga su padre. Esta 
formaci de su infancia le permite mantenerse due de sí misma. Pero hay también otra 
fuerza que la defiende y que le permite mantenerse en un estado de inocencia durante el 
encuentro con Trujillo, ya que nunca reacciona como mujer.139 A pesar del ultraje se 
mantiene virgen en su espíritu. No se entrega aunque la violan. Y su impasibilidad le 
permite convertirse en la ica testigo de la tragedia del tirano. 
De nuevo la importancia del testimonio que antes destaqué en el caso de la tortura 
de Miguel Ángel Báez. Los hechos no ocurren en el presente del relato. Se actualizan 
gracias al monogo de Trujillo –lo llamo monogo porque ella permanece siempre en 
silencio–. Urania ha descubierto el secreto y lo comparte con las mujeres de su familia:  
Su Excelencia volvia tenderse de espaldas, a cubrirse los ojos. Se quedquieto, quietecito. No estaba dormido. Se le escapun sollozo. Empeza llorar.  –¿A llorar? –exclama Lucindita. [...] –No por mí –afirma Urania-. Por su prtata hinchada, por su gvo muerto, por tener que tirarse a las doncellitas con los dedos. [...]  Le hablaba a Dios. A los santos. A Nuestra Seora. O al diablo, tal vez. Rugía y rogaba. […] Parecía medio loco, de desesperaci. Ahora sé por qué. Porque ese gvo que había roto tantos cotos, ya no se paraba. Eso hacía llorar al titán. ¿Para reírse, verdad? (pp. 509­510, subrayado mío.) 
Trujillo queda exhibido, igual que ocurriera con su cadáver, queda expuesto sobre 
la mesa a la vista de todos. El ‘titán’ cae por sus propias lágrimas.140 El encuentro con 
139 El texto insiste en la inocencia de Urania antes del encuentro con Trujillo: “Eras a una ni, cuando ser ni quería decir todavía ser totalmente inocente para ciertas cosas relacionadas con el deseo, los instintos y el poder, y con los infinitos excesos y bestialidades que esas cosas mezcladas podían significar en un país modelado por Trujillo.” (p. 351).
140 El paralelo entre las figuras del dictador y Agustín Cabral permanece hasta el final. Las lágrimas del Jefe se anuncian de alguna manera en el llanto de desesperaci del 
Urania constituye su derrota. Trujillo deja de ser el Chivo por la decadencia de su sexo y la debilidad –hasta las lágrimas– que le deviene de la pérdida del poder. La novela funge como juez del tirano y lo condena a una ‘segunda muerte’, al igual que él mismo hiciera con la mayoría de sus víctimas, de la manera más humillante, exhibiéndolo como un hombre en decadencia sexual:141 
No era amor, ni siquiera placer lo que esperaba de Urania. Había aceptado que la hijita del senador Agustín Cabral viniera a la Casa de Caoba so para comprobar que Rafael Leonidas Trujillo Molina era todavía, pese a sus setenta as, pese a sus problemas de prtata, pese a los dolores de cabeza que le daban los curas, los yanquis, los venezolanos, los conspiradores, un macho cabal, un chivo con un gvo todavía capaz de ponerse tieso y de romper cotos vírgenes que le pusieran delante. (p. 508) 
Testigo de la tima imagen de Trujillo que aparece en la novela, Urania se convierte en la ejecutora final del dictador. Con la fuerza simbica que representa su nombre, la fortaleza espiritual de su formaci y la fisonomía heredada de su madre,142 adquiere una personalidad capaz de realizar un tipo de castraci singular. 
Presidente del Senado caído en desgracia: “Todo, antes que verlo lloriqueando porque Trujillo no le concedía una audiencia” (p. 206). 
141 Antonio de la Maza piensa: “Lo peor había sido la segunda muerte de Tavito, días después de la primera [...] No contento con mandarlo matar, el Chivo [...] tuvo el refinamiento macabro de hacer de Tavito un asesino”. (pp. 115-116, subrayado mío). La honra de Tavito queda en entredicho con la historia de homosexuales que se fragua como justificaci de su supuesto suicidio. Abbes García se las arreglaba para arruinar la reputaci de los enemigos de Trujillo una vez liquidados (cf. p. 86). 
142 “Se llevuna decepcin. Ahora, ya sé por qué, esa noche no lo sabía. Yo era esbelta, muy delgada, y a él le gustaban llenas, con pechos y caderas salientes. Las mujeres abundantes.” (p. 502). Por su parte, Crassweller registra: “Sus gustos en esta materia eran antillanos. Prefería las mulatas, y las prefería regordetas. Entre sus miles de conquistas apenas habría un caso en que haya demostrado realmente interés en una mujer delgada.” Robert D. Crassweller, Trujillo, la trágica aventura del poder personal, op.cit., p. 96. 
             El poder de la mirada que antes destaqué en Trujillo se revierte en su contra y, como Orfeo ante cuya mirada Eurídice se sacrifica porque en su caso mirar es quebrantar el tabde la prohibici, Urania contempla el cuerpo desnudo de Trujillo, el cuerpo de un hombre envejecido que ha perdido su vigor sexual. La mirada de Urania se convierte de esta manera en desacralizadora y pone fin al mito de Trujillo como el Chivo, como el tirano inflexible due de vidas y de destinos. Urania descubre ante las mujeres que la oyen la imagen final del dictador: 
Procuraba no mirar su cuerpo, pero, a veces, sus ojos corrían sobre el vientre algo fofo, el pubis emblanquecido, el peque sexo muerto y las piernas lampis. Éste era el Generalísimo, el Benefactor de la Patria, el Padre de la Patria Nueva, el Restaurador de laIndependencia Financiera. Éste, el Jefe al que papá había servido treinta as con devoci y lealtad, al que había hecho el más delicado presente: su hija de catorce atos. (p. 511, subrayado mío.) 
Durante el primer encuentro de Urania con Trujillo, la ni se queda paralizada “boquiabierta, mirando, mirando” (p. 70). En el encuentro final la actitud se repite. Trujillo no puede olvidar esa imagen: “El recuerdo de aquella carita estida contemplándolo sufrir, le llegaba al alma.” (p. 163); “volvi a infiltrarse de contrabando la figurita odiosa, estida y pasmada, de esa muchacha contemplando su humillacin. Se sinti vejado.” (pp. 223­224). La humillaci es su peor castigo al igual que la incertidumbre de su potencialidad. Y en este estado y a causa de él encontrará la muerte, sin oportunidad ya porque la Parca, Urania Afrodita, corta el hilo de la vida del tirano y haciéndolo romper su rutina lo hace ir de nuevo a la Casa de Caoba en cuyo camino encontrará la muerte. El círculo se cierra y las dos ejecuciones del tirano se unen de manera definitiva y contundente. 
La vejez de Trujillo destacada por las canas de sus partes íntimas –“unos vellos blanquecinos ralean entre sus tetillas y alrededor de su oscuro ombligo”, “el pubis emblanquecido” (pp. 510-511)–, juntamente con la imagen del anciano que describe Urania en el reencuentro con su padre –“entonces tenía sus cabellos negros, salvo unas elegantes canas en las sienes; ahora, los ralos mechones de su calva son amarillentos, sucios” (p. 64)– se contemplan ahora con una mirada que no acusa ni condena, sino que se limita a compadecer. Porque, como dice Ricoeur, tanto el terror como la compasi son modalidades del sufrimiento, pero de un sufrimiento que se podría llamar sufrimiento del destino.143 
La llegada de Urania convoca “todos los sonidos de la vida, motores de automiles, casetes, discos, radios, bocinas, ladridos, grudos, voces humanas, parecen a todo volumen, manifestándose al máximo de su capacidad de ruido vocal, mecánico, digital 
o animal (los perros ladran más fuerte y los pájaros pían con más ganas)”. (p. 15). Ahora, “el silencio ha caído sobre Santo Domingo: ni una bocina, ni un motor, ni una radio, ni una risa de borracho, ni ladridos de canes vagabundos.” (p. 499). Urania ha permanecido en silencio durante toda su estancia en la Casa de Caoba. Y ahora ante el silencio que se abre para escuchar su testimonio, ha dejado oír su voz, como en recuerdo de los versos que citara Ovidio de la Musa en Fastos:144 
53-finierat voces Polyhymnia: dicta probarunt 54-Clioque et curvae scita Thalia lyrae. 55-excipit Uranie: fecere silentia cunctae, 56-et vox audriri nulla, nisi illa, potest.  Polyhymnia había terminado sus palabras. Aprueban sus dichos Clío y Talía, la hábil con la curva lira. EmpezUrania: todas guardaron silencio y no se podía oír ninguna voz sino la suya:  

143 Paul Ricoeur, Finitud y culpabilidad, op. cit., p. 382.
144 P. Ovidi Nasonis, Fastorum Libri Sex, E.H. Alton, D.E.W. Wormell y E. Courtney (eds.), BSB B.G. Teubner Verlagsgesellschaft, Leipzig, 1988, libro 5, vv. 53-58., p. 115, la traducci es de Fernando Carlos Vevia Romero. 

En la antigdad se guardaba un gran respeto por los ancianos. Juan Pablo II, quien 
cita el verso 57 de los Fastos de Ovidio en una carta dirigida a los ancianos, sela que 
también hoy en día los ancianos ayudan a ver los acontecimientos terrenos con más 
sabiduría, porque las vicisitudes de la vida los han hecho expertos y maduros, y agrega:  
Ellos son depositarios de la memoria colectiva y, por eso, intérpretes privilegiados del conjunto de ideales y valores comunes que rigen y guían la convivencia social. Excluirlos es como rechazar el pasado, en el cual hunde sus raíces el presente, en nombre de una modernidad sin memoria.145 
Pero las canas de Trujillo no infunden respeto. La mirada de Urania se limita a contemplar y a lo sumo a compadecer. La vejez de Trujillo y la de Agustín Cabral, quien ha perdido la capacidad de comunicarse con los demás, no se toman en consideraci para recrear la memoria histica de la comunidad. Sobre la mesa se ha exhibido, por segunda vez, el cuerpo desnudo y acabado de Trujillo. En torno a la mesa se ha vivido la experiencia de compartir lo que la tía Adelina sabía de la historia. Urania ha aportado también su testimonio. Y todas ellas, Urania y Marianita especialmente, se quedan con una versi más acabada que explica el pasado de su familia y el por qué de su pasado.  
145 Juan Pablo II, “Carta del Santo Padre, Juan Pablo II a los ancianos”, La Santa Sede. Discursos, 1o. de octubre de 1999, en www.vatican.va/holy_father/john_paul_ii/ letters/documents/hf_jp-ii_let_01101999_elderly_sp.html 
4.4.3.3. La culpa y el perd 
La experiencia que viviUrania durante el encuentro con esa fuerza del mal la hizo perder 
su inocencia. Y el cierre afectivo la lleva condenar a su padre. La culpa nunca estuvo 
presente en sus sentimientos. No antes de su regreso. Frente a la imagen del político más 
honrado y el padre más bueno del mundo (cf. p. 272) que defiende la tía Adelina se 
encuentra la de Urania: “–Porque no era tan buen padre como crees, tía Adelina” (p. 273). 
Interpelada por su propia conciencia –“¿No es suficiente que el derrame cerebral lo 
haya matado en vida? ¿Una dulce venganza que estuviera hace diez as en silla de ruedas, 
sin andar, hablar dependiendo de una enfermera para comer, acostarse, vestirse, desvestirse, 
cortarse las us, afeitarse, orinar, defecar?” (p. 14)–, Urania se da cuenta del castigo que 
ha infligido a su padre, pero también dice que no se siente desagraviada. 
La tía Adelina se presenta primero como defensora de su hermano:  
–Dijiste vil y malvado –estalla de pronto la tía Adelina–. Eso dijiste de tu padre muerto en vida, esperando el final. De mi hermano, del ser que yo más he querido y respetado. No vas a salir de esta casa sin explicarme el porqué de esos insultos, Urania.  –Dije vil y malvado porque no hay palabras más fuertes –explica Urania, despacito-. Si las hubiera, las habría dicho. Tuvo sus razones, seguramente. Sus atenuantes, sus motivos. Pero yo no lo he perdonado ni lo perdonaré. –¿Por qué lo ayudas, si lo odias tanto? –la anciana vibra de indignaci; está muy pálida, como si fuera a desmayarse–. ¿Por qué la enfermera, la comida? Déjalo morirse, entonces.  –Prefiero que viva así, muerto en vida, sufriendo –habla muy serena, con los ojos bajos–. Por eso lo ayudo, tía. (p. 345) 
El problema del perd. Urania como verdugo, al igual que Ramfis, no quiere que su padre muera para que siga sufriendo. Urania se resiste al perd, no obstante que sienta 
o no el peso de la culpa. La raz del por qué la explicita ella misma ante su padre: “Nunca  olvidé, ni te perdoné. […] ¿Sabes por qué nunca pude perdonarte? Porque nunca lo lamentaste de verdad.” (p. 136).  
Culpa frente a culpa, ¿cuál es mayor? Ricoeur habla de la grandeza del perd al comparar la dimensi de la culpa frente a la nobleza que supone el perdonar. Pero en Urania, si bien la exteriorizaci de la experiencia le ha servido de alguna manera como catarsis, la apertura al perd no aparece todavía en su pensamiento: “¿No querías saber por qué dije esas cosas sobre papá? ¿Por qué, cuando me fui a Adrian, no quise saber más de la familia? Ya sabes por qué.” (p. 510). Y al final se confiesa vacía y llena de miedo. 
La tía Adelina insiste con la fuerza de sus valores cristianos y poniendo como intercesora la figura de la madre de Urania: 
No le guardes tanto rencor, hijita. Él ha vivido muy solo, ha sufrido 
mucho. Dios nos ense a perdonar. Por tu madre, que era tan 
catica, hijita. 
Urania trata de calmarla: <<Sí, sí, tía, lo que tdigas, no te agites, te 
lo ruego>>. (p. 516) 
En la tima frase parecería que Urania no acepta la sugerencia de la tía. Antes había rechazado la justificaci de que ‘eran otros tiempos’. Pero, enseguida, Urania aparece doblegada y pide perd: “–Perdame por haberte contado estas cosas –la besa Urania en la frente–. Fue un disparate. Pero, me quemaba hacía tantos as.” (ídem).  
De nuevo la mediaci de la madre y el simbolismo religioso que la acompa salvan a Urania y la rescatan del abismo del sufrimiento a causa del mal. Por muy radical que sea el mal, no es originario. Originaria es la disposici para el bien. Y en esta disposici original para el bien reside la posibilidad de su “restablecimiento en su fuerza”. En este sentido, Ricoeur evoca el mito adámico en el que la caída se narra como un acontecimiento primordial que inaugura el tiempo “de después de la inocencia”. De igual manera se podría pensar en la posibilidad de otra historia inaugurada continuamente por el acto de arrepentimiento. Y esa posibilidad –esa capacidad– de restauracin aparecería como promesa hacia el porvenir.146 
Salvador Estrella Sadhalá ha muerto perdonando al verdugo y al tirano. Su sacrificio es un ejemplo de redenci. El perd lo libera de la culpa y rebasando ahora la legitimidad o no del tiranicidio, el perd le abre las puertas a una vida eterna en donde reina la justicia y la paz. De igual manera Urania. Se había instituido en verdugo de su padre para castigar y descargar en él el odio por el tirano. Ha aniquilado al segundo, pero a le queda en vida el primero. Urania pide perd movida por el recuerdo de su madre y el camino para una nueva vida se abre gracias a los lazos que rescata de su familia y de su pasado. 
Marianita, nombre tan significativo como el de su madre, Manolita. 147 En la sobrina, Urania encuentra la fibra sensible que había perdido. El físico de Marianita es como el de ella a los catorce as: “delgada, muy pálida, el cabello cortado casi al rape y unos ojitos tristes. No deja de contemplar a Urania, como hechizada.” (p. 252). Gracias a Marianita hay una recuperaci de los lazos, la posibilidad de la reconciliaci con su familia, con su país, lo cual constituye no so el desenlace de la historia de Urania, sino de la novela total. La promesa de Marianita, sellada con una lluvia de besos –“el picoteo de un 
146 Cf. Paul Ricoeur, La memoria, la historia, el olvido, op. cit., pp. 641-643.
147 En el Nuevo Testamento se encuentra el hermoso relato de la Anunciaci. Una joven virgen llamada María recibe el anuncio de que dará a luz un hijo al que pondrá por nombre Jes, que significa el Salvador. Un ángel avisa también a su esposo José del acontecimiento y le recuerda la voz de los profetas: “Sepan que una virgen concebirá y dará a luz un hijo y los hombres lo llamarán Emmanuel, que significa Dios con nosotros.” San Mateo, Evangelio, op. cit., cap. 1, v. 23, las cursivas son del texto. 
pajarito” (p. 518)–, significa más de lo que se pueda interpretar. Por ello, la novela cierra con una frase dedicada a ella: “<<Si Marianita me escribe, le contestaré todas las cartas>>, decide.” (p. 518). No so es la aprobaci de Urania, es la narraci la que asiente finalmente. 
CONCLUSIONES 
El estudio de La Fiesta del Chivo de Mario Vargas Llosa ha significado una valiosa experiencia. En las primeras páginas me pregunté por qué Vargas Llosa escribía otra novela sobre dictadura cuando el trabajo literario realizado en Conversaci en La Catedral, especialmente en lo que se refiere al manejo de las voces narrativas, no ha sido fácil de superar ni por el mismo autor seg opina la crítica. Si bien el trabajo estilístico de ambas novelas merecería un análisis más profundo que dejo para un estudio futuro, es importante destacar que una de las diferencias mayores estaría en términos de la visi de la dictadura que se asume en ambas obras. Conversaci en La Catedral trata sobre los efectos de la tiranía en la sociedad y en los individuos. Pero la novela no enfrenta al dictador. La figura de Odría permanece en la sombra –mitificada– y so se denuncia la degradaci que sufre el pueblo a consecuencia del abuso del poder. Sin embargo, en La Fiesta del Chivo Vargas Llosa da un paso más ya que no so enfrenta al tirano sino que ‘celebra’ su caída –su desmitificaci– y la de su poder. Otra novela, La fiesta del rey Acab también sobreTrujillo,se queda en el límite. Lafourcade presenta a un dictador grotesco, degradado, y termina su novela con una ni que le ofrece un ramo de flores que lleva escondida la muerte: una bomba que estallará segundos después, pero el lector ya no alcanza a saber si la conclusi es o no la muerte del tirano. En La Fiesta del Chivo, a la par que se muestran los efectos de la dictadura, se teje una red significativa en la que caerá desmitificado el tirano y su sistema. Vargas Llosa enfrenta al dictador en esta novela y se decide a ponerle fin de manera contundente. Los conjurados hicieron lo suyo al acabar con la vida de Trujillo. La novela hace lo propio y acaba con el mito del tirano en una salida en que la muerte del Chivo se une en una Fiesta al tiranicidio histico del 30 de mayo de 1961. 
La novela seleccionada es un terreno complejo ya que se encuentra inscrita en varias tradiciones por los materiales que incorpora a la ficci. La relaci de la historia y la literatura. El problema de la dictadura. Y la relaci entre mito y literatura. Tres campos de estudio de los cuales he seleccionado el tercero para desarrollar esta tesis, ya que se trata de una novela que presenta el problema de la dictadura real desde una visi simbica, en la cual los elementos de carácter mítico y religioso se combinan en la escritura literaria para conformar, por una parte el ‘mito del tirano’ y, simultáneamente, las circunstancias que acabarán con la tiranía de manera definitiva.  
Los estudios críticos sobre la relaci entre mito y literatura se desarrollaron con gran auge en la segunda mitad del siglo XX y se han mantenido hasta nuestros días. La influencia de las teorías sobre el mito, las cuales han comprendido prácticamente todas las áreas de las ciencias humanísticas, ha sido determinante en dicho auge. Modernamente, el mito se ha considerado como parte importante en los estudios de la cultura y del pensamiento humano. Mircea Eliade ha selado de manera explícita la necesidad de profundizar en el acercamiento a los mitos mediante la delimitaci de un campo de estudio que permita revisar más detalladamente el feneno en cuesti. Y así, Mircea Eliade –por ejemplo– se dedica a revisar el simbolismo del Centro y el mito del Eterno Retorno, entre otros, en un estudio comparado de las religiones; Roger Caillois estudia el mito de la ‘mantis religiosa’, Cassirer se concentra en el mito del Estado, Jung en los arquetipos, etcétera. 
Paul Ricoeur, por su parte, centra sus reflexiones desde la filosofía de la voluntad hacia la problemática del mal. Mediante el estudio de los símbolos, ofrece la posibilidad de comprender el mal desde sus orígenes y en relaci con el hombre, el cual experimenta un estado de culpa derivado de su relaci con el mal. Desde La simbica del mal (1960) y hasta La memoria, la historia, el olvido (2000), pasando por Tiempo y narraci (1983­1985), se presenta una evoluci del sentimiento de la culpabilidad que se ha ido abriendo hacia una cultura de la compasi que tiende a la disminuci del mal, gracias a la comprensi del ‘otro’. 
La novela presenta el feneno de la dictadura desde el mito del tirano, símbolo del mal en el ejercicio del poder. Pero la perspectiva de la narraci está desde las víctimas del mal de la dictadura. La Fiesta del Chivo inserta y combina tres tradiciones: la doctrina cristiana, la doctrina vuduista y la tradici grecolatina, de las cuales surgen las series de elementos simbicos que conforman, por una parte, el mito del tirano y, por otra, el personaje de Urania y de otros actores, y las circunstancias que ponen fin definitivo a la dictadura. 
Algunos de los estudios críticos que han surgido sobre esta novela han selado el carácter simbico de ciertos elementos y los han revisado con base en las fuentes más conocidas de las referencias mitolicas. Por ello, considero que el acercamiento que ahora he realizado desde fuentes más antiguas de la tradici grecolatina y cristiana, ofrece una aportaci diferente que intenta dar luz al problema de la dictadura y al problema que significa para el hombre vivir sometido a este tipo de sistemas que atentan contra su libertad en todos los sentidos. 
Todos los elementos de la novela –paratextos, estructuras y personajes– están en funci de una intencionalidad simbica. Por ello, he revisado en primer término las estrategias narrativas ya que, juntamente con el manejo del tiempo, funcionan como demarcadores de los límites del relato histico en la ficci y del relato mítico presente en el texto. Un ejemplo que serviría para confirmar lo anterior está en la inclusi de tres narraciones del asesinato de Trujillo. En la primera, la narraci termina con una alegoría aterradora: Trujillo muerto transformado en el Maligno se ríe de ellos a carcajadas. La segunda introduce un cambio temporal importante al congelar la imagen y salir del tiempo hacia una dimensi en donde seguirá la narraci de las torturas. La tercera ocurre en un instante y la narraci –focalizada desde el personaje– se ci a las condiciones histicas del tiempo ya que termina cuando el personaje muere. 
La novela narra tres historias principales en veinticuatro capítulos en funci de las horas de un día, pero también podrían estar en relaci con las 24 rapsodias de los escritos sagrados de Dionisos atribuidos a Orfeo, ya que ambas figuras se relacionan de manera muy estrecha con la simbología de la novela.  
La historia de Urania abre y envuelve a las otras dos por comprender los capítulos que abren y cierran el discurso. La historia de Trujillo es la más breve de las tres. Y la historia de la conjura, la más extensa, se enlaza con las demás de manera particular ofreciendo una imagen que semejaría una telara o un laberinto como símbolo de la fortificaci del tirano y del camino difícil que se debe recorrer en la novela para lograr destruirlo. Dicha imagen del centro se ve reforzada por la ubicaci también central del capítulo en que se narra por primera vez el asesinato, el nero XII, y por la voz del narrador externo que abre y cierra la novela. 
La tarea de narrar la historia es también muy compleja. Se pueden percibir en principio tres narradores personajes que focalizan desde el actor al que acompan. El primero, narrador solidario con Urania; el segundo, con Trujillo, y el tercero, con los personajes de la conjura, seg los capítulos correspondientes. La afirmaci de que sean tres deriva de la informaci que las tres historias principales mantienen dentro de sus propios límites. Dichos narradores personajes no conocen la informaci de los otros. Sin embargo, hay también un narrador externo que posee una informaci completa y que controla la narraci en su totalidad, lo cual se puede percibir –entre otros rasgos– en términos de la apertura y del cierre de los capítulos.  
La narraci adquiere características especiales cuando se desplaza hacia la historia de las víctimas, la historia del horror como dice Ricoeur. La venganza de Ramfis Trujillo se concentra en tres víctimas: Pupo Román, Miguel Ángel Báez Díaz y Salvador Estrella Sadhalá. El primero sufre una tortura en la que se destaca el símbolo de la castraci, símbolo que se relaciona  en un primer nivel con el mito de Uranos narrado por Hesíodo, que se enlaza a su vez con el nacimiento de Afrodita. Y en un nivel más profundo, con la mitología preclásica que remite a Afrodita-Urania, diosa de las montas, la cual castra al rey que la dominaba y le da muerte. 
En la tortura de Miguel Ángel se destacan dos símbolos: el padre que come a su hijo, el cual se relaciona con el mito de Cronos, también narrado por Hesíodo, y con el mito del Minotauro que se alimentaba con carne humana. Y en un nivel más profundo, con el mito de Dionisos-Zagreus que narra la historia de Dionisos devorado por los Titanes. El segundo símbolo lo constituye la cabeza decapitada del hijo que se exhibe como testimonio. Este símbolo es más complejo ya que remite, por una parte, a la cabeza de Orfeo que comienza a decir oráculos, y al paso al otro mundo –ya que el mismo Miguel Ángel muere a consecuencia de contemplar dicha imagen–. Orfeo, el cantor sagrado de los misterios de Dionisos ofrece elementos míticos que entran relaci con Urania, en el capítulo final de la novela. 
La tercera tortura es la de Salvador Estrella Sadhalá, nombre histico, pero que por la tradici de su significado –el Salvador– se relaciona en la novela con la tradici cristiana que llama al perd y, especialmente, al perd de los enemigos. Mediante el personaje de Salvador se incluye en la novela el tema del tiranicidio desde el cual se justifica el asesinato de Trujillo. Salvador, al recuperar su libre albedrío, decide y act en contra de la Bestia que ha sometido al país durante treinta y un as.  
Salvador Estrella Sadhalá representa la propuesta cristiana frente a la dictadura. El personaje adoctrina a sus comparos sobre el problema de la pérdida del libre albedrío como consecuencia de tantos as de sometimiento ‘voluntario’ a una dictadura que ha rebasado los límites de su gobierno. Y les comunica de la autorizaci ‘moral’ de la propuesta del tiranicidio. 
La novela apoya la tesis del tiranicidio en la obra teolica de Santo Tomás de Aquino, al afirmar que en la Suma de Teología se encuentra la autorizaci para matar al tirano. Sin embargo, la propuesta del tiranicidio no pertenece a este doctor de la Iglesia sino al jesuita escolástico Juan de Mariana. En un análisis detallado he querido mostrar el posible origen de la cita que se incluye en la novela, la cual proviene de la reflexi sobre la pertinencia de la pena de muerte que se incluye en la Suma de Teología. 
El sometimiento que ha padecido la naci en cuerpo y alma es una de las razones que impiden el golpe de Estado. Y gracias a esto timo, se da paso a la historia que narra la transici hacia la democracia mediante la habilidad de un personaje singular, Joaquín Balaguer. A la muerte de Trujillo, el puesto de Balaguer como Presidente se torna real y desde esa postura dise una estrategia que le permite consolidarse en el poder, con el apoyo de los Estados Unidos. Sin embargo, la figura de Balaguer también está en relaci con aspectos simbicos de la novela. Merece la denominaci de ‘esfinge’ al igual que Urania y se relaciona estrechamente con este personaje ya que, gracias a él, Urania puede escapar del país y asegurar –en términos de la novela– el retorno que dará origen al discurso. Por otra parte, Balaguer exalta en grado extremo la figura de Trujillo al equiparar su figura con la de Dios. Su discurso ‘Dios y Trujillo’ son fundamentales en la conformaci del mito del tirano. Y, paradicamente, también se relaciona con la caída de la Era, ya que aparece relacionado con San Ignacio de Loyola, el fundador de los jesuitas, de donde surgiría Juan de Mariana con su proposici del tiranicidio. 
Otros personajes tienen también una carga simbica considerable. Amadito García Guerrero, por ejemplo, representa el tiempo histico en la novela. Nace con la Era de Trujillo y muere el día en que cumpliría 32 as. Su muerte significa el fin del tiempo ‘cronolico’ de la Era de Trujillo. 
El mito del tirano resulta de la conjunci de tres tradiciones: la grecolatina, mediante su relaci con Dionisos a través de su apelativo de “el Chivo”; la vuduista que se refleja en el poder de su mirada paralizadora y en la capacidad de ‘montar’ a los individuos aduendose de su voluntad; y la cristiana, mediante la relaci que se establece con Dios en términos de la continuaci de su obra ‘creadora’ de la naci. El pueblo acepta la figura mítica de Trujillo y cree que el tirano no suda, no duerme, y que el paso de los as no disminuyen su juventud ni su vitalidad. Y en términos del discurso se asume también el mito de que Trujillo no muere, lo cual le permite seguir participando en el resto de la historia, el capítulo final inclusive, no obstante haber sido asesinado a la mitad de la novela. 
El personaje de Urania es quien asume la funci desmitificadora apoyada en el sincretismo de la tradici grecolatina y cristiana del personaje. Urania-Afrodita, una de las Parcas que corta el hilo de la vida. Afrodita-Urania, diosa de las montas, castra y mata al rey. Urania, al igual que Orfeo, contempla lo prohibido y rompe el tab por lo cual sobreviene la muerte del ser contemplado. En torno a la mesa y ante un coro formado so por mujeres de tres generaciones, se podría decir que Urania ‘relata el mito’ de la Fiesta del Chivo que constituye el segundo tiranicidio, ahora simbico pero decisivo para poner fin a la figura del tirano. Las mujeres contemplan a un Trujillo desnudo de su poder y llorando de impotencia. Los símbolos que se destacan en las dos primeras torturas, la castraci y la contemplaci como Orfeo, se hacen presentes en este relato mítico y Trujillo, el dictador, cae víctima de ellos. 
La novela cierra abierta hacia el perd, un perd díficil pero que se acepta ya que es condici del reconocimiento necesario para que la imagen que ha perdurado en la conciencia como fuente del mal y de la culpa, se transforme en recuerdo y pueda pasar a otro tipo de memoria que alg día lo disuelva en el olvido. Marianita, que lleva el nombre 
simbico de la Madre por excelencia en la tradici cristiana, es el personaje que permite a Urania restablecer el vínculo con la familia, y a través de ella, con su país y con su historia.  
ANEXOS 
CUADRO 1. FECHAS HISTÓRICAS 
Cuando las fechas se refieren a un mismo hecho, se repite la página y se incluye solamente la primera cita que aparece en el texto, seguida de la referencia histica y de la fuente que la valida como tal o su referencia en la novela. 
PÁGINAS PRIMERA CITA EN LA NOVELA / (*) REFERENCIA HISTÓRICA 
1.  pp. 9, 44, 68, 209. (4 veces)  “La Fiesta del Chivo / el treinta de mayo. Mataron al Chivo, merengue dominicano” * El 30 de mayo de 1961 muere asesinado Rafael Leonidas Trujillo. Cf. Avelino Guzmán, Presidentes dominicanos, t. 1, op. cit., p. 197.  
2.  pp. 31, 34, 80, 180, 239, 241, 291. (7 veces)  “Domingo 25 de enero de 1960 […] cuando la Carta Pastoral del Episcopado fue leída en todas las misas” * La Iglesia catlica inicia campaa contra el régimen. Cf. Antonio Lluberes, S.J., Breve historia de la Iglesia dominicana 1493-1997, op. cit., p. 169.  
3.  pp. 44, 81, 109, 177, 178, 239. (6 veces)  “La invasin castrista del 14 de Junio, en Constanza, Maim y Estero Hondo” [en 1959] * Cf. José Bujosa Mieses y Abraham Montero, “Fundaci hará desagravio a los Héroes del 14 de Junio”, Listín Diario, junio 2003, http://www.listin.com.do/antes/junio03/130603/cuerpos/republica/rep11.htm  
4.  p. 81  “El mes pasado, en Bahía de Cochinos” * Kennedy desembarca marines en Cuba, en abril de 1961. Cf. Juan Clark, “El proceso de Bahía de Cochinos. Su desarrollo y consecuencias”, Bay of Pigs, Veterans Association, http://home.earthlink.net/~fmarquet/el_proceso_de_bahia_de_cochinos.htm  
5.  p. 105  “En 1930, en las primeras elecciones amadas de su larga historia de fraudes electorales” * Trujillo gana las elecciones de mayo de 1930. Cf. Joaquín Balaguer, (selec., pr., y notas), El pensamiento vivo de Trujillo. Antología, en La Era de Trujillo, t. 1, op. cit., p. 13.  
6.  p. 109  “Desde 1957” inicia la conjura * Cf. Emilio Herasme Pea, “El final de la tiranía”, Listín Diario, 30 de mayo 2003,  

http://www.listin.com.do/antes/mayo03/300503/cuerpos/republica/rep18.htm  
7.  pp. 111, 112  “Asunto en que Tavito se vio implicado en 1956” * Jess Galíndez desaparece en Manhattan el 12 de marzo de 1956. Cf. Fundacin Pablo Iglesias, “Jes Galíndez Suárez”, Biografías de figuras representativas del Exilio Republicano Espaol, en http://www.portaldelexilio.org/apl/FPI_BiografiaPersonal.asp?ID=50  
8.  p. 112  “En 1946 [Galíndez] dejCiudad Trujillo, se instalen New York” * Cf. Fundaci Pablo Iglesias, “Jes Galíndez Suárez”, art. cit.  
9.  pp. 131, 167  “La Feria de la Paz y la Confraternidad del Mundo Libre […] desde el 20 de diciembre de 1955, duraría todo el a 1956” * Cf. J. Marino Incháustegui, Historia Dominicana, vol. 2, op. cit., p. 398; Filatelia, Serie Conmemorativa Feria de la Paz y Confraternidad del Mundo Libre, 20 de diciembre 1955, en http://rsta.pucmm.edu.do/ciudad/filatelia/1950.htm#monumentopaztrujillo;   
10.  p. 141  El ao 59, Radhamés y Ramfis torturaron y mataron “a los invasores de Constanza, Maimn y Estero Hondo, y, en 1961, a los comprometidos en la gesta del 30 de mayo”. * Crassweller no menciona a Radhamés, so a Ramfis en compaa de Johnny Abbes. Cf. Robert D. Crassweller, La trágica aventura del poder personal, op. cit., p. 376.  
11.  p. 157  “Visita oficial que hicieron a Franco en 1954” * Trujillo llega a Espaa el 3 junio de 1954 en visita oficial, cf. E. Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, vol. 2, en La Era de Trujillo, t. 10, op. cit., pp. 271­280. * María Aída Trujillo Ricart, nieta del dictador, fue ahijada de bautismo del general Francisco Franco en ese viaje, cf. ibíd., p. 280, y Mabel Barreto, “La nieta del Chivo”, en Caretas, nm. 1619, 18 de mayo 2000, en http://www.caretas.com.pe/2000/1619/articulos/chivo.phtml  
12.  p. 166  24 de octubre, “el cumpleas del Jefe […] el día del Jefe” * Trujillo nace el 24 de octubre de 1891. Cf. R. Emilio Jiménez, Biografía de Trujillo, Eds. Caribe, Ciudad Trujillo, 1955, p. 20.  
13.  p. 172  “El desembarco de antitrujillistas encabezado por Horacio Julio Ornes […] 19 de junio de 1949” * Cf. Rafael L. Trujillo, “El comunismo y la soberanía dominicana”, en Joaquín  

Balaguer, (selec., pr., y notas), El pensamiento vivo de Trujillo. Antología, op. cit., p. 143; Emilio Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, vol. 2, op. cit., p. 143; Fausto Morrobel Pe, “Invasi de Lupern: 19 de junio de 1949”, El Faro digital, nm. 995, 20-26 de junio 2003, http://www.periodicoelfaro.com.do/995/invaciondeluperon.html  
14.  p. 180  “Las redadas masivas de enero de 1960” * Cf. Robert D. Crassweller, La trágica aventura del poder personal, op. cit., p. 421.  
15.  pp. 180-181  “El atentado contra el Presidente Betancourt de Venezuela, en junio de 1960” * Cf. Robert D. Crassweller, La trágica aventura del poder personal, op. cit., pp. 424-425.  
16.  pp. 181, 314  “25 de noviembre de 1960 […] el asesinato de las tres hermanas, Minerva, Patria y María Teresa Mirabal, y del chofer que las conducía” * “La elecci del 25 de noviembre como fecha para la celebraci se debe al brutal asesinato de las tres hermanas Mirabal en la Replica Dominicana, el 25 de noviembre de 1960”. Cf. Asamblea General de las Naciones Unidas, Resoluci A/RES/54/134, Día Internacional para la Eliminacin de la Violencia contra la Mujer (25 de noviembre), 54o. periodo de sesiones, tema 109 del Programa, 7 de febrero del 2000, en http://www.onu.org/Agenda/dias/a54res134.pdf.  
17.  p. 214  “1921, cuando Trujillo, joven teniente de la Guardia Nacional, fue aceptado como alumno en la Escuela para Oficiales de Haina” * En agosto de 1921, Trujillo ingresa como Cadete a la Escuela Militar de Haina. El 22 diciembre de 1921, confirman su grado de Segundo Teniente. Cf. Ernesto Vega y Pagan, Historia de las Fuerzas Armadas, vol. 2, op. cit., p. 59.  
18.  p. 214  “El 2 de octubre de 1937, en Dajabn.” * Inicia la matanza de haitianos ordenada por Trujillo. Cf. “Incidentes de 1937 y 1942”, en Manuel A. Machado Báez, La dominicanizaci fronteriza, en La Era de Trujillo, t. 3, op. cit., pp. 210-221; José Israel Cuello Hernández, Documentos del conflicto domínico-haitiano de 1937, Ed. Taller, Santo Domingo, 1985.  
19.  p. 215  “Como en 1840, toda la isla sería Haití” * Charles Herard invade Replica Dominicana. Cf. Secretaría de Estado de las Fuerzas Armadas de la Replica Dominicana, “Historia”, en http://www.secffaa.mil.do/historia.htm  
20.  p. 218  “Nos habían invadido de nuevo, como en 1822” * Boyer invade toda la isla. Cf. Secretaría de Estado de las Fuerzas Armadas de la  

Replica Dominicana, “Historia”, art. cit.  
21.  p. 223  “Ante un tribunal internacional, de los certificados de defuncin, durante las dos primeras semanas de octubre de 1937, de las 2.750 víctimas reconocidas.” * Requisito para que la Replica Dominicana pagara la indemnizaci a Haití. Cf. José Israel Cuello Hernández, Documentos del conflicto domínico-haitiano de 1937, op. cit.  
22.  p. 239  “El domingo 25 de enero de 1960 ocurriaquel milagro. […] El 21 había sido la fiesta de la patrona, Nuestra Sera de la Altagracia, y, también, el de la peor redada contra militantes del 14 de Junio.” * El 25 de enero se publicla Carta Pastoral y el 21 de enero es la fiesta patronal. Cf. Fiestas de los Santos y de la Virgen María, en http://www.educnet.net/contenidos/temporada/6/6-3.htm  
23.  p. 279  “El cicl de San Zenn, en 1930” * El 3 de septiembre de 1930, azot la ciudad de Santo Domingo. Cf. J. Marino Incháustegui, Historia Dominicana, vol. 2, op. cit., p. 151.  
24.  p. 282  “Nueve meses atrás, el 3 de agosto de 1960, tratando de evitar las sanciones de la OEA, hizo renunciar a su hermano Héctor Trujillo (Negro) y [Balaguer] accedia la Presidencia de la Replica” * Balaguer asume la Presidencia el 3 de agosto de 1960 y permanece en ella hasta el 16 de enero de 1962. Cf. Avelino Guzmán, Presidentes dominicanos, t. 2, op. cit., p. 15.  
25.  p. 286  “Alguien que había hecho por la Iglesia catlica, más que todos los gobiernos de la Repblica, desde 1844.” * El 27 de febrero de 1844 nace formalmente la Repblica Dominicana al obtener su independencia de Haití. Cf. Secretaría de Estado de las Fuerzas Armadas de la Replica Dominicana, “Historia”, art. cit.  
26.  pp. 287, 289, 290. (3 veces)  “Joaquín Balaguer. Estaba a su lado desde que, en 1930 lo mand llamar” * Balaguer pudo haber escrito el manifiesto de la revolucin del 23 de febrero de 1930, que lleva Trujillo al poder. Cf. Biblioteca Virtual Dominicana, “Joaquín Balaguer”, Biografías, http://www.bibliodom.com/Biografias/Balaguer/Balaguer_el_ultimo_caudillo.htm  
27.  p. 287  “Cuando, en 1957, se tratde designar un vicepresidente en la lista que encabezaba su hermano Negro Trujillo”, se decide por Balaguer. * Balaguer es vicepresidente de la Repblica Dominicana en 1957. Cf. Avelino  

Guzmán, t. 2, op. cit., p. 15.  
28.  p. 291  “El Concordato entre la Repblica Dominicana y el Vaticano, que Balaguer negociy Trujillo firm en Roma, en 1954” * El 15 de junio de 1954 firma el Concordato, cf. Emilio Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, vol. 2, op. cit., p. 277.  
29.  p. 293  “Don Jacinto B. Peynado, Presidente fantoche en 1938” * El 16 de agosto de 1938 Peynado asume la Presidencia. Cf. Joaquín Balaguer (selec., pr., y notas), El pensamiento vivo de Trujillo. Antología, op. cit., p. 87.  
30.  p. 297  “El 17 de julio de 1959 el ministro de Trabajo y su chofer se deslizaron por un precipicio en la cordillera Central, cuando iban rumbo a Constanza.” * Asesinato de Marrero Aristy, cf. Robert D. Crassweller, La trágica aventura del poder personal, op. cit., pp. 408-409. * “La versin más generalizada de su muerte es que lo asesinaron en el Palacio Nacional, a donde había sido citado la noche del 17 de julio de 1959, y lo trasladaron hasta el lugar donde apareciel cadáver”, cf. “Ram Marrero Aristy”, http://www.escritoresdominicanos.com/marrero.html  
31.  p. 298  “Campa lanzada el 17 de mayo en la prensa y la radio contra los frailes de San Carlos Borromeo” * Cf. Antonio Lluberes, S.J., Breve historia de la Iglesia dominicana 1493-1997, op.cit.,p. 171.  
32.  p. 303  “El 7 de febrero del presente a [1961] autoriz, mediante decreto presidencial, que se cediera al teniente Pe Rivera la finca de cuatro hectáreas y la casa expropiada por el Estado a Patria Mirabal y su esposo por actividades subversivas.” * El teniente Víctor Alicinio Pe Rivera fue el encargado de la ejecucin, cf. “El asesinato”, en Yeleni Cabrera, Heroínas dominicanas. Las hermanas Mirabal, en http://www.yelenny.cabrera.8m.com/index5.htm  
33.  p. 338  “Él ha seguido siempre a caballo, Manuel, como lo dijo en la campa de 1940.” * Cf. Zen Castillo de Aza, Trujillo y otros benefactores de la Iglesia, op. cit., p. 98.  
34.  p. 372  “Anselmo Paulino, su brazo derecho por diez aos hasta 1955, cuando le confisctodas sus propiedades” * Cf. Robert D. Crassweller, La trágica aventura del poder personal, op. cit., pp. 287-288.  

35.  p. 381, 458  “¿Volverían la anarquía y miseria, el atraso y aislamiento de 1930?” * Cf. José A. Castellanos, “Trujillo y el pueblo dominicano en los ltimos 25 as”, en Abelardo R. Nanita (comp.), La Era de Trujillo, vol. 1, op. cit., p. 64.  
36.  p. 389  “El general Díaz recordsu conversacin con Pupo, el 24 de mayo, cumpleas de éste, en su finca del kiletro catorce.” * Cf. Etzel Báez, Trujillo: la verdadera Historia de su fatídico final, en [A]hora, (1 de 4), op. cit.  
37.  p. 446  Balaguer “desde que naci en 1906” * Balaguer nace el 1o. de septiembre de 1906. Cf. Santiago Estrella Veloz, Balaguer, en http://www.bibliodom.com/Biografias/Balaguer/Balaguer_segun_Estrella_Veloz.htm  
38.  p. 469  Balaguer cuestiona la Era de Trujillo: “2 de octubre de 1961, anunci en la Asamblea General de las Naciones Unidas, en New York” * “Apenas unos días después de la muerte del dictador y de haber pronunciado un discurso ante la Asamblea de las Naciones Unidas el 2 de octubre de 1961”. Cf. Guillermo Pia Contreras, Habilidad, suerte y leyenda, en http://www.bibliodom.com/Biografias/Balaguer /Balaguer_habilidad_y_suerte.htm  
39.  p. 474  “El 15 de noviembre, el ministro del Interior lo llam aterrado: los generales Petán y Héctor Trujillo habían regresado de manera intempestiva” * Héctor Bienvenido y José Arismendy Trujillo salen definitivamente el 19 de noviembre de 1961, no sin antes intentar recuperar el poder. Cf. Fundaci CIDOB, “Joaquín Balaguer Ricardo”, Biografías de líderes políticos, en http://www.cidob.org/bios/castellano/lideres/b-034.htm * “Regresan amenazadores el 15 de noviembre”, Santiago Estrella Veloz, “Navidad con libertad”, Revista [A]hora, nm. 1234, 24 de diciembre 2001, en http://www.ahora.com.do/Edicion1234/SECCIONES/actualidad2.html  
40.  p. 491  “El 18 de noviembre, a la vez que se anunciaba la partida de Ramfis del país, la televisi” anuncila fuga de los asesinos. * Ramfis Trujillo abandona el país el 19 de noviembre, seguido de sus tíos. Cf. Fundaci CIDOB, “Joaquín Balaguer Ricardo”, Biografías de líderes políticos, op. cit. 
 pp. 494-518  No hay fechas en el timo capítulo de la novela.  

CUADRO 2. FECHAS HISTÓRICAS QUE NO COINCIDEN 
Se consignan aquí las fechas que no corresponden de manera cabal con su referente histico. 
PÁGINAS          PRIMERA CITA EN LA NOVELA / (*) REFERENCIA HISTÓRICA 
1.  p. 42  “La Carta Pastoral de los obispos del 31 de enero del ao pasado” * Hubo una segunda Carta Pastoral durante la cuaresma del mismo a, con fecha 28 de febrero de 1960. Pero ninguna del 31 de enero. Cf. Antonio Lluberes, S.J., Breve historia de la Iglesia dominicana 1493-1997, op. cit., p. 169. * Sin embargo, en otra fuente se afirma que la Carta Pastoral apareciel domingo 31 de enero de 1960, vid. Federico Cabrera, “La Carta Pastoral que indigna Trujillo”, en Rincn Dominicano. Historia, en http://rincondominicano.com/historia/trujillo/lacartaqueindignoatrujillo.php  
2.  p. 83  “Desde 1958” Abbes es jefe del SIM * Johnny Abbes García es jefe del SIM desde 1957. Cf. Robert D. Crassweller, La trágica aventura del poder personal, op. cit., p. 340.  
3.  p. 137  Envía a Ramfis “a la Academia Militar de Fort Leavenworth, Kansas City, en 1958” * Cf. Robert D. Crassweller, La trágica aventura del poder personal, op. cit., p. 371. El bigrafo seala como fecha el otoo de 1957.  
4.  p. 181  “El 6 de agosto de 1960, en la Conferencia de Costa Rica, votaron a favor de las sanciones” * El 16 de agosto se convoca a la reunin en San José de Costa Rica. El 20 de agosto aprueban las sanciones. Cf. Robert Crassweller, La trágica aventura del poder personal, op. cit., pp. 426-427.  
5.  pp. 226-227  “Sean cuales sean las sorpresas que el porvenir nos reserve […] ese modesto discurso mío el pasado 3 de agosto” * El Listín Diario registra mayo de 1959, conmemoraci de los 29 aos de la Era, fecha en que Balaguer leyese discurso. Sin embargo, el fragmento que se registra en la novela es histico. Cf. Ana Mitila Lora, “El enigma de un poder”, art. cit.  
6.  p. 410  “Se condujo con tanta indecisin aquella interminable noche del 31 de mayo de 1961”  * La noche del 30 de mayo ejecutan el plan y buscan a Pupo Román para mostrarle el cadáver. Se podría pensar que Román confunde las fechas.  

CUADRO 3. FECHAS FICTICIAS 
Las he denominado fechas ficticias por estar relacionadas con personajes ficticios o con historias ficticias de personajes histicos. 
PÁGINAS           CITA /  (*) REFERENCIA  EN  LA  NOVELA 
1.  p. 13, 193  “Cuando la dejaste, en 1961, albergaba trescientas mil almas” * Urania sale de Santo Domingo a fines de mayo de 1961  
2.  p. 13  “Ese ltimo ao, 1961, a espiar a ese muchacho que pasaba en bicicleta mirándola de reojo” * Urania adolescente  
3.  p. 15  “En la que está inmersa hace tres días” * La novela se inicia en el tercer día de la estancia de Urania en Santo Domingo.  
4.  p. 44  “Aquel día de 1959” * Fiesta para celebrar el ascenso de Amadito García  
5.  p. 50  “Enero de 1961” * Amadito García mata al hermano de su ex novia por orden del SIM  
6.  pp. 105, 104  “a finales de 1932 y comienzos de 1933”, los hermanos Antonio y Gustavo de la Maza pelean en la sierra contra Trujillo *Al subir al poder, Trujillo enfrenta a numerosas bandas revolucionarias que estaban en su contra, pero no se registra el nombre de los De la Maza en ningn dato histrico.  
7.  p. 177  “Todo quedarmado el 12 de junio. Proyectaban actuar el 15” * Atentado que planeaba Antonio Imbert y que se frustrpor el desembarco el 14 de junio de la invasin en Constanza  
8.  p. 232  “Trujillo les asignmuchas veces misiones conjuntas. Como en 1937” *Envía a Cabral y a Chirinos a recorrer la frontera de Haití.  
9.  p. 237  “Mamá Paulina muri en 1936” *Madre de Salvador Estrella Sadhalá.  
10  p. 254  “La carta en El Foro Plico, unos meses antes de que mataran a Trujillo […] Por enero o febrero del 61.” *La tía Adelina recuerda el inicio de la caída de Agustín Cabral.  
11.  p. 357  “Vino slo al tercer día. Se aparecial mediodía del 2 de junio.” * To, el que escondi a Amadito.  

12.  p. 390  “El día tercero” el doctor Vélez Santana lleva un diario al escondite de Antonio de la Maza, Tomás Díaz y Salvador Estrella. * Deciden salir de su encierro en la casa de Reid Cabral.  
13.  p. 428  “La tarde del 4 de junio fue el primero en abandonar la casa de los Reid Cabral” * Salvador Estrella Sadhalá sale de su encierro.  
14.  p. 437  “La segunda vez que Salvador Estrella Sadhalá supo qué fecha era, fue el 9 de octubre de 1961” * Cuando lee la carta de su padre, el general Piro Estrella a Ramfis Trujillo.  
15.  p. 439  El 17 de noviembre “serían trasladados a las celdas del Palacio de Justicia” * Simulacro antes de su muerte.  
16.  p. 473  “El 25 de octubre, Héctor Bienvenido vol con su mujer norteamericana rumbo a Jamaica. Y Petán zarp en la fragata Presidente Trujillo a un supuesto crucero por el Caribe. * Héctor B. Trujillo, casado con Alma Mclaughin, en Kleiner Lpez, “Negro Trujillo muriel sábado en Miami”, Listín Diario, 21 de octubre 2002, en http://www.listin.com.do/antes/211002/cuerpos/republica/rep4.htm.  * Lo que no pude comprobar es la fecha exacta y si viajprimero a Jamaica antes de establecerse en los Estados Unidos.  
17.  p. 514  “hasta, en menos de tres días movilizar a la superiora de las Dominican Nuns” * Urania recibe ayuda de sister Mary, la cual logra que la superiora le tramite su recepci en Adrian.  

CUADRO 4. LUGARES HISTÓRICOS 
En el Cuadro 4 he concentrado los lugares histicos. Cuando se mencionan so como referencia alg país o ciudad extranjera, los he reunido en un apartado com. En el resto de los casos, cito la primera vez que aparecen seg el orden del discurso seguidos de la validaci histica correspondiente. 
  PÁGINAS          PRIMERA CITA EN LA NOVELA /  (*) REFERENCIA HISTÓRICA 
1.  p. 11  Santo Domingo * Capital de la Repblica Dominicana  
2.  p. 11   Ciudad Trujillo * Cf. Arturo Logroo, “Elogio de la Ley del 11 de enero de 1936, que dispone el cambio de nombre de la ciudad de Santo Domingo de Guzmán por el de Ciudad Trujillo”, art. cit.  
3.  p. 11, 17  Adrian, Adrian College * Adrian College está en la ciudad de Adrian, en el estado de Michigan (EE.UU.) Cf. Adrian College, en http://www.adrian.edu/admissions/prospective_students/ descubre_adrian_college.html  
4.  pp. 11, 25, 113, 138, 142  Boston, Washington D.C., New York, Phoenix, Hollywood, Los Ángeles, Miami, Long Island * Ciudades de los Estados Unidos  
5.  p. 12  Hotel Jaragua (ahí comienza el relato de Urania) * Cf. Emilio Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, vol. 2, op. cit., pp. 22, 47, 73, 85, 92, 97, 99, 105 y ss.  
6.  pp. 12, 16  Malecn, Avenida George Washington * Cf. “Bienvenidos a Replica Dominicana”, Faro quisqueyano (restaurantes), en http://www.faroquisqueyano.com/turismoContenido/turismo6.htm  
7.  pp. 12, 25, 30,84, 87  Alaska, México, Espa, Francia, Colombia, Honduras, Venezuela, Puerto Rico * Países  
8.  p. 13  El Country Club * Cf. Emilio Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, vol. 1, op. cit., p.  

107.  
9.  p. 13  Hotel El Embajador * El primer hotel Embajador se construydentro del marco de la Feria de 1955, cf. Robert D. Crassweller, La trágica aventura del poder personal, op. cit., p. 303.  
10.  p. 13  Gazcue, un barrio * Cf. “Bienvenidos a Replica Dominicana”, Faro quisqueyano (restaurantes), art, cit.  
11.  p. 13  Palacio Nacional * Cf. Emilio Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, vol. 2, op. cit., p. 177.  
12.  pp. 16, 71, 398  Río Masacre, Río Yaque, Río Ozama * El río Masacre entra a Haití y sirve de frontera con ese país. Los otros dos pertenecen a la Rep. Dominicana también. Cf. Sistema de Informaci sobre el Uso del Agua en la Agricultura y el Medio Rural de la FAO, AQUASTAT, http://www.fao.org/ag/agl/aglw/aquastat/countries/dominican_ rp/ indexesp.stm  
13.  p. 16  El Casino de Gibia * Cf. Emilio Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, vol. 2, op. cit., p. 26.  
14.  p. 16  Avenida Máximo Gez * Cf. “Bienvenidos a Replica Dominicana”, Faro quisqueyano, (restaurantes), art. cit.  
15.  p. 16  Estancia Radhamés (ahí comienza el relato de Trujillo) * Cf. Emilio Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, vol. 2, op. cit., p. 312.  
16.  p. 17  Estancia Ramfis * Cf. Emilio Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, vol. 2, op. cit., p. 49 y ss  
17.  p. 17, 18  Hotel Hispaniola * Cf. “Hoteles de Santo Domingo”, Santo Domingo quincenal, en http://www.sdq.com/hoteles/welcome.htm  

18.  p. 17  Calle César Nicolás Penson esquina Galván (casa de Urania) * “César Nicolás Penson 26 esquina Galván. Edificio Syran 3º- Gazcue- Santo Domingo”, es la direcci de Alfaguara en la Repblica Dominicana. Cf. Direcciones de Alfaguara en Espa y en América, en http://www.alfaguara.santillana.es/alfaguara/premios_bases_txt_anda.html  
19.  pp. 19    Calle el Conde * Cf. Pedro Delgado Malag, “Hans Wiese y sus recuerdos  de la calle El Conde” (1 de 4), Revista Rumbo, nm. 369, 5 de febrero 2001, en http://www.enel.net/rumbo/2001/366/firmas/menesteres.htm#top  
20.  p. 20  Esquina Independencia y Máximo Gez (Urania espera el siga del semáforo) * Se encuentra el Palacio de Bellas Artes. Cf. Ivelisse Villegas, “Bellas Artes expone 100 obras en honor a los Panamericanos”, Listín Diario, 27 de agosto 2003, en http://www.listin.com.do/antes/agosto03/270803/cuerpos/sociales/soci7.htm  
21.  p. 20  Colegio de Santo Domingo * “12 de febrero 1947.- Inauguracin del colegio Santo Domingo, fundado por la Congregacin del Santísimo Rosario de las Hermanas Dominicas”, cf. Emilio Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, vol. 2, op. cit., p. 87.  
22.  pp. 22, 210  Cines Olimpia y Élite * Cf. “Las salas de cine en la Replica Dominicana”, Arriba Santo Domingo, en http://www.arribasantodomingo.com/cine2.htm  
23.  p. 22  Calles Cervantes, Bolívar, Rosa Duarte * Cf. “What can I eat?”, Pan Am Games Republic Dominican, en http://panamgames2003.com/what_can_i_eat.html  
24.  p. 24  San Pedro de Macorís * Cf. “Bienvenidos a Replica Dominicana. Turismo”, Faro quisqueyano, en  http://www.faroquisqueyano.com/turismoContenido/turismo3.htm  
25.  pp. 26, 35, 41, 93, 98, 163, 170, 234, 305, 364, 365, 497, 499, 500,501,508, 512  La Casa de Caoba en San Cristal * “La casa de caoba del Tirano Trujillo”, cf. Bolívar Troncoso, Principales atractivos turísticos de Dominicana por provincias, en http://www.kiskeya­alternative.org/publica/bolivar/atractiv.htm  

26.  pp. 30, 31, 110, 141,146,171, 172, 233   Caracas (Venezuela), La Habana (Cuba), París (Francia), Londres (Inglaterra), Bogotá (Colombia), Balboa (Panamá), Madrid, Barcelona (Espa), Ponce (Puerto Rico), Mexico City, Isla Cozumel (México), Bangkok (Tailandia), Tokio (Japn), Rawalpindi (Pakistán) y Harare (Zimbabwe).  
27.  p. 31  San Juan de la Maguana, dicesis de Reilly * Cf. Antonio Lluberes, S.J., Breve historia de la Iglesia dominicana 1493­1997, op. cit., p. 171.  
28.  p. 31  La Vega, dicesis de Panal * Cf. Antonio Lluberes, S.J., Breve historia de la Iglesia dominicana 1493­1997, op. cit., p. 171  
29.  p. 36  En México, asesinan a José Almoina * Cf. Emilio Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, vol. 2, op. cit., p. 67. * “Un comando do dictador dominicano Trujillo asasina en México exiliado republicano galego José Almoina, autor dun libro sobre o sátrapa de Santo Domingo”, cf. “Tal día coma hoxe”, El correo gallego, 4 de mayo 2003, en http://www.elcorreogallego.es/periodico/20030504/Opinion/ N190244.asp  
30.  p. 36  El parque Coln * Cf. Pedro Delgado Malag, “Hans Wiese y sus recuerdos de la calle El Conde” (1 de 4), art. cit.  
31.  p. 36  “Elegantes zapaterías y joyerías de El Conde” Cf. Pedro Delgado Malagn, “Hans Wiese y sus recuerdos de la calle El Conde” (3 de 4), Revista Rumbo, n. 368, 19 de febrero 2001, en http://www.enel.net/rumbo/2001/368/firmas/menesteres.htm#top  
32.  p. 39  Base Aérea de San Isidro * “Inauguracin de la Base Aérea de San Isidro”. Cf. Emilio Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, vol. 2, op. cit., p. 238.  
33.  pp. 40, 383  Restaurante el Pony, Rincn Pony * Cf. Bernardo Vega, “Nueva versin sobre los hechos de la noche del 30 de mayo de 1961”, El Caribe, 25 de febrero 2003, [Declaraci oficial de Zacarías de la Cruz, 21 de julio 1961], en http://www.elcaribe.com.do /caribe_digital/dossier/area-Dossier_muertedeltirano.htm  

34.  p. 44   Calle Mahatma Ghandi * Cf. Latinoamérica Online, en http://www.latinoamerica-online.it/cultura/donne3.html  
35.  p. 44  Constanza, Maim y Estero Hondo * Referencia citada. Vid. supra. Cuadro 1 nm. 3.  
36.  pp. 46, 111, 216   La Romana, Monte Cristi, Santiago, San Juan, Azua, Dajabn, Elías Pi, Independencia y Pedernales * Provincias de la Repblica Dominicana. Cf. “Divisiones políticas“, Historia, en http://www.faroquisqueyano.com/historiaFrame.htm  
37.  p. 49   Calle Juana Saltitopa * Cf. Industrias Nacionales, en http://www.industriasnacionales.com/distribuidores_autorizados.htm  
38.  p. 51  Fortaleza de San Pedro de Macorís * Cf. “Bienvenidos a Repblica Dominicana. Turismo (3)”, Faro quisqueyano, art. cit.  
39.  pp. 33,   La Cuarenta *Cf. Federico Cabrera, “La Carta Pastoral que indign a Trujillo”, art. cit.  
40.  p. 64   Bella Vista * Bella Vista en Bonao, cf. “Bella Vista”, El Caribe, en http://www.elcaribe.com.do/caribe_digital/turismo/golf/Bella_Vista.htm  
41.  pp. 65, 112, 145  Manhattan, Broadway, Central Park, Fitness Center * Cf. Guía de New York, en http://members.tripod.com.co/manhattan/  
42.  pp. 65, 146  Banco Mundial, Departamento Jurídico del Banco Mundial * Cf. Banco Mundial, en http://www.bancomundial.org/banco.html  
43.  p. 81   Bahía de Cochinos * Referencia citada. Vid. supra. Cuadro 1 nm. 4.  
44.  p. 104    Moca * Capital de la provincia Espaillat, cf. Moca, guía completa, en http://www.guiadelmundo.com/localidades/47889.html  
45.  p. 105  Alrededores de Tamboril * Municipio de la provincia de Santiago, cf. “Mi bello Tamboril”, Santiago, en http://directory.google.com/Top/World/Espa%C3%B1ol/Pa%C3%AD ses/Rep%C3%BAblica_Dominicana/Regional/Provincias/Santiago/  

46.  p. 111  Hacienda Fundaci, en San Cristal * Cf. Emilio Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, vol. 2, op. cit., p. 76; Pedro Delgado Malag, “Hans Wiese y sus recuerdos de la calle El Conde” (4 de 4), Revista Rumbo, n. 369, 26 de febrero 2001, en http://www.enel.net/rumbo/2001/369/firmas/menesteres.htm#top  
47.  p. 112   Calle Padre Billini * Cf. “Zona Colonial”, Aire, mar y tierra. Lugares en Repblica Dominicana, en http://www.porairemartierra.com/temasinteres/lugaresinteres/zonacolonial.h tm  
48.  p. 113  La Casa de Espa * Cf. Emilio Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, vol. 2, op. cit., pp. 30 y 81.  
49.  p. 114  La Victoria El 16 de agosto de 1952 se inaugura la penitenciaría La Victoria, cf. Emilio Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, vol. 2, op. cit., p. 220; Organizaci de los Estados Americanos, “Caso de Julio César Aguiar”, Informe sobre la actuacin de la Comisin Interamericana de Derechos Humanos en la Replica Dominicana, OEA/Ser.L/V/II.13, doc. 14, Rev. (espal), 15 de octubre 1965, en http://www.cidh.oas.org/countryrep/Rep.Dominicana65sp/cap.4a.htm  
50.  p. 120    Carretera Santiago-Puerto Plata * Cf. Román Franco Fondeur, Carretera Lupern (Santiago-Puerto Plata), en http://ahs.virtualave.net/body_carretera_luperon.html  
51.  pp. 136, 323  Hospital Marin “Hospital militar Dr. George Mari”. Cf. Etzel Báez, Trujillo: la verdadera Historia de su fatídico final, en [A]hora, (4 de 4), op. cit.  
52.  p. 136  Siena Heights University * Cf. Siena Heights University, en http://www.uscollegesearch.org/siena_heights_university.html  
53.  pp. 136, 202  Harvard, en Cambridge, Massachussets * Cf. Harvard University, en http://www.harvard.edu  
54.  p. 137  Academia Militar de Fort Leavenworth, Kansas City * Cf. Robert D. Crassweller, op. cit., p. 371.  

55.  p. 141  Las selvas de Darién * Selvas el Darién en los límites entre Panamá y Colombia. Cf. World Resources Institute: Forest Frontiers Initiative, Las timas fronteras forestales, en http://www.wri.org/ffi/lff-spa/namer2.htm  
56.  pp. 172, 181  Puerto Plata, Fortaleza de Puerto Plata * Cf. “Bienvenidos a Repblica Dominicana. Turismo (2)”, Faro quisqueyano, en http://www.faroquisqueyano.com/turismoContenido/turismo2.htm  
57.  p. 172  Playa Luper * Cf. “Bienvenidos a Repblica Dominicana. Turismo (2)”, Faro quisqueyano, art. cit.  
58.  p. 202  “Cuatro universidades prestigiosas: Yale, Notre Dame, Chicago y Stanford” * Universidad de Yale, en New Haven, Connecticut, cf. Yale University, en http://www.yale.edu/; Universidad de Notre Dame, en Notre Dame, Indiana, cf. Notre Dame University, en http://www.nd.edu/; Universidad de Chicago, en Chicago, Illinois, cf. University of Chicago, en http://www.uchicago.edu/; Universidad de Stanford, en Palo Alto, California, cf. Stanford University, en http://www.stanford.edu/.  
59.  p. 229  Escuela de Oficiales de Haina * El 15 de agosto de 1921 se crea la Escuela Militar de Haina. Cf. Ernesto Vega y Pagan, Historia de las Fuerzas Armadas, vol. 2, op. cit., p. 58.  
60.  p. 231    Cibao * Cf. “Bienvenidos a Repblica Dominicana. Turismo (1)”, Faro quisqueyano, en http://www.faroquisqueyano.com/turismoContenido/turismo1.htm  
61.  p. 231  Prisi militar de la desembocadura del río Nigua * Cf. “Juan Bosch Gavi”, Historia y Cultura de la Repblica Dominicana, en http://www.terra.com.do/turismo/historia/biografias/juan_bosch_gavino.ht m  
62.  p. 236  Los Almácigos * Cf. Fundacin CODESPA, Proyectos 2000, en http://www.codespa.org/ QueHacemos/proyectos2000/caribe/rdominicana.htm  

63.  p. 242  La elegante casona de la nunciatura, en la avenida Máximo Gez * Nunciatura Apostlica, Avenida Máximo Gmez 27. Cf. Santo Domingo Online, en http://digilander.libero.it/kingalbert2000/italiano/ambasciate.htm  
64.  p. 245  Hacienda de Las Lavas, del general Piro Estrella * Cf. Emilio Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, vol. 2, op. cit., p. 210.  
65.  p. 273  Oficinas del Servicio de Inteligencia (SIM) * Cf. Jaime Aristy Escuder, “La grandeza de Balaguer”, Listín Diario, 17 de julio 2002, en http://www.listin.com.do/antes/170702/cuerpos/opinion/opi3.htm  
66.  p. 279    Restaurante bar El Turey * Cf. “La cocina dominicana de la Tía Clara”, Cocina dominicana, en http://www.cocinadominicana.com/archivo/articulos/18.htm  
67.  p. 289  Casa del nuncio [vid. supra, nm. 63], vecina a la de Balaguer * “La residencia del extinto líder, Joaquín Balaguer […] ubicada en la avenida Máximo Gez # 25, del sector de Gazcue”, cf. “Desconocidos tirotean la residencia del extinto Joaquín Balaguer y el centro de cputo del PRSC”, El Caribe, 3 de abril 2003, en http://www.elcaribe.com.do/ caribe_digital/radar/04-2003/03-04-2003/1_30pm.htm  
68.  p. 313  Edificio de la Lotería Nacional * “Av. Independencia esq. Winston Churchil”, cf. Dependencias de la Secretaría de Estado de Finanzas, en http://www.finanzas.gov.do/dependencias4.htm  
69.  p. 318    Clínica Internacional * “La Clínica Internacional, ubicada en la calle México, a una cuadra de la Secretaría de Finanzas”. Cf. Etzel Báez, Trujillo: la verdadera Historia de su fatídico final, en [A]hora, (4 de 4), op. cit.  
70.  p. 322    Calle Palo Hincado * Cf. Secretaría de Estado de Relaciones Exteriores, Turismo, en http:// www.serex.gov.do/espanol/zona_colonial.html  
71.  p. 335  Casa de Manuel Alfonso en Arroyo Hondo * “Julio 22, 1950. Asiste, en compaía de la Primera Dama, a la fiesta bailable que le ofrece el Secretario Moya Alonzo en su residencia campestre de Arroyo Hondo”, cf. Emilio Rodríguez Demorizi, Cronología  

de Trujillo, vol. 2, op. cit., p. 174.  
72.  p. 341  Clínica Mayo en los Estados Unidos * Cf. Mayo Clinic, en http://www.mayoclinic.org/spanish/  
73.  p. 356  Puente Radhamés * “Su construcci dur slo dos as (1953-55) y mediante una ley del Congreso Nacional fue bautizado con el nombre de puente Radhamés”, hoy lleva el nombre de Puente Duarte, cf. Wendy Santana, “Cinco aos reparando el puente Duarte”, Listín Diario, 22 de septiembre 2002, en http://www.listin.com.do/antes/220902/cuerpos/republica/rep17.htm  
74.  p. 370  Villa Mella * Cf. José Radhamés Veras, Tradici musical afro-dominicana, en www.mindspring.com/~adiascar/musica/afro-dom.htm  
75..  p. 383  Quinigua * Río de Cibao, cf. Vanessa Diago, “Conviértase en un consumidor responsable”, Listín Diario, 29 de agosto 2002, en http://www.listin.com.do/antes/290802/cuerpos/vida/vid1.htm  
76.  p. 383, 392, 393, 394  Avenida México, Avenida Pasteur, Avenida 30 de marzo, calle Espaillat * Cf. Lista de emisoras de F.M. en Repblica Dominicana, en http://www.dominicandata.com/frecuenciaaldia/emisorasfmrd.htm  
77.  p. 394  Parque Independencia * Cf. “Las salas de cine en la Replica Dominicana”, art. cit.  
78.  p. 398  Finca de guineos en Guayubín, en Montecristi * Municipios de Guayubín y Montecristi en la subregin de Valverde, cf. Divisin Política Dominicana, art. cit.  
79.  p. 415  Centro de detenci de la Fuerza Aérea, en el kilmetro nueve de la carretera a San Isidro * Cf. Robert D. Crassweller, La trágica aventura del poder personal, op. cit., p. 454.  
80.  p. 440  Palacio de Justicia de La Feria * Construido en tiempos de Trujillo. Cf. “Más de 18 mil estudiantes corren el riesgo de perder el a escolar en Puerto Plata”, Cadena de Noticias, 23 de septiembre 2003, en www.cdn.com.do/septiembre03/noticia23091.htm  
81.  p. 468  Casa a orillas del mar, en Boca Chica, de Ramfis * Cf. Robert D. Crassweller, La trágica aventura del poder personal,op.  

cit., p. 378.  
82.  p. 475  Casa de Ramfis en Neuilly, París * Lita Milan, en 1958, “lives with Ramfis on an estate at Maurice Barrès 82 in Neuilly sur-Seine near Paris, France”. Cf. Lita Milán, en http://www.glamourgirlsofthesilverscreen.com/Milan_l/  
83.  p. 482  Casa del doctor Tabaré Álvarez Pereyra * Esposa de Tabaré Álvarez Pereyra, vive la experiencia de ocultar a Luis Amiama Tide la persecucin de Ramfis. Fruto de ello es su novela Mi 30 de mayo escondido, Ed. Taller, Santo Domingo, 1993. Cf. “Josefina Gautier de Álvarez”, Biografías de autoras dominicanas, en http://www.geocities.com/alcance66/g.html.  

CUADRO 5. LUGARES FICTICIOS 
Los lugares ficticios son los que no tienen un referente concreto en la historia. Se trata en ocasiones de casas de personajes histicos pero que se citan de manera poco precisa por lo cual no se puede comprobar su ubicaci exacta. 
PÁGINA    PRIMERA CITA /  (*) REFERENCIA EN LA NOVELA 
1.  p. 16  “Casa de doa Julia” en la avenida Máximo Gez, la gran residencia color rosado * Lugar del primer recuerdo de Urania, cuando fue seleccionada para recitar ante ella. No pude comprobar que estuviera realmente en ese lugar, ni que tuviera una casa propia.  
2.  p. 23  Casita con pas del doctor Estanislas * Doctor que atendia Urania cuando era ni  
3.  p. 49   Burdel de Pucha Vittini  * Donde Johnny Abbes lleva a Amadito después de la prueba de lealtad.  
4.  p. 145  “Despacho de Urania: Madison y la 74 Street” “ * El despacho de Urania, en Manhattan.  
5.  p. 212  “Tu departamento de Madison y la 73 Street” * El departamento de Urania, en Manhattan, muy cercano a su despacho.  
6.  p. 235  Basquinta [ciudad o pequea aldea] de Líbano * Mítica ciudad de donde procede la familia Sadhalá.  
7.  pp. 265, 270  Casa de Henry Chirinos; en Salomé Urea con Duarte * Henry Chirinos es también personaje ficticio. Cabral va a su casa en busca de ayuda.  
8.  p. 313  “Casa de su amigo Julito Senior, que vivía en la avenida Angelita” * Buscan ayuda cuando traen consigo el cadáver de Trujillo, pero no hay nadie en la casa.  
9.  p. 326  Fortaleza 18 de Diciembre * No existe fortaleza alguna con ese nombre. El nombre podría sugerir la proclama del 18 de diciembre de 1848, del general Antonio Duvergé, “un cartel de desafío contra Soulouque y una enérgica afirmaci del derecho del pueblo dominicano a ser independiente”. Cf. Federico Cabrera, “La famosa proclama del general Antonio Duvergé”, Listín Diario, 16 de noviembre 2001, en  

http://www.bibliodom.com/Historia/proclama_antonio_duverge.pdf  
10.  p. 353  Casa del doctor Durán Barreras * Aunque el personaje es real, su casa está citada sin un domicilio que permitiera localizarla en la historia.  
11.  p. 359  Casita de la tía Meca * Lugar en donde se refugia Amadito y donde muere a manos del SIM. Etzel Báez registra “la casa de su tía, en la San Martín casi esquina Leopoldo Navarro”, cf. Etzel Báez, Trujillo: la verdadera Historia de su fatídico final, en [A]hora, (4 de 4), op. cit. Pero la novela no registra el domicilio ni el nombre de la tía.  
12.  p. 383  Casa de Moni, en la Wenceslao Álvarez * Moni, una amante de Trujillo.  
13.  p. 383  La Yuquera * Zona de cultivo de yuca explotada por los americanos. Lugar donde el padre de Moni la entrega a Trujillo como ‘regalo’.  
14.  p. 388  Casita de dos pisos estilo morisco, de Robert Reid Cabral * Robert Reid Cabral oculta a tres conjurados, pero tampoco hay datos en la novela para localizar su casa.  
15.  p. 392    Casa de Toito Mota * Un pariente de Antonio de la Maza que no se encuentra cuando van a solicitar refugio.  
16.  p. 486  Casa del embajador italiano Rainieri * Rainieri, embajador de la Orden de Malta, pero su casa aparece también sin datos precisos.  
17.  p. 487    Casa de Cavaglieri * Lugar donde se oculta Antonio Imbert.  

CUADRO 6. PERSONAJES HISTÓRICOS 
Se indica nicamente la primera página en donde aparecen o se les menciona, y se cita enseguida la fuente que testifica su existencia. 
CAPÍTULO PÁGINA NOMBRE (*) REFERENCIA HISTÓRICA 
1.  Cap. I  p. 9  Pueblo dominicano  * Canta el merengue Mataron al Chivo, referencia citada, vid. supra en el estudio del epígrafe, capítulo I.  
2.  I  p. 11  Las sisters  * “12 febrero 1947.- “Inauguraci del colegio Santo Domingo, fundado por la Congregacin del Santísimo Rosario de las Hermanas Dominicas”, cf. Emilio Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, vol. 2, op. cit., p. 87.  
3.  I  p. 14  El Jefe  * Doctor Rafael Leonidas Trujillo Molina, fundador de la Era de Trujillo (1930-1961). Cf. Presidencia de la Replica Dominicana, Galería-Presidentes, en http://www.presidencia.gov.do  
4.  I  p. 14  Mamá Julia  * “Altagracia Julia Molina Chevalier viuda de Trujillo, Excelsa Matrona y Primera Dama de la Replica”, cf. Emilio Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, vol. 2, op. cit., p. 304.  
5.  I  p. 14  Doa María  * “María Martínez Alba de Trujillo, Primera Dama de la Replica”, E. Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, vol. 2, op. cit., p. 258  
6.  I  p. 15  Haitianas  * Cf. Manuel Machado Báez, La dominicanizaci fronteriza, op. cit.  
7.  I  p. 17  Anselmo Paulino Álvarez  * Cf. Emilio Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, vol. 2, op. cit., p. 212. El “caso Anselmo Paulino”, cf. Robert D. Crassweller, Trujillo, la trágica aventura del poder personal, op. cit., p. 223.  
8.  Cap. II  p. 25  Betancourt  * Referencia citada, vid. supra Cuadro 1 n. 15.  
9.  II  p. 25  Johnny Abbes García  * A la muerte del Jefe, Balaguer pudo deshacerse de Abbes García cuestionando la seguridad al servicio del Benefactor ante el general Ramfis Trujillo. Poco después, Johnny Abbes  

salía del país para morir as más tarde “de forma salvaje al servicio de la dictadura de Duvalier.” Cf. Jaime Aristy Escuder, “La grandeza de Balaguer”, art. cit.  
10.  II  p. 27  Juan Antonio Alix  * Juan Antonio Alix (1833-1918), poeta dominicano, en Humberto C. Garza, Antología de grandes poetas hispanos, http://www.los-poetas.com/n/alix.htm  
11.  II  p. 28  José Almoina  * Referencia citada. Vid. supra, Cuadro 4 nm. 29.  
12.  II  p. 29  José Arismendi “Petán” Trujillo  * Hermano de Trujillo que estableciun emporio de medios de comunicaci. Cf. Emilio Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, op. cit., p. 284.  
13.  II  p. 30  Tomás Reilly y Francisco Panal  * Obispos atacados por orden de Trujillo. Cf. Antonio Lluberes, S.J., Breve historia de la Iglesia dominicana 1493­1997, op. cit., p. 171.  
14.  II  p. 30  Johnny Ventura  * Juan de Dios Ventura Soriano, cf. “Johnny Ventura”, El merengue, en //www.elmerengue online.com/MERENG~2/Johnny_Ventura.html  
15.  II  p. 30  Jes Galíndez  * Referencia citada, vid. supra Cuadro 1 n. 7.  
16.  II  p. 30  Piloto Murphy  * Gerald Lester Murphy, piloto norteamericano asesinado por Trujillo en el caso Galíndez. Cf. Robert D. Crassweller, Trujillo, la trágica aventura del poder personal, op. cit., pp. 324-325.  
17.  II  p. 30  Hermanas Mirabal  * Referencia citada, vid. supra. Cuadro 1 nm. 16.  
18.  II  p. 31  Paíno Pichardo  * Cf. Emilio Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, vol. 2, op. cit., p. 125.  
19.  II  p. 31  Pío XII  * Cf. Emilio Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, vol. 2, op. cit., p. 114.  
20.  II  p. 32  Ramfis Trujillo  * “Rafael Leonidas Trujillo hijo”, cf. Emilio Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, vol. 2, op. cit., p. 224.  
21.  II  p. 32  Radhamés Trujillo  * “Leonidas Radhamés”, cf. Emilio Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, vol. 2, op. cit., p. 224  
22.  II  p. 32  Negro, Aníbal y Pipí Trujillo  * Cf. Emilio Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, vol. 2, op. cit., p. 321. Héctor Bienvenido “Negro”, Presidente de  

1952 hasta 1960, cf. Kleiner Lez, “Negro Trujillo muri el sábado en Miami”, art. cit.  
23.  II  p. 32  Lina Lovatn  * Cf. Robert D. Crassweller, Trujillo, la trágica aventura del poder personal, op. cit., p. 148.  
24.  II  p. 32  Kim Novak  * Marilyn Pauline Novak (13 de febrero de 1933, Chicago, Illinois) alcanz el estrellato de la mano de Alfred Hitchcock, cf. “Kim Novak”, Ciudad futura, en http://www.ciudadfutura.com/ elcriticon/knovak.html. * Mencionada en relaci con Ramfis por Robert D. Crassweller, Trujillo, la trágica aventura del poder personal, op. cit., p. 371, y en Lita Milan, art. cit.  
25.  II  p. 32  Zsa Zsa Gabor  * “Sari Garbor nacien 1917 en Budapest, Hungría. Además de sus nueve esposos mantuvo muchos romances, entre ellos el playboy Porfirio Rubirosa y el hijo del dictador dominicano Rafael Leidas Trujillo, Ramfis Trujillo”, cf. “Mujeres célebres. Actrices”, en http://www.geocities.com/ crosaslanda/Mujeres_ Celebres_Actrices_Zsagabor.html  
26.  II  p. 32  Debra Paget  * Debralee Griffin naciel 19 de agosto de 1933 en Denver, se especializen personajes histicos, en películas como La princesa del Nilo y Los diez mandamientos, cf. “Debra Paget”, Ciudad futura, en http://www.ciudadfutura.com/elcriticon/dpaged.html  
27.  II  p. 32  Porfirio Rubirosa  * Porfirio Rubirosa, Embajador en Italia, cf. Emilio Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, vol. 2, op. cit., p. 133.  
28.  II  p. 33  Flor de Oro  * Hija de Trujillo y esposa de Porfirio Rubirosa. Cf. Emilio Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, vol. 2, op. cit., p. 26.  
29.  II  p. 33  Angelita Trujillo  * Cf. Robert D. Crassweller, Trujillo, la trágica aventura del poder personal, op. cit., p. 304.  
30.  II  p. 34  Nietecitas de Trujillo  * Cf. Emilio Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, vol. 2, op. cit., p. 189. Eran María Altagracia Trujillo Ricart; María Aída Trujillo Ricart, ibíd., p. 280.  
31.  II  p. 37  Petronio  * El personaje que cautiv a Trujillo. Cf. “Quo Vadis? Libro”, Terra Espa, en  

http://www.terra.es/cine/libros/articulo.cfm?ID=174  
32.  II  p. 38  Virgilio “Cucho” Álvarez Pina  * “Presidente del Partido Dominicano”, cf. Emilio Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, op. cit., p. 36.  
33.  Cap. III  p. 40  Salvador Estrella Sadhalá  * Cf. Robert D. Crassweller, Trujillo, la trágica aventura del poder personal, op. cit., p. 444.  
34.  III  p. 40  Amadito García Guerrero  * De la guardia personal del Generalísimo. Cf. Robert D. Crassweller, Trujillo, la trágica aventura del poder personal, op. cit., p. 444.  
35.  III  p. 40  Antonio Imbert Barreras  * Cf. Robert D. Crassweller, Trujillo, la trágica aventura del poder personal, op. cit., p. 444. Ver también, Presidencia de la Replica Dominicana, Galería-Presidentes, op. cit.  
36.  III  p. 40  Antonio de la Maza  * Cf. Robert D. Crassweller, Trujillo, la trágica aventura del poder personal, op. cit., p. 444.  
37.  III  p. 42  Tomás de Aquino  * Tomás de Aquino (1225-1274), cf. “S. Tomás de Aquino. Perfil biográfico”, en http://www.dominicos.org/op/hagiografia/aquino.htm  
38.  III  p. 42  Monseor Lino Zanini  * “En junio de 1959, la Santa Sede nombr a Mons. Lino Zanini como nuevo nuncio apostlico”, cf. Antonio Lluberes, S.J., Breve historia de la Iglesia dominicana 1493-1997, op. cit., p. 168.  
39.  III  p. 43  Octavio de la Maza  * Cf. Robert D. Crassweller, Trujillo, la trágica aventura del poder personal, op. cit., p. 325.  
40.  III  p. 43  Urania Mieses  * Etzel Báez la cita como Urania de Estrella. Cf. Etzel Báez, Trujillo: la verdadera Historia de su fatídico final, en [A]hora, (2 de 4), op. cit.  
41.  III  p. 43  José Le Estévez  * Cf. Robert D. Crassweller, Trujillo, la trágica aventura del poder personal, op. cit., p. 373.  
42.  III  p. 49  Roberto Figueroa Carrin  * Cf. Etzel Báez, Trujillo: la verdadera Historia de su fatídico final, en [A]hora, (4 de 4), op. cit.  
43.  III  p. 53  Arturo de  * En la novela se hace alusin al bigote de ambos. Arturo de  

Crdoba, Pedro [Carlos] Lez Moctezuma  Crdoba (1907-1973), actor mexicano, cf. “Estrellas del cine mexicano”, Cine Club. Cine mexicano, en http://cine mexicano.mty.itesm.mx/estrellas/arturo_cordova.html. * Hay error en el nombre, Pedro por Carlos. Carlos Lez Moctezuma (1909-1980), su foto en “Stars des Mexikanischen Kinos”, México-info, en http://www.mexico­info.de/cinemafotos.html  
44.  III  p. 54  Pérez Jiménez  * “General Marcos Pérez Jiménez, presidente de Venezuela desde 1952 a 1958, pero quien en realidad mandaba desde el 13 de noviembre de 1950”. Cf. Carlos Ball, “Lo que Pérez Jiménez sabía y Chávez ignora”, Cato Institute, 26 de septiembre 2001, en http://www.elcato.org/ball_jimechavez.htm  
45.  III  p. 54  Batista  * Rubén Fulgencio Batista y Zaldívar (1901-1973), dictador cubano, en “Fulgencio Batista y Zaldívar”, Cuba.cu, en http://www.cuba.cu/politica/webpcc/batista.htm . * Se menciona la visita de Bastista y de Somoza y el desfile en su honor, en agosto de 1952 en Emilio Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, vol. 2, op. cit., p. 220.  
46.  III  p. 54  Pern  * “En el exilio –en Paraguay, Panamá, Nicaragua, Venezuela, Repblica Dominicana y Espa– Pern mantuvo contacto con los que le apoyaban, enviándoles denes y dinero.” Cf. Mariano Bayona Estradera, “Juan Domingo Pern en Collier Encyclopedia”, Visiones/Opiniones sobre Juan Domingo Per, en http://humano.ya.com/flasheva/collier.htm  
47.  Cap. IV  p. 67  Pedro Henríquez Urea y esposa  * Cf. J. Marino Incháustegui, Historia Dominicana, vol. 2, op. cit., p. 176. Vid. infra, más informaci, Cuadro 8 nm. 17.  
48.  IV  p. 76  Crassweller  * Robert D. Crassweller, Trujillo, la trágica aventura del poder personal, op. cit. También es autor de Pern and the Enigmas of Argentina, op. cit.  
49.  Cap. V  p. 79  Eloy Gutiérrez Menoyo  * Eloy Gutiérrez-Menoyo, guerrillero cubano nacido en Madrid, el 8 de diciembre de 1934. Actualmente en lucha contra Castro desde Miami como líder de la Organizaci  

Cambio cubano. Cf. Eloy Gutiérrez Menoyo, “¿Quién es Eloy Gutiérrez-Menoyo?, Cambio cubano, 13 de marzo 1993, en http://www.cambiocubano.com/quienes.html  
50.  V  p. 79  William Morgan  * En 1958 se une al II Frente dirigido por Comandante Eloy Gutiérrez Menoyo. Cf. “William Morgan”, Circuito Sur (Data de Fusilados), en http://www.aguadade pasajeros.bravepages.com/ historias/william_morgan.htm  
51.  V  p. 79  Navajita Espaillat  * E. Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, vol. 2, op. cit., p. 278.  
52.  V  p. 80  Balá  * “El terrible y célebre Balá”, en Organizaci de los Estados Americanos, “Caso del menor Felipe de Jess”, Informe sobre la actuacin de la Comisin Interamericana de Derechos Humanos en la Replica Dominicana, OEA/Ser.L/V/II.13, doc. 14, Rev. (espal), 15 de octubre 1965, en http://www.cidh.oas.org/countryrep/Rep.Dominicana65sp/cap. 4a.htmcarretera  
53.  V  p. 84  Ram Emilio Jiménez  * Ramn Emilio Jiménez (1886-1970), poeta dominicano. Además de escritor fue también político. Cf. “Ramn Emilio Jiménez”, Biblioteca. El Caribe, en http://www.elcaribe.com.do/caribe_digital/biblioteca/sigloXI X/ramon_emilioJimenez.htm * Citado como articulista al servicio de Trujillo en E. Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, vol. 2, op. cit., p. 189.  
54.  V  p. 87  Tad Szulc  * El periodista y escritor Tad Szulc, de origen polaco y ciudadano estadounidense, fallecia los 74 as de edad. Cf. “MuriTad Szulc”, Diario Granma, en, http://www.granma. cubaweb.cu/2001/05/23/cultura/articulo06.html * Periodista citado también en Robert D. Crassweller, Trujillo, la trágica aventura del poder personal, op. cit., p. 408.  
55.  V  p. 89  Juan Tomás Díaz  * Cf. Robert D. Crassweller, Trujillo, la trágica aventura del poder personal, op. cit., p. 444.  
56.  V  p. 90  Isabel Mayer  * Isabel Mayer, senadora por la provincia Monte Cristi, cf. María Isabel Soldevila, “Luchas que amarran la violencia”,  

Listín Diario, 27 de noviembre 2002, en http://www.listin.com.do/antes/271102/domingo/domingo.htm ; Emilio Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, vol. 2, op. cit., p. 29.  
57.  V  p. 92  Modesto Díaz Quezada  * Presidente del Consejo Administrativo de Santo Domingo, en enero de 1947; Secretario de E. de Fomento, Obras Pblicas y Riego, en agosto de 1948; Presidente de la Junta Central Directiva del Partido Dominicano, en septiembre de 1951; recibe la Orden de Duarte y de Trujillo en agosto de 1952”, cf. Emilio Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, vol. 2, op. cit., pp. 86, 102, 118, 126, 193, 219, 297.  
58.  V  p. 92  Luis Amiama Ti * “Luis Amiama Ti Presidente del Consejo Administrativo de Santo Domingo”, en julio de 1952, cf. Emilio Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, vol. 2, op. cit., p. 218.  
59.  V  p. 92  Henry Dearborn  * Csul norteamericano. Cf. Bernardo Vega, “El testimonio de Henry Dearborn cuarenta as después”, El Caribe, 30 de marzo 2001, en http://www.elcaribe.com.do/caribe_digital/ dossier/area-Dossier_dearborn.htm  
60.  V  p. 96  Rojas Pinilla  * Gustavo Rojas Pinilla (1900-1975), dictador colombiano. Cf. Presidencia de la Repblica de Colombia, “Presidentes”, Historia, en http://www.presidencia.gov.co/historia/14.htm  
61.  V  p. 96  Vicente Lombardo Toledano  * Fundador, en 1948, del Partido Popular Socialista Mexicano. Cf. “Vicente Lombardo Toledano”, Partido Popular Socialista Mexicano, en http://www.ppsdemexico.org/lombardo/index.html  
62.  V  p. 96  Che Guevara  * Participa junto con Fidel Castro en el desembarco del Granma. Cf. “Desembarco del Granma”, en http://www.cuba.cu/politica/webpcc/yate.htm  
63.  Cap. VI  p. 100  Miguel Ángel Báez Díaz  * Secretario de E. de Obras Plicas y Riego, en julio 1949; Secretario de E. de Agricultura, Pecuaria y Colonizaci, en octubre de 1950; recibe la Orden de Duarte y de Trujillo en septiembre de 1954, cf. E. Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, vol. 2, op. cit., pp. 147, 179 y 293.  

64.  VI  p. 100  José René “Pupo” Román Fernández  * “Canceladas todas las condecoraciones, Efvo. 13/06/1961, SOG # 68”, cf. Secretaría de Estado de las Fuerzas Armadas de la Replica Dominicana”, en “Tte. General E.N. José R. Román Fernández”, Galería de Ex Secretarios, en http://www.secffaa.mil.do/Galeria/roman.htm. En esa página puede verse su fotografía. * José René “Pupo” Román Fernández, cf. Robert D. Crassweller, Trujillo, la trágica aventura del poder personal, op. cit., pp. 444 y 454.  
65.  VI  p. 103  Pedro Livio Cede  * Cf. Robert D. Crassweller, Trujillo, la trágica aventura del poder personal, op. cit., p. 444.  
66.  VI  p. 103  Huáscar Tejeda Pimentel  * Cf. Robert D. Crassweller, Trujillo, la trágica aventura del poder personal, op. cit., p. 444.  
67.  VI  p. 103  Roberto Pastoriza Neret  * Cf. Robert D. Crassweller, Trujillo, la trágica aventura del poder personal, op. cit., p. 444.  
68.  VI  p. 104  Manuel Ovín  * Manuel de Ovín Filpo, cf. Etzel Báez, Trujillo: la verdadera Historia de su fatídico final, en [A]hora, (4 de 4), op. cit.  
69.  VI  p. 104  Horacio Vázquez  * Presidente en 1899,1902-1903, 1924-1930. Cf. Presidencia de la Replica Dominicana, Galería-Presidentes, en http://www.presidencia.gov.do/Galeria/horaciovazquez.htm  
70.  VI  p. 105  Vicente de la Maza  Padre de Antonio de la Maza. “El acontecimiento, protagonizado por los valientes mocanos Ram Cáceres, Vicente de la Maza [...] y Horacio Vásquez, entre otros, puso fin a 19 as de dictadura férrea de Heureaux”, cf. Dulce Jiménez, “En Moca celebran 103 aniversario ajusticiamiento Ulises Heureaux”, Listín Diario, 27 de julio 2002 http://www.listin.com.do/antes/290702/cuerpos/ lasprovincias/pro4.htm  
71.  VI  p. 108  Ulises Heureaux, Lilís  * Presidente en 1882-1884, 1887-1889, 1993-1999. Cf. Presidencia de la Replica Dominicana, Galería-Presidentes, op. cit.  
72.  VI  p. 110  Luis Bernardino  * Csul dominicano en Londres, cf. Robert D. Crassweller, Trujillo, la trágica aventura del poder personal, op. cit., p. 325.  

73.  VI  p. 113  Minerva Bernardino  * Cf. Emilio Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, op. cit., p. 120. “Diplomática dominicana ante la ONU y mujer de plena confianza de Trujillo”, cf. Fundaci Minerva Bernardino, Biografía, en http://www.mbernardinofoundation.org/MBBIOGRAFIA.htm  
74.  VI  p. 113  Rafael Martínez  * Cantante de merengue. Cf. “El merengue”, en Co suena la clave, http://comosuena.com/articulos/merengue.htm  
75.  VI  p. 118  Hitler  * Cf. Hitler Historical Museum, en http://www.hitler.org/.  
76.  VI  p. 121  Aída  Esposa de Antonio de la Maza, cf. Etzel Báez, Trujillo: la verdadera Historia de su fatídico final, en [A]hora, (2 de 4), op. cit.  
77.  VI  p. 121  Ernesto de la Maza  “Ernesto, Mario y Alberto de la Maza”, cf. Etzel Báez, Trujillo: la verdadera Historia de su fatídico final, en [A]hora, (2 de 4), op. cit.  
78.  VI  p. 123  Lorenzo Berry  * Lorenzo Berry, muy conocido como Wimpy por una ferretería que tenía con ese nombre en la Bolívar esquina Pasteur”, cf. Etzel Báez, Trujillo: la verdadera Historia de su fatídico final, en [A]hora, (2 de 4), op. cit.  
79.  Cap. VII  p. 129  Doctor Dominici  * “Mayor médico Porfirio Dominicci”, cf. Graciela Azcárate, “Los italianos en América”, Family Trees. Roots Web, en http://www.rootsweb.com/~domwgw/italianosamerica.htm  
80.  VII  p. 130  Heliogábalo  * Emperador romano. Vario Avito Basiano tom el nombre de Marco Aurelio Antonino pero asumi además el nombre de Heliogábalo por haber sido sacerdote del Sol en Emesa. Gustaba de vestirse y maquillarse de mujer. Muriasesinado. Cf. “Heliogábalo. Vario Avito Basiano”, Artehistoria, http://www.artehistoria.com/frames.htm?http://www.artehistor ia.com/historia/ personajes/4491.htm  
81.  VII  p. 130  Calígula  * Emperador romano. Cayo César Augusto Germánico sufriun trastorno mental y llev a la práctica mltiples extravagancias y crueldades. Quiso ser adorado como un Dios. Muriasesinado juntamente con sus mujeres e hijos. Cf. “Augusto y la dinastía Julio-Claudia”, Formacin del imperio, en http://www.geocities.com/iordorika/imperio.htm  

82.  VII  p. 130  Nern  * Claudio César Druso Germánico. Emperador romano. Sobrino de Calígula. Mat a su madre para tener plena libertad de gobierno. Se organiz un complot para asesinarlo dirigido por Calpurnio Pisn. Fue descubierto y todos los conjurados fueron ejecutados. Finalmente, un golpe de estado lo lleva al suicidio. Cf. “Ner. Claudio César Druso Germánico”, Artehistoria, en http://www.artehistoria.com/historia/personajes/4518.htm  
83.  VII  p. 131  Xavier Cugat  * Xavier Cugat (1900-1990). Cf. “Xavier Cugat, biography”, Theiceberg, en http://www.theiceberg.com/artist/525/xavier_cugat/  
84.  VII  p. 131  Juscelino Kubitschek  * Gobierno de Juscelino Kubitschek, 1956-1961. Cf. “Brasil”, Eurosur. Guía del mundo, en http://www.eurosur. org/guiadelmundo/paises/brasil/historia.htm   
85.  VII  p. 131  Francis Spellman  * Francis Joseph Spellman (1889-1967). Arzobispo de Nueva York en 1939. Cardenal en 1946. Cf. “Francis Spellman”, Cardinal Spellman School Salesiano, en http://www.spellman.k12.ec/info/historia/fspellman.html  
86.  VII  p. 136  Coronel Perdomo  * “Teniente Coronel Manuel R. Perdomo asciende a Coronel”, 8 de diciembre 1954, cf. Emilio Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, vol. 2, op. cit., pp. 313-314.  
87.  VII  p. 136  Madre de Rosalía Perdomo  * “La sera de Perdomo Michel” dice palabras en homenaje a Trujillo, y “los esposos Perdomo Michel le ofrecen un agasajo, en su residencia”, cf. Emilio Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, vol. 2, op. cit., p. 292.  
88.  VII  p. 137  Octavia Tantana Ricart  * Esposa de Ramfis. “Octavia Ricart de Trujillo”, cf. Emilio Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, vol. 2, op. cit., p. 273.  
89.  VII  p. 138  Louella Parsons  * Columnista célebre. Louella Parsons (1880-1972). Cf. Tom Longden, “Famous Iowans”, The DesMoines Register, en http://desmoinesregister.com/extras/iowans/parsons.html  
90.  VII  p. 139  Joaquín Balaguer  * Cf. Recibe la Orden de Duarte, de Trujillo y de Col en abril de 1952; Secretario de E. de Educaci, en junio de 1953; Secretario de E. de Relaciones Exteriores y Culto, en  

julio de 1953; Secretario de E. de Educaci y Bellas Artes, en febrero de 1955. Cf. Emilio Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, vol. 2, op. cit., pp. 211, 245, 247, 326.  
91.  Cap. VIII  p. 155  Los Vicini  * “Familia Vicini”, cf. Robert D. Crassweller, Trujillo, la trágica aventura del poder personal, op. cit., p. 209.  
92.  VIII  p. 155  Los Valdez, los Armenteros  * Se cita a miembros de la familia Valdez y de los Armenteros en Emilio Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, vol. 2, op. cit., p. 89.  
93.  VIII  p. 161  Einsenhower, Kennedy  * Einsenhower, Presidente de los Estados Unidos de 1952 a 1956, y reelegido de 1956-1960. John F. Kennedy, Presidente de los Estados Unidos de 1960 a 1963. Cf. “Kennedy, John Fitzgerald” y “Eisenhower, Dwight David”, Artehistoria, en http://www.artehistoria.com/frames.htm?http://www.artehistor ia.com/historia/ personajes /7375.htm  
94.  VIII  p. 169  Mireya  * Esposa de José René “Pupo” Román, “Mirella García Trujillo, sobrina del dictador”, cf. Robert D. Crassweller, Trujillo, la trágica aventura del poder personal, op. cit., p. 445.  
95.  Cap. IX  p. 171  Segundo Imbert Barreras  * Cf. Juan Ventura, “Ex Mayor Segundo Imbert, un auténtico héroe de la lucha contra Trujillo”, El Faro, nm. 990, 16-23 de mayo 2003, en http://www.periodicoelfaro.com.do/990/exmayorsegundo.html  
96.  IX  p. 172  Horacio Julio Ornes y el grupo de Luper  * Horacio Julio Ornes, Félix Crdoba Boniche, Miguelucho Feli, Federico Horacio. Fueron puestos en libertad “Horacio Julio Ornes Coiscou, Tulio Hostilio Arvelo Delgado, José Rolando Martínez Bonilla, Miguel Angel FeliArzeno, dominicanos; y José Félix Crdoba Boniche, nicargnse”, cf. Emilio Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, vol. 2, op. cit., p. 167.  
97.  IX  p. 176  Ludovino Fernández  * “General Ludovino Fernández (quien fuera muerto en San Juan por el guarda espaldas del coronel Neit Nivar por el ao 1957)”, cf. Juan Tobías de Le, “Sobre el libro de los profesores suecos Jan Lundias y Mats Lundah- Olivorio”, Rincn Dominicano, en  

http://rincondominicano.com/cultura/sobrelibro.php  
98.  IX  p. 176  Paco Martínez  * Hermano de la Prestante Dama, “Francisco Martínez Alba”, cf. Emilio Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, vol. 2, op. cit., p. 306.  
99.  IX  p. 177  Delio Gez Ochoa  * “Así lo refiere el comandante cubano Delio Gmez Ochoa en su libro La victoria de los caídos”. Cf. Claudia Fernández, “La epopeya de junio de 1959”, Listín Diario, junio 2003, en http://www.listin.com.do/antes/junio03/160603/ domingo/domingo.htm  
100  IX  p. 179  Guarina  * Esposa de Antonio Imbert, muere en un accidente aéreo en 1970, cf. Claudia Fernández, “El golpe de estado de 1963 era un secreto a voces”, Listín Diario, 26 de septiembre 2003, en http://www.listin.com.do/antes/septiembre03/260903/ cuerpos/republica/rep21.htm  
101  Cap. XI  p. 222  Sténio Vincent  * Replica Dominicana, Secretaría de Relaciones Exteriores, Candidatura de su Excelencia el Generalísimo Doctor Rafael L. Trujillo Molina, [...] y de su Excelencia el Doctor Stenio Vincent, Presidente de la Repblica de Haití, para el Premio Nobel de la Paz..., op. cit.  
102  XI  p. 229  Cocuyos de la cordillera  “Los Cocuyos de la Cordillera, grupo paramilitar”, cf. Tony Raful, “¿Qué le deben los artistas a Petán?”, Listín Diario, 10 de septiembre 2002, en http://www.listin.com.do /antes/100902/cuerpos/opinion/opi2.htm  
103  XI  p. 230  Cantantes famosos que debutan en La Voz Dominicana: Los Panchos, Libertad Lamarque, Pedro Vargas, Ima Sac, Pedro Infante,  * Los Panchos (México, cf. Trío Los Panchos, http://www.lospanchos.com) * Libertad Lamarque (Argentina 1908-México 2000, cf. Libertad Lamarque, http://www.todotango.com/ spanish/creadores/llamarque.html) * Pedro Vargas (Trujillo asiste al debut de Pedro Vargas en el Night Club de La Voz Dominicana el 6 enero 1952. Cf. Emilio Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, vol. 2, op. cit., p. 204.) * Ima Sac (Per cf. Yma Sac, http://www.sunvirgin.com/)  

Celia Cruz, To la Negra, Olga Guillot, María Luisa Landín, Boby Cap, Tintán y Marcelo  * Pedro Infante (México, cf. “Pedro Infante”, Estrellas del cine mexicano, http://cinemexicano.mty. itesm.mx/estrellas/infante.html) * Celia Cruz (Cuba, cf. Celia Cruz, http://www.celiacruzonline.com) * Toa la Negra (México), Olga Guillot (Cuba), María Luisa Landín (México), Boby Cap(Puerto Rico), cf. Leonardo Acosta, “Sabor a bolero”, Cuba. La Jiribilla, n. 112, http://www.lajiribilla.cu/2003/n112_06/112_09.html * Tintán y su carnal Marcelo (México, cf. Ciclo Tin Tan, http://www.labocadellobo.com/ciclo_tin_tan.html)  
104  XI  p. 232  Fello Bonnelly  * “Lic. Rafael F. Bonnelly”, cf. Emilio Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, vol. 2, op. cit., p. 129.  
105  XI  p. 232  Vicente Tolentino Rojas  * “Agrimensor Vicente Tolentino Rojas”, Emilio Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, vol. 2, op. cit., p. 109.  
106  XI  p. 233  Doctor Puigvert  * Cf. Fundaci Puigvert, Hospital Universitario especializado en Urología, Nefrología y Andrología, Barcelona, Espaa, en http://www.fundacio-puigvert.es  
107  Cap. XII  p. 236  Kid Dinamita  El puertoplateo Félix Amado Gmez era Kid Dinamita, excelente boxeador. Cf. Cuqui Crdova, “Gráficas del pasado”, Listín Diario, 19 de septiembre 2003, en http://www.listin.com.do/antes/septiembre03/190903/cuerpos/ deporte/deayer.htm  
108  XII  p. 236  Piro Estrella  * Trujillo “visita en el paraje de Las Lavas al General Pedro A. Estrella”, cf. Emilio Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, vol. 2, op. cit., p. 210.  
109  XII  p. 237  Guarionex Estrella Sahdalá  “Mayor General”, cf. Partido Reformista Social Cristiano, Ing. Eduardo Estrella. Semblanza biográfica, art. cit.  
110  XII  p. 240  Ricardo Pittini  * Cf. Emilio Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, vol. 2, op. cit., p. 87.  
111  XII  p. 244  Miguel Ángel Bissié  * Cf. Etzel Báez, Trujillo: la verdadera Historia de su fatídico final, en [A]hora, (4 de 4), op. cit.  

112  XII  p. 247  Zacarías de la Cruz  * Chofer de Trujillo, cf. Bernardo Vega, “Nueva versin sobre los hechos de la noche del 30 de mayo de 1961”, Declaraci oficial de Zacarías de la Cruz, art. cit.  
113  Cap. XIII  p. 257  Orson Welles, Anthony Perkins  * Anthony Perkins protagoniza la película El proceso en una adaptaci muy personal de la obra de Kafka. Cf. “El proceso”, Estudios. Orson Welles, en http://www.miradas.net/estudios/2002/08_owelles/el_proceso. html.  
114  Cap. XIV  p. 284  Enrique Lithgow Ceara  * Urlogo asesinado por Trujillo. Se menciona el hospital militar que lleva su nombre, Enrique Lithgow Ceara, en “Orlando Martínez”, Periodistas perseguidos, en http://www.portal-pfc.org/perseguidos/2002/096.html  
115  XIV  p. 293  Jacinto Peynado  * Referencia citada, vid. supra, Cuadro 1 nm. 29.  
116  XIV  p. 295  Osorio Lizarazo  * Osorio Lizarazo (1900-1964), “durante su estadía en Replica Dominicana, trabajcomo director de El Caribe y fue corresponsal de la Asociated Press, hasta su expulsin por el régimen de Rafael Leonidas Trujillo en 1960”, cf. Bibioteca Nacional de Colombia, Exposicin “La ciudad innominada. J. A. Osorio Lizarazo”, agosto 27-octubre 31 2003, en http://www.bibliotecanacional.gov.co/ expo/completo.htm  
117  XIV  p. 301  Doctor Marin  * Recepcin en Estancia Ramfis en honor del Dr. Marin el 12 diciembre 1946. Cf. Emilio Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, vol. 2, op. cit., p. 83.  
118  Cap. XV  p. 309  Olga Despradel  * Segunda esposa de Pedro Livio Cede. Cf. Etzel Báez, Trujillo: la verdadera Historia de su fatídico final, en [A]hora, (2 de 4), op. cit.  
119  XV  p. 316  Bienvenido García  * Bienvenido García Vásquez, cf. Etzel Báez, Trujillo: la verdadera Historia de su fatídico final, en [A]hora, (4 de 4), op. cit.  
120  XV  p. 317  Marcelino Vélez Santana  * Cf. Etzel Báez, Trujillo: la verdadera Historia de su fatídico final, en [A]hora, (4 de 4), op. cit.  
121  XV  p. 317  Mirito  * Chofer del general José T. Díaz, cf. Etzel Báez, Trujillo: la verdadera Historia de su fatídico final, en [A]hora, (4 de 4),  

op. cit.  
122  XV  p. 318  José Joaquín Puello  * Médico de la Clínica Internacional, cf. Etzel Báez, Trujillo: la verdadera Historia de su fatídico final, en [A]hora, (4 de 4), op. cit.  
123  XV  p. 319  Arturo Damir Ricart  * Due de la Clínica Internacional, cf. Etzel Báez, Trujillo: la verdadera Historia de su fatídico final, en [A]hora, (4 de 4), op. cit.  
124  XV  p. 320  Luis Despradel Brache  * Luis Despradel Brache, médico en la Clínica Internacional. Cf. Etzel Báez, Trujillo: la verdadera Historia de su fatídico final, en [A]hora, (4 de 4), op. cit.  
125  XV  p. 321  Félix Hermida  * “Cadete de la Escuela Militar”, cf. Ernesto Vega y Pagan, Historia de las Fuerzas Armadas, vol. 2, op. cit., p. 73.  
126  XV  p. 329  Fernando Camino Certero  * Orden de Duarte y de Trujillo al Capitán Dentista Fernando Camino Cestero, cf. Emilio Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, vol. 2, op. cit., p. 297. Slo hay cambio en el segundo apellido.  
127  XV  p. 329  Virgilio García Trujillo  * Cf. Emilio Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, vol. 2, op. cit., p. 313.  
128  Cap. XVI  p. 336  Tyrone Power, Errol Flynn  * Urania los elogia por su atractivo. Tyrone Power (1914­1958), aparece su fotografía en “Testigo de cargo”, The Dreamers, en http://www.dreamers.info/i/peliculas/e/ 774/p/peliculas/foro.html * Errol Flynn (1909-1959), su foto puede verse en “Errol Flynn”, Angelfire, en http://www.angelfire.com/sports/musica/flynn.html  
129  XVI  p. 341  Truman  * Harry S. Truman. Presidente de los Estados Unidos en 1945­1953. Cf. “Harry S. Truman”, Biografías de los Presidentes de los Estados Unidos, en http://www.proyectosalonhogar.com/ us_presidents/harry_truman.htm  
130  XVI  p. 341  Los Rockefeller  * Importante familia de petroleros norteamericanos. Cf. “Rockefeller, John Davidson”, Artehistoria, en http://www.artehistoria.com/frames.htm?http: //www.artehistoria.com/historia/personajes/6775.htm  

131  XVI  p. 344  Carlomagno  * Emperador Carlomagno (742  749-814). Sin demérito de sus hazas, cabe selar que tuvo “en total, diez relaciones conocidas de las que nacieron al menos 18 hijos conocidos”, cf. “Carlos Carlomagno”, Artehistoria, en http://www.artehistoria.com/frames.htm?http://www.arte historia.com/historia/personajes/4405.htm * “Pero con Carlomagno guarda mayor parecido. La hombría los caracteriza.” Cf. Zen Castillo de Aza, Trujillo y otros benefactores de la Iglesia, op. cit., p. 97.  
132  XVI  p. 344  Napole  Napole Bonaparte (1769-1821), Emperador de Francia. Cf. Napole. La généalogie impériale, en http://www.napoleon.org/fr/essentiels/genealogie/index.asp  
133  XVI  p. 344  Bolívar  Sim Bolívar (1783-1830), general venezolano, el Libertador de América. Cf. Universidad de los Andes, Luces de Bolívar en la red, en www.bolivar.ula.ve/  
134  Cap. XVII  p. 353  Manuel Durán Barreras  * Cf. Etzel Báez, Trujillo: la verdadera Historia de su fatídico final, en [A]hora, (4 de 4), op. cit.  
135  Cap. XVIII  p. 372  Rodríguez Méndez  * “Tte. Coronel Piloto Andrés Alfonso Rodríguez Méndez”, cf. Secretaría de Estado de las Fuerzas Armadas de la Replica Dominicana, “Tte. General Piloto, F.A.D. Mario A. Imbert McGregor”, Galería de Ex Secretarios, en http://www.secffaa.mil.do/Galeria/imbert.htm  
136  Cap. XIX  p. 386  Bibín Román Fernández  * Hermano de Pupo Román, cf. Robert D. Crassweller, Trujillo, la trágica aventura del poder personal, op. cit., p. 445.  
137  XIX  p. 388  Robert Reid Cabral  * “El doctor Robert Reid Cabral se suicida al verse atrapado por los esbirros”, cf. Etzel Báez, Trujillo: la verdadera Historia de su fatídico final, en [A]hora, (4 de 4), op. cit.  
138  XIX  p. 388  Donald Reid Cabral  * Cf. Bernardo Vega, “El testimonio de Henry Dearborn cuarenta as después”, art. cit. Ver también Presidencia de la Replica Dominicana, Galería-Presidentes, op. cit.  
139  Cap. XX  p. 401  César A. Oliva  * Cf. Emilio Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, vol. 2, op. cit., p. 308.  

140  XX  p. 401  García Urbáez  * Manuel García Urbáez, cf. Emilio Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, vol. 2, op. cit., p. 212  
141  XX  p. 401  Rafael Batlle Vias  * Cf. Etzel Báez, Trujillo: la verdadera Historia de su fatídico final, en [A]hora, (4 de 4), op. cit.  
142  XX  p. 404  Ligia Fernández de Espaillat  Fotografía de Ligia Fernández de Espaillat y Carmen Quidiello Vda. Bosch, en “Gimnasia para la tercera edad el nuevo programa del conservatorio Alina Abreu”, Listín Diario, 20 de julio 2002, en http://www.listin.com.do/antes/ 90902/revistas/ritmo_social/ritmo_anteriores/060702/11.html  
143  XX  p. 403  Luis Alberti  * Dirige la Orquesta Generalísimo. Referencia citada, vid. supra en el estudio del epígrafe, capítulo I.  
144  XX  p. 405  General Pou  * General Joaquín Antonio Pou Castro, cf. Ram Benzán, “Sentencia crimen Orlando Mancilla sueo de justicia”, Listín Diario, 28 de julio de 2003, http://www.listindiario.com.do /antes/julio03/280703/cuerpos/republica/rep13.htm  
145  XX  p. 406  Fausto Caama  * “Cadete de la Escuela Militar”, cf. Ernesto Vega y Pagan, Historia de las Fuerzas Armadas, vol. 2 op. cit., p. 73. Recibe la Orden de Duarte, de Trujillo y de Col en abril de 1952, cf. Emilio Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, op. cit., vol. 2, p. 211.  
146  XX  p. 407  Rivera Cuesta  * Cf. “Rafael Molina Ure, 1965”, El Caribe. Biografías, en http://www.elcaribe.com.do/caribe_digital/raices/biografias_R D/biografias_molina.htm  
147  XX  p. 407  Cruzado Pi, Pagán Montás, Salda  * Ram Cruzado Pi, Manuel Pagán Montás, Rafael Salda, cf. Claudia Fernández, “Golpistas derrocaron a Bosch invocando el anticomunismo”, Listín Diario, 29 de septiembre 2003, en http://www.listin.com.do/antes/ septiembre03/ 90903/cuerpos/republica/rep14.htm  
148  XX  p. 407  Wessin y Wessin  Mayor Elías Wessin y Wessin, cf. Claudia Fernández, “El golpe de estado de 1963 era un secreto a voces”, art. cit.  
149  XX  p. 410  Rafael Augusto Sánchez Saulley  * El Lic. Rafael Augusto Sánchez era Consultor Jurídico de la Secretaría de E. de Relaciones Exteriores y Culto, en junio de 1953. Cf. Emilio Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, vol. 2, op. cit., p. 244.  

150  XX  p. 410  Américo Dante Minervino  * Cf. Santiago Estrella Veloz, “Navidad con libertad”, art. cit.  
151  Cap. XXII  p. 445  Hermanas de Joaquín Balaguer  * Lidia, Alicia, Isabel, Ana Teresa, Ema, Rosa y Carmen Celia, cf. Santiago Estrella Veloz, Balaguer, op. cit.  
152  XXII  p. 447  Nieves Luisa, Marina, Julieta, Ofelia Japonesa  * Nieves Luisa, Flérida Marina, Rosa María Julieta y Ofelia Japonesa, hermanas del dictador Trujillo, cf. Robert D. Crassweller, Trujillo, la trágica aventura del poder personal, op. cit., p. 44.  
153  XXII  p. 447  Santos Mélido Marte  * Cf. Emilio Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, vol. 2, op. cit., p. 163.  
154  XXII  p. 464  John Calvin Hill  * Cf. USAID, “Historia”, Misin en la Replica Dominicana, en http://www.usaid.gov/dr/historia.htm  
155  XXII  p. 465  Viriato Fiallo  * Cf. Norman Gall, “The Strange Dominican Election”, Instituto Fernand Braudel de Economía Mundial, [publicado en The New Leader, 20 de junio 1966], en www.normangall.com/ dominicanr_art4.htm  
156  XXII  p. 465  Severo Cabral  * Cf. Bernardo Vega, “El testimonio de Henry Dearborn cuarenta as después”, art. cit.  
157  XXII  p. 468  Lita Milán  * Nacien 1933. “She meets playboy-general Ramfis Trujillo of the Dominican Republic for the first time when he enters the Mocambo with Kim Novak, Zsa Zsa Gabor and Porfirio Rubirosa”. Lita Milán, art. cit. * Se casan en 1958. Cf. Robert D. Crassweller, Trujillo, la trágica aventura del poder personal, op. cit., p. 378;  
158  XXII  p. 468  Una bailarina del Lido y su madre  * En el verano de 1961, “with his current lover, a Paris Lido showgirl, and her mother, Ramfis stays at his house in Boca Chica”. Cf. Lita Milán, art. cit.  
159  XXII  p. 472  Juan Bosch  * Juan Bosch Gavi, Presidente en 1963. Cf. Presidencia de la Replica Dominicana, Galería-Presidentes, op. cit.  
160  XXII  p. 476  Lindín  * Esposa de Huáscar Tejeda. Cf. Etzel Báez, Trujillo: la verdadera Historia de su fatídico final, en [A]hora, (2 de 4), op. cit.  

161  XXII  p. 482  Tabaré Álvarez Pereyra  * Cf. “Josefina Gautier de Álvarez”, Biografías de autoras dominicanas, art. cit.  
162  Cap. XXIII  p. 483  Gladys de los Santos  * Cf. “Gladys Ederlinda de los Santos Noboa”, Biografías de autoras dominicanas, http://www.geocities.com/alcance66/d.html  
163  XXIII  p. 485  Camilo Suero  * “Doctor Camilo Suero”, cf. Biblioteca Rafael Herrera Cabral, “Las dos naciones”, Editoriales, editorial publicado el 3 de enero 1965, en http://rsta.pucmm.edu.do/biblioteca/ servicios/herrera/ editoriales_dos_naciones.htm  
164  XXIII  p. 485  Francisco Rainieri  * “Rainieri Franchesquini, Francisco, Embajador de la Orden de Malta. Ocult a Antonio Imbert Barrera luego del asesinato de Trujillo”. Cf. CaribbeanGenWeb, Genealogía de la Repblica Dominicana, en http://www.rootsweb.com/~domwgw/MHHB/sn_390.htm#5  
165  XXIII  p. 485  Venecia  * Esposa de Francisco Rainieri, “Marranzini Lepore, Venecia Margarita”, cf. CaribbeanGenWeb, Genealogía de la Repblica Dominicana,en http://www.rootsweb.com/~domwgw/MHHB/sf_5d.htm#0  
166  XXIII  p. 486  Yuyo d’Alessandro  * Cf. Roberto Brito, “Coalicin PRSC convoca pleno”, Listín Diario, 25 de septiembre 2003, en http://www.listin.com.do/ antes/septiembre03/250903/ cuerpos/republica/rep3.htm  
167  Cap. XXIV  p. 498  Vela Zaneti  * Nacien Burgos, Espa, y residi en Santo Domingo donde realizuna gran labor pictica. Cf. “Mundo cultural”, Arriba Santo Domingo, en http://www.arribasantodomingo.com/artes6.htm * Director de la Escuela Nacional de Bellas Artes, cf. Emilio Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, vol. 2, op. cit., p. 217.  
168  XXIV  p. 501  Lucho Gatica  * Cf. Carlos del Amo, “Lucho Gatica lanza disco conmemorativo”, La Prensa [Panamá], 15 de febrero, 2002, en http://mensual.prensa.com/mensual/contenido/ 002/02/15/hoy/revista/ 447252.html  

CUADRO 7. PERSONAJES FICTICIOS 
Se incluyen en este cuadro tanto los personajes propiamente ficticios como aquellos que no pude encontrar su referente histico. 
CAPÍTULO PÁGINA  NOMBRE       REFERENCIA EN LA NOVELA 
1.  Cap. I  p. 11  Urania  Hija de Agustín Cabral, autoexiliada en los Estados Unidos decide regresar después de 35 aos.  
2.  I  p. 11  Madre de Urania  No funge como personaje de acci. So se hace referencia a ella. Muri cuando Urania era una nia.  
3.  I  p. 12  Lucinda  Prima de Urania.  
4.  I  p. 12  Manolita  Prima de Urania.  
5.  I  p. 14  Agustín Cabral  Ex presidente del Senado, caído en desgracia. * Hay un personaje histico, Mario Fermín Cabral -también presidente del senado-que a fines de 1935 propone el cambio de nombre de Santo Domingo por Ciudad Trujillo. Cf. Robert D. Crassweller, op. cit., p. 133.  
6.  I  p. 20  Sister Mary  Protectora de Urania. Le facilita los medios para salir del país cuando sufre la trágica experiencia con Trujillo.  
7.  I  p. 22  Tía Adelina y el tío Aníbal  Tía de Urania, hermana de Agustín Cabral y su esposo.  
8.  I  p. 23  Enfermera  Enfermera que cuida a Agustín Cabral.  
9.  Cap. II  p. 24  Simon Gittleman  Instructor de Trujillo cuando era marine, en la Escuela de Haina. El referente de este personaje parece ser el coronel Cutts, “la amistad de estos dos hombres se mantuvo inalterable a pesar del tiempo y la distancia”. Cf. Ernesto Vega y Pagan, Historia de las Fuerzas Armadas, vol. 2, op. cit., p. 121.  
10.  II  p. 27  Henry Chirinos  Apodado por Trujillo como “la Inmundicia Viviente” y “Constitucionalista Beodo”. Hay un general retirado,  

Salvador Lluberes Montás (Chinino), acusado de ser el asesino intelectual del periodista Orlando Martínez, director de la revista [A]hora, el 17 de abril 1975. Cf. Ramn Benzán, “Sentencia crimen Orlando, mancilla sueo de justicia”, art. cit.  
11.  II  p. 34  Sinforoso  Valet de Trujillo.  
12.  II  p. 37  Manuel Alfonso  Manuel Alfonso tiene su referente en Manuel de Moya Alonzo, cf. Robert D. Crassweller, Trujillo, la trágica aventura del poder personal, op. cit., pp. 218-219. “General Manuel de Moya Alonzo, Embajador en Estados Unidos”, cf. Emilio Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, vol. 2, op. cit., p. 250.  
13.  Cap. III  p. 40  Padre Fortín    Sacerdote canadiense, vicario de Santiago, director espiritual de Salvador Estrella Sadhalá  
14.  III  p. 45  La tía Meca  “Su preferida [de Amadito] entre las once hermanas de su madre”. Vid. supra, Cuadro 5 n. 11.  
15.  III  p. 45  Luisita Gil  Novia de Amadito a la que renuncia por orden de Trujillo.  
16.  III  p. 47  Hermenes García  General, abuelo de Amadito.  
17.  III  p. 48  Hermano de Luisa Gil  Miembro del Movimiento 14 de Junio, asesinado por Amadito García.  
18.  III  p. 49  Pucha Vittini  Duea de un burdel, alias Pucha Brazobán.  
19.  Cap.IV  p. 68  Froilán Arala  Vecino de Agustín Cabral.  
20.  IV  p. 69  Esposa de don Froilán  “¿Eugenia? ¿Laura? ¿Tenía nombre de flor? ¿Magnolia? Se le ha borrado.”  
21.  Cap. V  p. 84  Dipp Velarde Font, Querol y Grimaldi  Trabajan al lado de Marrero Aristy en el diario El Caribe.  
22.  V  p. 89  Gracita  Hermana del general Juan Tomás Díaz.  
23.  Cap.VI  p. 104  Balsié  Espaol, fabrica los proyectiles reforzados.  
24.  VI  p. 113  Altragracia  Esposa de Tavito de la Maza.  

25.  Cap. VII  p. 135  Rosalía Perdomo  Se habla de Nidia Perdomo Michel, cf. Emilio Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, vol. 2, op. cit., p. 292.  
26.  Cap. VIII  p. 161  Mercado y Morales  Csules dominicanos en Estados Unidos.  
27.  Cap. IX  p. 176  Luis Gez Pérez e Iván Tavárez Castellanos  Dos jvenes del Movimiento 14 de Junio que ayudan a Antonio Imbert en el intento frustrado de explotar una bomba durante las caminatas de Trujillo.  
28.  IX  p. 179  Leslie  Hija de Antonio Imbert. No pude comprobar el nombre de la hija.  
29.  IX  p. 190  Álvaro Cabral  Un dominicano muy inteligente y capaz.  
30.  Cap. X  p. 195  Helen Claire, Francis,  Susana  Las hermanas del Colegio de Santo Domingo que estimaban a Urania por ser alumna sobresaliente.  
31.  X  p. 202  Dorothy Sallison  Directora vocacional de la Siena Heights University.  
32.  X  p. 210  Steve Duncan  Comparo de Urania en el Banco Mundial.  
33.  Cap.XI  p. 221  General Arredondo  Participen la matanza de haitianos de 1937.  
34.  XI  p. 229  Vázquez Rivera  General, compaero de Trujillo en la Escuela de Oficiales de Haina.  
35.  Cap. XII  p. 235  Mamá Paulina  Madre de Salvador Estrella Sadhalá. Hija de Abraham Sadhalá, originarios de Basquinta, en el Alto Líbano.  
36.  XII  p. 235  Abraham Sadhalá  Abuelo de Salvador Estrella Sadhalá  
37.  XII  p. 244  Gisela  Sor Paulina. “La hermanita mimada, la preferida de Salvador”.  
38.  Cap. XIII  p. 257  Humberto Arenal  Teniente de aviaci, asistente de Agustín Cabral.  
39.  XIII  p. 257  Teodosio  Chofer de Agustín Cabral.  
40.  XIII  p. 258  Isabel y Paris Goico  Secretarios de Agustín Cabral en el Senado.  

41.  XIII  p. 260  Jeremías Quintana  Vicepresidente del Congreso. Hay un Luis Quintanilla en la Era de Trujillo, “Presidente del consejo de la OEA, en enero de 1950”, cf. Emilio Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, vol. 2, op. cit., p. 160, y luego aparece como Embajador de México en febrero de 1952, ibíd., p. 206.  
42.  XIII  p. 271  Josefo Heredia  Administrador del banco donde Cabral tiene sus cuentas.  
43.  XIII  p. 273  César Báez  Adjunto del coronel Abbes.  
44.   Cap. XV  pp. 310, 315  Adanela, Luis Mariano  Adanela, hija del primer matrimonio de Pedro Livio Cedeo. Luis Mariano, de dos as, hijo de Pedro Livio con Olga Despradel, quien espera el segundo hijo.  
45.  Cap. XV  p. 313  Julito Senior  Amigo de Antonio Imbert.  
46.  Cap. XVII  p. 355  Antonio Sánchez  (To), mecánico que ayuda a Amadito García.  
47.  XVII  p. 358  Máximo Mieses  Primo de Amadito.  
48.  Cap. XVIII  p. 363  Luis Rodríguez  Chofer de Manuel Alfonso.  
49.  XVIII  p. 364  Yolanda Esterel  Jovencita que espera en la Casa de Caoba, la noche del asesinato.  
50.  XVIII  p. 364  Benita Seplveda  Cuidadora de la Casa de Caoba.  
51.  XVIII  p. 365  Terencia Esterel  Víctima de Trujillo y posible hermana o madre de Yolanda Esterel.  
52.  XVIII  p. 383  Moni  Joven amante de Trujillo.  
53.  Cap. XIX  p. 388  Ligia  Esposa de Robert Reid Cabral, embarazada.  
54.  XIX  p. 392  Toto Mota  “Concudo de Antonio de la Maza”.  
55.  XIX  p. 394  Generoso Fernández  Abogado. “Antonio recordaba haberlo oído hablar pestes de Trujillo”  
56.  Cap.  p. 399  John Banfield y  De la legaci de Estados Unidos en Repblica  

XX  Bob Owen  Dominicana.  
57.  XX  p. 401  Indiana  Prima de Antonio de la Maza.  
58.  XX  p. 405  Marcos Antonio Jorge Moreno  Jefe de la escolta personal de Trujillo y jefe de la Policía Nacional.  
59.  XX  p. 406  Fernando A. Sánchez, Radhamés Hungría  Generales bajo el mando de José René (Pupo) Román.  
60.  XX  p. 407  Sánchez Pérez, Fernández Domínguez y Hernando Ramírez  Mayores bajo el mando de José René (Pupo) Román.  
61.  XX  p. 410  Tuntin Sánchez  Joven general bajo el mando de José René (Pupo) Román.  
62.  XX  p. 415  Chucho Malapunta  Amigo de Modesto, lo entrega al SIM.  
63.  XX  p. 416  Williemine  Una de las sisters que funge como autoridad del Colegio de Santo Domingo.  
64.  Cap. XXI  p. 427  Luisito y Carmen Elly  Hijos de Salvador Estrella Sadhalá, de 14 y 4 aos, respectivamente.  
65.  XXI  p. 428  Feliciano Sosa Mieses  Primo de la esposa de Salvador Estrella que le niega asilo.  
66.  XXI  p. 435  Rodríguez Canela  Sacerdote que confiesa a Salvador Estrella y a sus comparos.  
67.  XXI  p. 443  Alfonso  Hermano de Pechito Len Estévez.  
68.  Cap. XXII  p. 469  Félix Goico  Médico de Joaquín Balaguer.  
69.  Cap. XXIII  p. 485  Alfonsina  Esposa del doctor Camilo Suero. Ayudan a Antonio Imbert.  
70.  XXIII  p. 487  Cavaglieri y esposa  Funcionario de la embajada italiana que oculta en su casa a Antonio Imbert  

71.  XXIII  p. 492  Teofronio Cáceda  Edecán de la Presidencia de la Replica.  
72.  Cap. XXIV  p. 504  Casimiro Sáenz  Hijo de un diplomático que da el primer beso en la mejilla a Urania.  

CUADRO 8. OTRAS REFERENCIAS HISTÓRICAS 
He incluido aquí aquellos otros datos que cuentan con un referente histico y que aportan una significaci especial a la novela. 
  PÁGINAS          PRIMERA CITA EN LA NOVELA /  (*) REFERENCIA HISTÓRICA 
1.  Portada  Alegoría del mal gobierno, de Ambrogio Lorenzetti * Referencia citada, vid. supra, capítulo I, n. 2.  
2.  pp. 25, 30  Atentado frustrado contra el Presidente Betancourt por el intento de invasin en Cayo Confites * “Protesta del pueblo dominicano contra la complicidad en la trama de Cayo Confites, de Grau San Martín, Arévalo y Betancourt”, 3 diciembre 1947, cf. Emilio Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, vol. 2, op. cit., p. 111. * Expedici fracasada desde Cuba en septiembre de 1947, cf. Aviaci Militar Cubana, 1947/52. La Bonanza de Cayo Confites y renovaci del equipo, en http://espanol.geocities.com/aviacuba/Mil1-5.html  
3.  p. 25  “Amigo sincero” de los norteamericanos Visita del vicepresidente Nixon a Trujillo: “Nixon hace el elogio de las estrechas relaciones de amistad que unen a la Repblica Dominicana y a los E. U. de A.” Cf. Emilio Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, vol. 2, op. cit., p. 328.  
4.  p. 25    Replica Dominicana declara la guerra a Alemania y Jap * Cf. Robert D. Crassweller, Trujillo, la trágica aventura del poder personal, op. cit., p. 211.  
5.  p. 26  Orden del Mérito Juan Pablo Duarte * Cf. Emilio Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, vol. 2, op. cit., p. 9 y ss.  
6.  p. 26  Trujillo sufre de incontinencia de orina (disfuncin renal) * “Disfuncin crica de la prtata”. Cf. Robert D. Crassweller, Trujillo, la trágica aventura del poder personal, op. cit., p. 442.  
7.  p. 27  Meditaciones morales, de María Martínez de Trujillo con prlogo de José Vasconcelos * Cf. Emilio Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, vol. 2, op. cit., p. 309. * Sobre el progo “pagado” de Vasconcelos, cf. Miguel Febles “Las letras envilecidas”, Revista [A]hora, nm. 1233, 17 de diciembre 2001, en http://www.ahora.com.do/Edicion1233/colaboradores/febles.html  








8. p. 28 Falsa amistad, María Martínez de Trujillo 
* “3 mayo 1946.- Se estrena en el teatro Olimpia la comedia dramática Falsa Amistad, original de la Primera Dama, Doa María M. de Trujillo.” Cf. Emilio Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, vol. 2, op. cit., p. 74. 
9. p. 29 La Voz Dominicana 
*Cf. Emilio Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, vol. 2, op. cit., p. 100, 5o. 
aniversario del circuito radial. 10. 
p. 29 Radio Caribe 
* Cf. Antonio Lluberes, S.J., Breve historia de la Iglesia dominicana 1493-1997, op. cit., 
p. 171. 11. 
p. 30 
Los Colosos del Ritmo, bajo la direcci del profesor Gat y el cantante Johnny Ventura 
* Referencia citada, vid. supra, Cuadro 6 nm. 14. 12. 
p. 31 
Gran Cruz de la Orden Papal de San Gregorio, otorgada por Pío XII 
*Cf. Robert D. Crassweller, Trujillo, la trágica aventura del poder personal, op. cit., p. 
296. 13. 
p. 37 Petronio, de Quo Vadis? 
*Henryk Sienkiewicz (1846-1916), escribe Quo Vadis? en 1895, obra que le valiel premio Nobel de 1905. En ella se narran las visicitudes del general romano Marco Vinicio, sobrino de Petronio –árbitro de la elegancia–, y Lidia, hermosa joven cristiana, durante el tiempo de la persecuci del emperador Nern. Vinicio desea a Lidia y Petronio ayuda para que sea entregada como rehén de guerra. Lidia protege siempre su virtud y, finalmente, Vinicio se convierte al cristianismo y se casa con Lidia en un final feliz, fuera de Roma. Cf. Ramn Teja, “Historia y leyenda en la Roma del Quo Vadis?” José Uroz, (ed.), Historia y cine, Universidad de Alicante, Alicante, 1999, pp. 5-31. Versi electrica en http://publicaciones.ua.es/LibrosPDF/84-7908-466-9/08Historia­cine.pdf 
14. p. 37 Ascendientes negros de Trujillo 
*La abuela materna de Trujillo fue Luisa Erciná Chevalier, “hija ilegítima de un oficial del ejército haitiano y de una mujer haitiana”. Cf. Robert D. Crassweller, Trujillo, la trágica aventura del poder personal, op. cit., p. 43. 
15. p. 42 Santo Tomás de Aquino, Suma Teolgica 
* Tomás de Aquino escribi la Suma de Teología entre 1252-1272, “Suma de Teología”, en http://www.dominicos.org/biblioteca/suma 
16.  p. 53  Periico El Caribe, “El Foro Plico” * “Nuevo periico El Caribe, creado con los auspicios del Generalísimo”, cf. Emilio Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, vol. 2, op. cit., p. 121. * “En aos posteriores se instaur el Foro Pblico, la página del peridico en la que se publicaban las cartas de los lectores. Pero la fuente de esas comunciaciones era, en realidad, el despacho de Trujillo en el Palacio Nacional”, cf. Robert D. Crassweller, Trujillo, la trágica aventura del poder personal, op. cit., p. 95.  
17.  p. 67  Pedro Henríquez Urea y su esposa, en Repblica Dominicana * “Para realizar un extenso plan de reformas en la ensenza dominicana, el 5 de agosto de 1932 el presidente Trujillo anuncihaber traído al país, con ese fin, al Dr. Pedro Henríquez Urea” Cf. J. Marino Incháustegui, Historia Dominicana, vol. 2, op. cit., p. 176. * Contrae matrimonio con la mexicana Isabel Lombardo Toledano en 1923, y acepta la invitaci de Trujillo: “ya era un régimen intolerable. Henríquez Urea se dio pronto cuenta del error que había cometido. Pero una vez más tuvo que esperar ao y medio para encontrar un pretexto y poder costearse el regreso. El 29 de junio de 1933 salipor tima vez de tierras dominicanas”, cf. José Luis Martínez, “Pedro Henríquez Urea 1884-1946 vida y obra. Un resumen”, Cielo Naranja, en http://www.cielonaranja.com/phu-martinez.htm  
18.  p. 85  Gregorio Bustamante, Una satrapía en el Caribe * Gregorio Bustamante (pseudnimo de José Almoina), Una satrapía en el Caribe. Historia puntual de la mala vida del déspota Rafael Leonidas Trujillo. Editora Cole, Santo Domingo, 1999, [1a. ed. 1949].  
19.  p. 85  José Almoina, libro: Yo fui secretario de Trujillo * José Almoina, Yo fui secretario de Trujillo, Editora del Plata, Buenos Aires, 1950.  
20.  p. 96  Che Guevara, Granma * Expedici preparada por Fidel Castro y por Ernesto “Che” Guevara, cf. “Desembarco del Granma”, art. cit.  
21.  p. 113  La msica del Combo de Ram Gallardo y su cantante Rafael Martínez * Son posteriores a Johnny Ventura. Cf. “El merengue”, en Cmo suena la clave, art. cit.  
22.  p. 116  Diarios El Caribe y La Naci * Cf. Emilio Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, vol. 2, op. cit., p. 133.  
23.  p. 116  La televisin y radio La Voz Dominicana * Cf. Emilio Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, vol. 2, op. cit., p. 218.  

24.  p. 123  Csul norteamericano en Repblica Dominicana, Henry Dearborn * Apoya a los conjurados para matar a Trujillo aunque al final los dejan solos. Referencia citada, vid. supra, Cuadro 6 nm. 59.  
25.  p. 131  Feria de la Paz y la Confraternidad del Mundo Libre * “El 16 de mayo de 1955, a las 9:00 p.m. […] se inicia la celebraci del 25o. Aniversario de la Era de Trujillo, en el A del Benefactor de la Patria”, cf. Emilio Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, vol. 2, op. cit., pp. 341-342; Filatelia, Serie Conmemorativa Feria de la Paz y Confraternidad del Mundo Libre, op. cit.  
26.  p. 131  Orquesta de Xavier Cugat * Xavier Cugat (1900-1990). Cf. “Xavier Cugat, biography”, Theiceberg, art. cit.  
27.  p. 131  Las patinadoras norteamericanas del Ice Capades * Se menciona este espectáculo como de los famosos creados en los aos treinta. Cf. “Breve rese histica del patinaje sobre hielo”, Ice Skate Café, en http://www.iceskatecafe.com.ar/historia.asp?Id=E  
28.  p. 132  Célebres modistas de Roma, las hermanas Fontana * “Famosos diseadores como las hermanas Fontana, Capucci, Irene Galitzine”, cf. “Arte, crica y cultura del Neorrealismo a la Dolce Vita”, en Argumentos. Roma 1948­1959, Italica RAI, en http://www.italica.rai.it/esp/principales/temas/altro/roma48-59.htm  
29.  p. 132  El traje de la hija de Trujillo el día de la coronaci como Angelita I * La descripcin coincide con la de Robert D. Crassweller, Trujillo, la trágica aventura del poder personal, op. cit., p. 304.  
30.  p. 141   The New York Times * The New York Times, en http://www.nytimes.com/  
31.  p. 158  Lloyd’s de Londres * Cf. Lloyd’s of London, en http://www.lloyds.com/index.asp  
32.  p. 161    Chase Manhattan * Banco en Nueva York. Cf. Banco Nacional de Fomento, Corresponsables en el exterior, en http://www.bnf.gov.py/correspondents.htm  
33.  pp. 161, 280  Chemical Bank de New York * “El diario El Caribe reproduce un artículo de Chemical & Trust Bank, de Nueva York, en el que destaca los programas de fomento econico realizados por el Generalísimo”. Cf. Emilio Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, vol. 2, op. cit., p. 299.  











34. p. 172 Horacio Julio Ornes, Félix Crdoba Boniche, Tulio Hostilio Arvelo, Gug Henríquez, Miguelucho Feli, Salvador Reyes Valdez, Federico Horacio desembarcan en Puerto 
Plata, el 19 de junio de 1949 
*Expedicin antitrujillista encabezada por Horacio Julio Ornes. Cf. Fausto Morrobel 
Pe, “Invasin de Luper: 19 de junio de 1949”, art. cit. 35. 
p. 229 La Voz de Yuna 
* Cf. Breve historia de la Radio en Replica Dominicana, en 
http://www.teoveras.com.do/HistoriaRadio.htm 36. 
p. 229 “El Tropicana” de La Habana 
* Cf. “Tropicana Cabaret”, Cubacom Online, en http://www.cubacom.net/tropicana/ 37. 
p. 236 
Kid Dinamita “ganador del Guante de Oro, que lleg a ser boxeador conocido en todo el Caribe” 
* Referencia citada, vid. supra, Cuadro 6 nm. 107. 38. 
p. 257 Orson Welles, Anthony Perkins, El proceso, película. 
*
En 1963, Orson Welles produce su película El proceso basada en la obra de Kafka y la protagoniza Anthony Perkins. Cf. “El proceso”, Estudios. Orson Welles, art. cit. 

*
 Crassweller habla de las “renuncias sin fecha, firmadas en blanco al sumir el cargo, eran entregadas al Congreso mientras el interesado se hallaba ocupado en su diaria tarea, 


o hablando en la Cámara. Se trataba de un sistema bastante antiguo, practicado por Calígula […] Kafka se hubiera sin duda sentido cautivado”. Cf. Robert D. Crassweller, Trujillo, la trágica aventura del poder personal, op. cit., p. 94. 
39. p. 292 “Su libro sobre Duarte, El Cristo de la libertad” 
* Balaguer “publica en 1950 la notable biografía del Padre de la Patria, Juan Pablo Duarte, titulada El Cristo de la Libertad”, cf. Joaquín Balaguer, Su obra como humanista, en http://www.joaquinbalaguer.com.do/Literatura.htm 
40. p. 327 El maletín de Trujillo 
*Cf. Robert D. Crassweller, Trujillo, la trágica aventura del poder personal, op. cit., p. 
91. 41. 
p. 403 
La orquesta Generalísimo, dirigida por el maestro Luis Alberti 
* Referencia citada, vid. supra en el estudio del epígrafe, capítulo I. 42. 
p. 475 Ramfis se lleva el cadáver de Trujillo en el Yate Angelita 
* Cf. Robert D. Crassweller, Trujillo, la trágica aventura del poder personal, op. cit., p. 454. 
43.  p. 495  Angelita Trujillo en la coronacin de Isabel II * Representante de Trujillo para la coronacin de Isabel II, el 2 de junio de 1953, junto con Manuel de Moya. Cf. Emilio Rodríguez Demorizi, Cronología de Trujillo, vol. 2, op. cit., p. 242.  
44.  p. 497  Dos canciones italianas de moda –Volare, Ciao, ciao bambina * “Karel Blaha - The most famous Italian Hits”, Mica bona, en http://www.musicabona.com/cdlabel5/Multisonic05.html  
45.  p. 501  Un disco de Lucho Gatica. Bésame, bésame mucho, como si fuera esta noche * Referencia citada, vid. supra, Cuadro 6 nm. 168.  

CUADRO 9. HECHOS EN PRESENTE En este cuadro se reen los hechos en presente incorporados en el cuerpo de la tesis, en el capítulo III, apartado 3.1.2.1. CAP. NÚM. HECHOS EN PRESENTE PÁGINAS 
Cap. I  1.  Urania llega a Santo Domingo  p. 11  
I  2.  Urania llega hasta la casa de su padre  p. 23  
Cap. III  3.  Los conjurados esperan para la emboscada  p. 40  
III  4.  Salvador está con el Movimiento 14 de Junio para derrocar a Trujillo  pp. 44-45  
III  5.  Amadito frente a Trujillo  p. 48  
III  6.  Amadito se desahoga con Salvador  p. 50  
III  7.  Amadito y Abbes en la prueba de lealtad  pp. 51-61  
Cap.IV  8.  Urania frente a su padre  pp. 64-65  
IV  9.  El departamento de Urania está lleno de libros de “la Era de Trujillo”  p. 66  
IV  10.  La madre de Urania rechaza a Trujillo  p. 67  
IV  11.  La esposa de don Froilán recibe como amante al Jefe en su propia casa  pp. 69-70  
IV  12.  Urania frente a Chirinos en el Banco Mundial, pero no la reconoce  pp. 72-73  
IV  13.  Trujillo presume de ser amante de la esposa de don Froilán en pblico  p. 74  
Cap. V  14.  El problema mayor de la dictadura es la Iglesia  p. 79  
V  15.  La personalidad de Johnny Abbes: su crueldad, su ruda esposa mexicana.  pp. 82 y 97  
V  16.  Primer “trabajo” de Abbes, eliminar a José Almoina en México  p. 86  
V  17.  La conspiraci que se trama en contra de Trujillo  p. 88  
V  18.  “Balaguer es el más inofensivo de mis colaboradores”  p. 99  
Cap. VI  19.  Miguel Ángel Báez Díaz avisa que Trujillo sí irá a la Casa de Caoba  p. 100  

VI  20.  Antonio de la Maza frente a Trujillo en dos ocasiones  pp.106 y 118  
VI  21.  Antonio de la Maza busca a Tomás Díaz, inicia la conjura  p. 108  
VI  22.  Tavito de la Maza en el caso Galíndez  pp.111 y 114  
VI  23.  La familia De la Maza en contra de Trujillo  p. 121  
VI  24.  Salvador Estrella y Antonio Imbert se suman a la conjura. Estados Unidos los apoya.  p. 123  
Cap. VII  25.  Urania se encuentra con Ramfis  p. 132  
Cap. VIII  26.  Trujillo y el dinero. Rechazo a que salga el capital del país.  p. 154  
VIII  27.  Trujillo duda de la capacidad de Ramfis para continuar su obra.  p. 158  
VIII  28.  La incontinencia urinaria de Trujillo.  p. 165  
VIII  29.  Llamada telefnica para citar al general Román Fernández.  p. 169  
Cap.IX  30.  Antonio Imbert, sus motivos para incorporarse en la conjura.  p. 181  
Cap. X  31.  Urania recibe a su prima Lucinda.  p. 192  
X  32.  La situaci familiar y econmica de sus primas y de su tía.  pp. 200-201  
X  33.  Invitaci a cenar.  p. 208  
Cap.XI  34.  Homenaje a Simn Gittleman.  pp. 214-229  
XI  35.  Agustín Cabral y Henry Chirinos, jenes, recorren la frontera con Haití  pp. 215-218  
XI  36.  Fiesta en la que Trujillo ordena la matanza de haitianos.  p. 220  
XI  37.  Discurso de Balaguer.  p. 226  
Cap.XII  38.  La Carta Pastoral.  p. 240  
XII  39.  Salvador consulta sobre la posibilidad del perdn si mata a Trujillo.  pp. 242-243  
XII  40.  Cita de santo Tomás de Aquino.  p. 243  
XII  41.  Muerte de Trujillo.  pp. 246-251  
Cap. XIII  42.  La cena en casa de la tía Adelina.  p. 252  
XIII  43.  La carta en El Foro Pblico en contra de Agustín Cabral.  p. 254  
XIII  44.  Las entrevistas de Cabral con Quintanilla, Henry Chirinos y Johnny Abbes.  pp. 261, 266 y 274  
Cap. XIV  45.  “La Iglesia, los Estados Unidos”.  p. 285  
XIV  46.  La personalidad de Balaguer.  p. 288  

XIV  47.  El asesinato de Ram Marrero Aristy.  p. 295  
Cap. XV  48.  La muerte de Trujillo. Pedro Livio, herido.  p. 311  
XV  49.  El cadáver de Trujillo comienza su peregrinar.  p. 312  
XV  50.  Pedro Livio interrogado por Johnny Abbes.  pp. 320-330  
Cap. XVI  51.  Agustín Cabral visita a Manuel Alfonso.  p. 332  
XVI  52.  Urania frente a Manuel Alfonso.  p. 336  
XVI  53.  Manolita invita a Urania a contar su experiencia con Trujillo.  p. 339  
XVI  54.  Manuel Alfonso compara a Trujillo con Carlomagno, Napole y Bolívar.  p. 344  
XVI  55.  Urania odia a su padre.  p. 345  
XVI  56.  Cabral convence a Urania para que vaya a la Casa de Caoba.  p. 349  
Cap. XVII  57.  Pupo Román no aparece y fracasa el golpe de Estado.  p. 353  
XVII  58.  Amadito con los que ayudan a ocultarlo.  pp. 356, 358 y 360  
Cap. XVIII  59.  Trujillo con el chofer de Manuel Alfonso. Está lista la cita en la Casa de Caoba  p. 363  
XVIII  60.  Conversa brevemente con algunos colaboradores. El primero, Modesto Díaz, luego Johnny Abbes, después, Henry Chirinos, finalmente, Pupo Román.  pp. 368, 373, 375 y 377  
XVIII  61.  Trujillo humilla a Pupo Román  pp. 380-381  
XVIII  62.  Moni rechaza a Trujillo, en su propia casa.  p. 384  
Cap. XIX  63.  Los conjurados buscan esconderse y luego deciden salir para no comprometer a sus protectores.  pp. 386-391  
XIX  64.  Ya no encuentran quien los oculte.  pp. 394-395  
Cap. XX  65.  Pupo Román acepta participar en la conjura.  p. 398  
XX  66.  Pupo Román recibe la noticia de la muerte de Trujillo por medio de Espaillat.  p. 404  
XX  67.  Cita por telefno a Balaguer.  p. 408  
XX  68.  Pupo Román frente a Abbes.  p. 412  
XX  69.  Johnny Abbes asume la persecucin de los asesinos y pide un cambio de gobierno.  pp. 412-413  

XX  70.  Balaguer pide esperar la llegada de Ramfis.  p. 414  
XX  71.  Pupo Román frente a Balaguer.  p. 416  
XX  72.  Bibín Román reclama a su hermano por traicionarlos.  p. 418  
XX  73.  Pupo Román muere acribillado por Ramfis.  p. 426  
Cap. XXI  74.  Salvador Estrella Sadhalá sale de su escondite.  p. 428  
XXI  75.  Ramfis y Johnny Abbes torturan a Salvador Estrella Sadhalá  pp. 430-431  
XXI  76.  Salvador encuentra en la celda a su hermano Guarionex. No lo reconoce.  p. 431  
XXI  77.  Salvador frente a su padre. Lo recrimina y lo niega como hijo.  p. 433  
XXI  78.  Una frase de Miguel Ángel Báez Díaz.  p. 436  
XXI  79.  Ramfis presenta a Salvador la carta que escribisu padre.  p. 437  
XXI  80.  Sacan de la cárcel a Salvador y a sus cinco comparos.  p. 441  
XXI  81.  Muerte de tres guardias como estrategia para eliminarlos.  p. 442  
Cap. XXII  82.  Balaguer consuela a Angelita.  p. 446  
XXII  83.  El nuncio, el cnsul norteamericano y un funcionario británico exigen a Balaguer la liberaci del obispo Reilly.  pp. 447-448  
XXII  84.  Balaguer llama por teléfono a Virgilio García Trujillo.  p. 448  
XXII  85.  Balaguer por teléfono con el general Mélido Marte.  p. 451  
XXII  86.  Balaguer recibe a Virgilio García que llega con el obispo Reilly.  p. 452  
XXII  87.  Una frase del general Pupo Román.  p. 453  
XXII  88.  Balaguer y do María, la Prestante Dama.  pp. 455-456  
XXII  89.  Balaguer y Ramfis en diálogo sobre la sucesi del poder.  pp. 458-459  
XXII  90.  Balaguer y Abbes. Elimina al jefe del SIM.  pp. 460-461  
XXII  91.  Balaguer y Henry Chirinos. Ayuda a Cabral.  p. 464  
XXII  92.  Balaguer pide a Ramfis discreci en su venganza  p. 466  
XXII  93.  Balaguer pide a Ramfis que salga del país la familia Trujillo.  pp. 470-472  
XXII  94.  Balaguer frente a Petán y Héctor Trujillo.  pp. 479-481.  
Cap. XXIII  95.  Gladys de los Santos ayuda a Antonio Imbert.  pp. 483-484  

XXIII  96.  Camilo Suero y Alfonsina lo ayudan también.  p. 485  
XXIII  97.  Rainieri lo ayuda a encontrar un lugar seguro.  p. 486  
XXIII  98.  Cavaglieri y su esposa lo reciben; ahí se oculta todo el tiempo.  p. 487  
Cap. XXIV  99.  Urania recuerda todos los detalles de la noche en la Casa de Caoba.  p. 494  
XXIV  100.  Manuel Alfonso prepara a Urania para la cita con Trujillo.  pp. 496-497  
XXIV  101.  Benita Seplveda recibe a Urania en la Casa de Caoba.  p. 499  
XXIV  102.  Trujillo besa la mano de Urania como bienvenida.  p. 502  
XXIV  103.  Trujillo la invita a bailar.  p. 503  
XXIV  104.  La frialdad de Urania.  p. 504  
XXIV  105.  Trujillo la invita a subir a la recámara.  p. 505  
XXIV  106.  Trujillo le ordena todo lo que debe hacer.  p. 508  
XXIV  107.  Trujillo le ordena salir de la habitacin.  p. 511  
XXIV  108.  Sus primas la abrazan y la consuelan.  p. 513  
XXIV  109.  La tía Adelina le pide que perdone a su padre.  pp. 513-514  
XXIV  110.  Se despide de su familia.  p. 515  
XXIV  111.  Marianita promete escribirle todos los meses.  p. 518  
XXIV  112.  Urania contempla el mar desde su ventana en el Hotel Jaragua.  p. 518  

CUADRO 10. TRUJILLO, EL CHIVO El Cuadro 10 es idéntico al que se encuentra en el capítulo IV. Lo repito aquí para que se incorpore al resto de los Cuadros que sirven de apoyo para el estudio de la novela. PÁGINA CAPÍTULO ENUNCIADOR  ENUNCIADO 

1-E  Portada  Portada  Vargas Llosa  La Fiesta del Chivo  
2-E  p. 9  Epígrafe  Voz popular  “la Fiesta del Chivo / el treinta de mayo”  
3-A  p. 9  Epígrafe  Voz popular  Mataron al Chivo. Merengue dominicano  
4-A  p. 44  III-conjur  Narrador por todos  “un mismo propito: matar al Chivo”  
5-A  p. 49  III-conjura  Narrador por Amadito  “el cadáver del Chivo cocido a balazos”  
6-A  p. 50  III-conjura  Narrador por Amadito  “Mientras el Chivo viviera, él no viviría”  
7-C  p. 102  VI-conjur  Salvador Estrella Sadhalá  “Es de los que caminan todos los días con el Chivo […] lamiéndole el culo”  
8-C  p. 102  VI-conjur  Antonio de la Maza  Él administra “los aserraderos del Chivo”  
9-C  p. 104  VI-conjura  Narrador  “el Chivo también había emputecido y encanallado a Antonio de la Maza”  
10-C  p. 116  VI-conjura  Narrador  “el Chivo […] tuvo el refinamiento macabro de hacer de Tavito un asesino”  
11-A  p. 122  VI-conjura  Narrador  “que algo, alguien, impidiera al Chivo venir a esta cita”  
12-A  p. 123  VI-conjur  Antonio de la Maza  “Tus planes para matar al Chivo son nirías.”  
13-A  p. 125  VI-conjur  Narrador  “qué manos ajusticiarían al Chivo”  
14-A  p. 172  IX-conjur  Amadito García  “El Chivo viene.”  
15-D  p. 173  IX-conjur  Narrador  “detendrían a los hermanísimos del Chivo”  
16-A  p. 174  IX-conjura  Amadito García  “si aquella bomba estalla […] a la hora del paseo del Chivo?”  
17-A  p. 174  IX-conjura  Salvador Estrella Sadhalá  “Hacer volar al Chivo con todos los acompantes”  
18-D  p. 175  IX-conjura  Narrador por Antonio Imbert  “La casona de la hija del Chivo”  

19-B  p. 176  IX-conjura  Narrador por Antonio Imbert  “general Ludovino Fernández, a quien el Chivo mandmatar”  
20-B  p. 181  IX-conjura  Narrador por Antonio Imbert  “esperaba al Chivo para vengarlas a ellas también”, a las Mirabal  
21-C  p. 186  IX-conjura  Narrador por Antonio Imbert  “Todos creían al Chivo el salvador de la Patria […]¿Qué importaba, frente a eso, que Trujillo se tirara a las mujeres que quería?”  
22-A  p. 188  IX-conjura  Salvador Estrella Sadhalá  “-Si es que el Chivo viene”  
23-D  p. 189  IX-conjura  Narrador por Antonio Imbert  “los parientes cercanos del Chivo […] serían capturados o matados”  
24-C  p. 190  IX-conjura  Narrador por Antonio Imbert  “el Chivo había quitado a los hombres el atributo sagrado que les concedi Dios: el libre albedrío”  
25-A  p. 247  XII-conjura  Salvador Estrella Sadhalá  “–¿Seguro que es el Chevrolet del Chivo, Amadito?”  
26-A  p. 248  XII-conjura  Narrador por Salvador Estrella Sadhalá  “Pidia Dios que el Chivo no estuviera acompado de una de las infelices”  
27-A  p. 250  XII-conjura  Narrador por Salvador Estrella Sadhalá  “¿Había alguien más con el Chivo, fuera del chofer?”  
28-A  p. 308  XV-conjur  Narrador  “hasta cortar el paso al Chivo”  
29-A  p. 310  XV-conjur  Narrador  “no consiguidivisar el Chevrolet del Chivo”  
30-A  p. 311  XV-conjur  Pedro Livio Cedeo  “¿Está muerto el Chivo?”  
31-A  p. 312  XV-conjura  Narrador por Pedro Livio  “podía ser sangre. ¿Suya o del Chivo?”  
32-A  p. 313  XV-conjura  Narrador por Pedro Livio  “sacando el carro del Chivo fuera de la autopista”  
33-A  p. 324  XV-conjura  Pedro Livio Cedeo  “Si no ve el cadáver del Chivo, no moverá un dedo”  
34-A  p. 328  XV-conjur  Narrador  “El Chivo estaba muerto.”  
35-A  p. 356  XVII-conj  Amadito García  “-Ya saben que el Chivo está muerto”  
36-A  p. 358  XVII-conj  Amadito García  “El Chivo está tieso y no lo van a resucitar.”  

37-A  p. 393  XIX-conj  Juan Tomás Díaz  “No haberle disparado yo también al Chivo.”  
38­CH  p. 437  XXI-conjura  Narrador  “El general Piro Estrella llamaba al Chivo <<el más grande de todos los dominicanos>>”  
39-E  p. 443  XXI-conjura  Narrador por Salvador Estrella Sadhalá  “Tuvo que emborracharse para celebrar su ltima fiesta, el hijo del Chivo”  
40-F  pp.507-8  XXIV-Uran  Urania  “un macho cabal, un chivo”  

  A–Muerte de Trujillo; B–víctimas de Trujillo; C–sometimiento a Trujillo; CH–adulaci   a Trujillo; D–parientes de Trujillo; E–fiesta/muerte, F–chivo/machismo 
BIBLIOGRAFÍA1 
Abbagnano, Nicola, Diccionario de filosofía, trad. Alfredo N. Galletti. FCE, México, 1987. 
Acosta, Leonardo, “Sabor a bolero”, Cuba. La Jiribilla, n. 112. URL (http://www.lajiribilla.cu/2003/n112_06/112_09.html) 
Aguilar Camín, Héctor, “Conversaci con Mario Vargas Llosa”, Zona abierta. Progr. 36, 27 de mayo 2000. URL (http://www.nexos.com.mx/internos/zonaabierta/programa36a.asp)  
Aínsa, Fernando, “La novela histrica”, Cuadernos Americanos, Nueva época, n. 28, julio-agosto 1991, pp. 11-114 [Comprende seis ensayos de diversos autores reconocidos]. 
Alcántara Almánzar, José, Narrativa y sociedad en Hispanoamérica. Instituto Tecnolico de Santo Domingo, Santo Domingo, 1984. 
Almoina, José, Yo fui secretario de Trujillo. Editora del Plata, Buenos Aires, 1950. 
Alperovich, M. y L. Sliezkin, Historia de América Latina, trad. Alejo Méndez García. Eds. Quinto Sol, México, 1983. 
Álvarez, Julia, En el tiempo de las mariposas, trad. Rolando Costa Picazo. Alfaguara, México, 2001 [1a. ed. inglesa 1994]. 
Álvarez Aybar, A., La política social de Trujillo, en La Era de Trujillo, 25 as de historia dominicana, t. 4. A del Benefactor de la Patria, Impresora Dominicana, Ciudad Trujillo, 1955. 
Amiama, Manuel A., “Política social y humanismo en la obra de Trujillo”, La Era de Trujillo, vol. 1, Abelardo R. Nanita (comp.), en La Era de Trujillo, 25 as de historia  dominicana, t. 7. A del Benefactor de la Patria, Impresora Dominicana, Ciudad Trujillo, 1955, pp. 22-40. 
1 En las fuentes que proceden de Internet se indica el Uniform Resource Locator (URL) para facilitar su localizaci. Las fechas pertenecen a la fuente misma.  
Amo, Carlos del, “Lucho Gatica lanza disco conmemorativo”, La Prensa [Panamá], 15 de febrero, 2002. URL (http://mensual.prensa.com/mensual/contenido/2002/02/15/hoy/revista/447252.html) 
Amor, Andrés, “Don Juan Tenorio, mito teatral”, en El mito en el teatro clásico espal. Ponencias y debates de las VII Jornadas de teatro clásico espal, Francisco Ruiz Ram y César Oliva (eds.). Taurus, Madrid, 1988, pp. 15-25. 
Aquinas, St. Thomas, On Kingship:  To the King of Cyprus, trad. Gerald B. Phelan, I. Th. Eschmann (rev., introd. y notas). Pontifical Institute of Mediaeval Studies, Toronto, 1949. 
Aquinas, Sancti Thomae de, De Regno, ad Regem Cypri, textum Taurini 1954, Roberto Busa S. J. (ed.), Enrique Alarc (ed. electrica). URL (http://www.unav.es/filosofia/alarcon/amicis/orp.html) 
Aquinas, Sancti Thomae de, Opuscula Theologica (Textus Leoninus). Ed. Marietti, Taurini-Romae, 1954. 
Aquino, Tomás de, Suma de Teología, 5 t., 2a. ed., varios traductores, dirigida por los Regentes de Estudios de las Provincias Dominicanas de Espa. Biblioteca de Autores Cristianos, Madrid, 1990. 
Aristy Escuder, Jaime, “La grandeza de Balaguer”, Listín Diario, 17 de julio 2002. URL (http://www.listin.com.do/antes/170702/cuerpos/opinion/opi3.htm) 
Asamblea General de las Naciones Unidas, Resoluci A/RES/54/134, Día Internacional para la Eliminaci de la Violencia contra la Mujer (25 de noviembre), 54o. periodo de sesiones, tema 109 del Programa, 7 de febrero 2000. URL (http://www.onu.org/Agenda/dias/a54res134.pdf) 
Aviaci Militar Cubana, 1947/52. La Bonanza de Cayo Confites y renovaci del equipo. URL (http://espanol.geocities.com/aviacuba/Mil1-5.html) 
Aybar, José Enrique, “Trujillo y la pacificaci de la Línea Noroeste”, La Era de Trujillo, vol. 1, Abelardo R. Nanita (comp.), en La Era de Trujillo, 25 as de historia dominicana, t. 
7. A del Benefactor de la Patria, Impresora Dominicana, Ciudad Trujillo, 1955, pp. 41-49. 
Azcárate, Graciela, “Los italianos en América”, en Family Trees. Roots Web. URL (http://www.rootsweb.com/~domwgw/italianosamerica.htm) 
Báez, Etzel, Trujillo: la verdadera Historia de su fatídico final, [A]hora, (1 de 4), n. 1254, 13 de mayo 2002. URL (http://www.ahora.com.do/Edicion1254/DEPORTADA/tema1.html) 
Báez, Etzel, Trujillo: la verdadera Historia de su fatídico final, [A]hora, (2 de 4), n. 1255, 20 de mayo 2002.  URL (http://www.ahora.com.do/Edicion1255/DEPORTADA/tema1.html) 
Báez, Etzel, Trujillo: la verdadera Historia de su fatídico final, [A]hora, (3 de 4), n. 1256, 27 de mayo 2002. URL (http://www.ahora.com.do/Edicion1256/DEPORTADA/tema2.html) 
Báez, Etzel, Trujillo: la verdadera Historia de su fatídico final, [A]hora, (4 de 4), n. 1257, 3 de junio 2002. URL (http://www.ahora.com.do/Edicion1257/DEPORTADA/tema4.html) 
Bajtín, Mijaíl, La cultura popular en la Edad Media y en el Renacimiento. El contexto de Francois Rabelais, trad. Julio Forcat y César Conroy. Alianza Ed., México, 1990 [1a. ed. rusa, 1966]. 
Bal, Mieke, Teoría de la narrativa (Una introducci a la narratología), trad. Javier Franco. Cátedra, Madrid, 1990 [1a. ed. alemana, 1980]. 
Balaguer, Joaquín (selec., pr., y notas), El pensamiento vivo de Trujillo. Antología, en La Era de Trujillo, 25 as de historia dominicana, t. 1. A del Benefactor de la Patria, Impresora Dominicana, Ciudad Trujillo, 1955. 
Balaguer, Joaquín, “De pu y letra”, en Biblioteca virtual dominicana. URL (http://www.bibliodom.com/Biografias/Balaguer/balaguer6.pdf) 
* Cambia: http://www.dominicanosenelexterior.homestead.com/joaquinbalaguer.html (Vid. supra Anexos 2, n. 1) 
Balaguer, Joaquín, “Dios y Trujillo: Una interpretaci realista de la Historia Dominicana”, 
La Era de Trujillo, vol. 1, Abelardo R. Nanita (comp.), en La Era de Trujillo, 25 as de historia dominicana, t. 7. A del Benefactor de la Patria, Impresora Dominicana, Ciudad Trujillo, 1955, pp. 50-61. 
Balaguer, Joaquín, “Palabras marginales”, El pensamiento vivo de Trujillo. Antología, Joaquín Balaguer, (selec., pr., y notas), en La Era de Trujillo, 25 as de historia dominicana, t. 1. A del Benefactor de la Patria, Impresora Dominicana, Ciudad Trujillo, 1955, pp. 7-11. 
Balaguer, Joaquín, “Su obra como humanista”. URL (http://www.joaquinbalaguer.com.do/Literatura.htm) 
Balaguer, Joaquín, “Datos biográficos”. URL (http://www.joaquinbalaguer.com.do/BIOGRAFIA.htm) 
Ball, Carlos, “Lo que Pérez Jiménez sabía y Chávez ignora”, en Cato Institute, 26 de septiembre 2001. URL (http://www.elcato.org/ball_jimechavez.htm) 
Banco Nacional de Fomento, Corresponsables en el exterior. URL (http://www.bnf.gov.py/correspondents.htm) 
* Cambia: http://www.bnf.gov.py/exterior.htm 
Barnabé, Diego, “Mario Vargas Llosa y su tima novela, La Fiesta del Chivo: Escribir sobre la dictadura de Trujillo es escribir sobre todas las dictaduras”, Mariana Viera Cherro (ed. y transcrip.), En perspectiva, Radio El Espectador (Uruguay), 1o. de mayo 2000, [Entrevista a Mario Vargas Llosa]. URL (http://www.espectador.com/text/especial/vargasll.htm) 
Barragán Jiménez, Luis, “La corruptibilidad de un chivo”, Espéculo. Revista de estudios literarios, Universidad Complutense de Madrid, n. 21, julio-octubre 2002.  URL (http://www.ucm.es/info/especulo/numero21/corrupti.html) 
Barreto, Mabel, “La nieta del Chivo”, Caretas, n. 1619, 18 de mayo 2000.  URL (http://www.caretas.com.pe/2000/1619/articulos/chivo.phtml) 
Basic, Robert, “Vudsin estigmas”, El correo digital (Bilbao), 19 de mayo 2003.  
URL(http://servicios.elcorreodigital.com/vizcaya/pg030519/prensa/noticias/Gente/200305/ 19/VIZ-GEN-021.html) 
Bayona Estradera, Mariano, “Juan Domingo Per en Collier Encyclopedia”, en 
Visiones/Opiniones sobre Juan Domingo Per. 
URL (http://humano.ya.com/flasheva/collier.htm) 
Beauvoir, Max, Le Péristyle de Mariani. URL (http://www.vudu2.tudireccion.net/index2.htm) 
Benzán, Ram, “Sentencia crimen Orlando, mancilla sue de justicia”, Listín Diario, 28 de julio 2003. URL (http://www.listindiario.com.do/antes/julio03/280703/cuerpos/republica/rep13.htm) 
Bernabé, Alberto, “Elementos orientales del orfismo”, en Actas del Congreso “El Mediterráneo en la Antigdad: Oriente y Occidente”, J.L. Cunchillos, J. M. Galán, J.A. Zamora, S. Villanueva de Azcona (eds.). Sapanu, Publicaciones en Internet II, 1998 [Consejo Superior de Investigaciones Científicas]. URL (http://www.labherm.filol.csic.es/Sapanu1998/Es/Actas/Bernabe.htm#bernabe) 
Biblioteca Digital Andina, en La Biblioteca Nacional: Aportes para su historia [Biblioteca Nacional de Per. URL (www.comunidadandina.org/bda/docs/PE-CA-0015.pdf) 
Bibioteca Nacional de Colombia, Exposici “La ciudad innominada. J. A. Osorio Lizarazo”, 27 de agosto-31 de octubre 2003. URL (http://www.bibliotecanacional.gov.co/expo/completo.htm) 
* Cambia: http://www.alafija.com/noticias/?idnota=1388&flag=noticias2.asp (Vid. supra Anexos 2, n. 2) 
Biblioteca Rafael Herrera Cabral, “Las dos naciones”, Editoriales, [editorial publicado el 3 de enero 1965]. URL (http://rsta.pucmm.edu.do/biblioteca/servicios/herrera/editoriales_dos_naciones.htm) 
Biblioteca Virtual Dominicana, “Joaquín Balaguer”, en Biografías. URL (http://www.bibliodom.com/Biografias/Balaguer/Balaguer_el_ultimo_caudillo.htm) 
* Cambia: http://www.esmas.com/noticierostelevisa/internacionales/244292.html (Vid. 
supra Anexos 2, n. 3) 
Bidney, David, “Myth, Symbolism, and Truth”, en Myth and Literature. Contemporary Theory and Practice, John B. Vickery (ed.). University of Nebraska Press, Lincoln, 1966, pp. 3-13. 
Brisson, Luc (ed.), Orphée et l’Orphisme dans l’Antiquité gréco-romaine. Galliard Ltd., Great Yarmouth, Norfolk (Gran Breta), 1995. 
Brito, Roberto, “Coalici PRSC convoca pleno”, Listín Diario, 25 de septiembre 2003. URL (http://www.listin.com.do/antes/septiembre03/250903/cuerpos/republica/rep3.htm) 
Bujosa Mieses, José y Abraham Montero, “Fundaci hará desagravio a los Héroes del 14 de Junio”, Listín Diario, junio 2003. URL (http://www.listin.com.do/antes/junio03/130603/cuerpos/republica/rep11.htm) 
Bustamante, Gregorio, (pseudimo de José Almoina), Una satrapía en el Caribe. Historia puntual de la mala vida del déspota Rafael Leonidas Trujillo. Editora Cole, Santo Domingo, 1999, [1a. ed. 1949]. 
Cabrera, Federico, “La Carta Pastoral que indigna Trujillo”, Rinc Dominicano. Historia. URL (http://rincondominicano.com/historia/trujillo/lacartaqueindignoatrujillo.php) 
Cabrera, Federico, “La famosa proclama del general Antonio Duvergé”, Listín Diario, 16 de noviembre 2001. URL (http://www.bibliodom.com/Historia/proclama_antonio_duverge.pdf) 
Cabrera, Yeleni, Heroínas dominicanas. Las hermanas Mirabal.  URL (http://www.yelenny.cabrera.8m.com/index5.htm) 
Caillois, Roger, El mito y el hombre, trad. Jorge Ferreiro. FCE, México, 1988 [1a. ed. francesa 1938]. 
Caillois, Roger, El hombre y lo sagrado, trad. Juan José Domenchina. FCE, México, 1984 [1a. ed. francesa 1939]. 
Calvi Iglesias, Julio, La novela del dictador en Hispanoamérica. Eds. Cultura Hispánica, Instituto de Cooperaci Iberoamericana, Madrid, 1985. 
Camacho Delgado, José Manuel, “El general sí tiene quien le escriba. Dos novelistas y un tirano”, Metapolítica, en línea, n. 21, enero-febrero 2002. URL (http://www.metapolitica.com.mx/prueba/vimpresa/dossier/general.htm) 
Campbell, Joseph, The hero with a thousand faces. Meridian Ed., Nueva York, 1956 [1a. ed. 1948]. 
Campillo, Luis M., La ciudad de Santo Domingo. URL (http://www.27febrero.com/resena.htm) 
Canch Naranjo, Freddy, “Al escribir suelto los demonios. Espero que Colombia no siga el mal ejemplo venezolano”, “Sucesos”, El País (Colombia), 12 de septiembre 1999 [Entrevista a Mario Vargas Llosa].URL (http://www.geocities.com/Paris/2102/vista02.html) 
Cárdenas García, Nicolás, “La fiesta de Vargas Llosa”, Casa del Tiempo, noviembre 2000. URL (http://www.uam.mx/difusion/revista/nov2000/cardenas.html) 
CaribbeanGenWeb, “Marranzini Lepore, Venecia Margarita”, en Genealogía de la Replica Dominicana. URL (http://www.rootsweb.com/~domwgw/MHHB/sf_5d.htm#0) 
CaribbeanGenWeb, “Rainieri Franchesquini, Francisco”, en Genealogía de la Replica Dominicana. 
URL (http://www.rootsweb.com/~domwgw/MHHB/sn_390.htm#5) 
Carpentier, Alejo, El reino de este mundo. Ed. Letras Cubanas, La Habana, 1984 [1a. ed. 1949]. 
Carranza Romero, Francisco, Estudios sobre J.M. Arguedas y Mario Vargas Llosa. Ed. Libertad, Trujillo (Per, 1989. 
Cassá, Roberto, “El surgimiento del Movimiento 14 de Junio”, Rinc dominicano. Historia. 
URL (http://rincondominicano.com/historia/trujillo/movimiento14dejunio.php) 
Cassirer, Ernst, The Philosophy of Symbolic Forms I. Language, trad. Ralph Manheim. Yale University Press, New Haven, 1955 [1a. ed. alemana, 1923]. 
Cassirer, Ernst, The Philosophy of Symbolic Forms II. Mythical Thought, trad. Ralph Manheim. Yale University Press, New Haven, 1955 [1a. ed. alemana, 1925].. 
Cassirer, Ernst, The Myth of State.Yale University Press, New Haven, 1946 [Publicada ptumamente en inglés]. 
Castada Mache, Yalexy e Ileana Hodge Limonta, “El vod Su impronta en la cultura religiosa cubana”, en Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales. URL (http://www.clacso.edu.ar/~libros/cuba/hodge.rtf) 
Castellanos, José A., “Trujillo y el pueblo dominicano en los timos 25 as”, La Era de Trujillo, vol. 1, Abelardo R. Nanita (comp.), en La Era de Trujillo, 25 as de historia dominicana, t. 7. A del Benefactor de la Patria, Impresora Dominicana, Ciudad Trujillo, 1955, pp. 62-75. 
Castillo de Aza, Zen, Trujillo y otros benefactores de la Iglesia. Editora Handicap, Ciudad Trujillo, 1961. 
Celada Luengo, Gregorio, O.P., “Introducci a la Suma de Teología de Santo Tomás de Aquino”, Suma de Teología, t. 1, 2a. ed. dirigida por los Regentes de estudios de las Provincias Dominicanas de Espa, Biblioteca de Autores Cristianos, Madrid, 1990, pp. 3­52. 
Cencillo, Luis, Mito, semántica y realidad. Biblioteca de Autores Cristianos, Madrid, 1970. 
Cirlot, Juan Eduardo, Diccionario de símbolos. Ed. Siruela, Madrid, 1997. 
Cirlot, Victoria, Jaume Ptulas y Maite Solana (eds.), Las mitologías de Europa: los indoeuropeos y los <<otros>>. El chamanismo asiático, trad. Cristina Serna y Maite Solana. Eds. Destino, Barcelona, 1998 [1a. ed. francesa, 1981, vol. 4 del Diccionario de las mitologías y de las religiones de las sociedades tradicionales y del mundo antiguo, Yes Bonnefoy (coord.)]. 
Clark, Juan, “El proceso de Bahía de Cochinos. Su desarrollo y consecuencias”, en Bay of 
Pigs, Veterans Association. URL (http://home.earthlink.net/~fmarquet/el_proceso_de_bahia_de_cochinos.htm) 
Collazos, Óscar, “La encrucijada del lenguaje”, en Óscar Collazos, Julio Cortázar y Mario Vargas Llosa, Literatura en la revoluci y revoluci en la literatura. Polémica. Siglo Veintiuno Eds., México, 1970, pp. 7-37. 
Collazos, Óscar, Julio Cortázar y Mario Vargas Llosa, Literatura en la revoluci y revoluci en la literatura. Polémica. Siglo Veintiuno Eds., México, 1970 [Los ensayos se publicaron originalmente en Marcha, Montevideo, y están fechados desde agosto de 1969 hasta abril de 1970]. 
Colli, Giorgio, La sabiduría griega, Dionisos, Apolo, Eleusis, Orfeo, Museo, Hiperbeos, Enigma. Ed. Trotta, Madrid, 1995 [ed. biling griego-castellana]. 
Comisi de Derechos Humanos, Misi en la Replica Dominicana, 59º período de sesiones, Tema 10 del programa provisional, resolucin 2002/30, secci Derechos Humanos y la extrema pobreza.  URL(http://193.194.138.190/Huridocda/Huridoca.nsf/0/a505a55ef5dfa9fbc1256cda004791 e0/$FILE/G0310428.doc) 
* Está también en Anexos 2, n. 4. 
Cdova, Cuqui, “Gráficas del pasado”, Listín Diario, 19 de septiembre 2003. URL (http://www.listin.com.do/antes/septiembre03/190903/cuerpos/deporte/deayer.htm) 
Cortázar, Julio, Los reyes. Sudamericana, Buenos Aires, 1970 [1a. ed. 1949]. 
Cortázar, Julio, “Literatura en la revoluci y revoluci en la literatura: Algunos malentendidos a liquidar”, en Óscar Collazos, Julio Cortázar y Mario Vargas Llosa, Literatura en la revoluci y revoluci en la literatura. Polémica. Siglo Veintiuno Eds., México, 1970, pp. 38-77. 
Cortázar, Julio, Satarsa, en Deshoras. Nueva Imagen, México, 1987. 
Crassweller, Robert D., Trujillo, la trágica aventura del poder personal, trad. Mario H. Calichio. Bruguera, Barcelona, 1968 [1a. ed. inglesa 1966: Trujillo, the life and times of a Caribbean dictator. Macmillan, New York]. 
Crassweller, Robert D., Per and the Enigmas of Argentina. W.W. Norton & Co., New York, 1988. 
Cuello Hernández, José Israel, Documentos del conflicto domínico-haitiano de 1937, Ed. Taller, Santo Domingo, 1985. 
Chartier, Roger, “Des fêtes de l'Ancien Régime à la fête révolutionnaire: problèmes de lecture”, en La Fête en Question, Karin R. Gttler y Monique Sarfati-Arnaud (eds.). Universidad de Montreal, Montreal, 1980, pp. 35-56. 
Chartier, Roger, “La fête en question: retour sur un colloque”, en La Fête en Question, Karin 
R. Gttler y Monique Sarfati-Arnaud (eds.). Universidad de Montreal, Montreal, 1980, pp.1-4. 
Chevalier, Jean y Alain Gheerbrant, Diccionario de los símbolos, trad. Manuel Silvar y Arturo Rodríguez. Herder, Barcelona, 1991. 
Chuvin, Pierre, La Mythologie Grecque. Du premier homme à l’apothéose d’Héraclès. Flammarion, París, 1998. 
Dauenhauer, Bernard, “Paul Ricoeur”, en The Stanford Encyclopedia of Philosophy, Edward N. Zalta (ed.), Winter 2002 Edition.  URL (http://plato.stanford.edu/archives/win2002/entries/ricoeur/) 
Dayan, Joan, Haiti, History, and the Gods. University of California Press, Los Angeles, 1995. 
Delgado Malag, Pedro, “Hans Wiese y sus recuerdos de la calle El Conde” (1 de 4), Revista Rumbo, n. 369, 5 de febrero 2001. URL (http://www.enel.net/rumbo/2001/366/firmas/menesteres.htm#top) 
Delgado Malag, Pedro, “Hans Wiese y sus recuerdos de la calle El Conde” (3 de 4), Revista Rumbo, n. 368, 19 de febrero 2001. URL (http://www.enel.net/rumbo/2001/368/firmas/menesteres.htm#top) 
Delgado Malag, Pedro, “Hans Wiese y sus recuerdos de la calle El Conde” (4 de 4), Revista Rumbo, n. 369, 26 de febrero 2001. URL (http://www.enel.net/rumbo/2001/369/firmas/menesteres.htm#top) 
Denzinger, Henry, “Magisterio de la Iglesia II”, en Magisterio de la Iglesia. Enchiridion Symbolorum et Definitionum, 1a. ed. Wzburg, 1854. URL (http://www.catholic-church.org/mscperu/biblioteca/1magisterio/denzinger_2b.htm) 
Diago, Vanessa, “Conviértase en un consumidor responsable”, Listín Diario, 29 de agosto 2002. URL (http://www.listin.com.do/antes/290802/cuerpos/vida/vid1.htm) 
Díaz Ordoz, Virgilio, La política exterior de Trujillo, en La Era de Trujillo, 25 as dehistoria dominicana, t. 2. A del Benefactor de la Patria, Impresora Dominicana, Ciudad Trujillo, 1955. 
Diederich, Bernard, “Balaguer o el caudillo camaleico”, en Biblioteca Virtual Dominicana, [Artículo especial para El Caribe, 18 de julio 2002, en ocasi de la muerte de Balaguer]. URL (http://www.bibliodom.com/Biografias/Balaguer/balaguer_segun_diederich.pdf) 
* Cambia: http://www.cielonaranja.com/diederich.htm (Vid. supra. Anexos 2, n. 5) 
Diel, Paul, El simbolismo en la mitología griega, trad. Mario Satz. Labor, Barcelona, 1976. 
Dietrich, B. C., The Origins of Greek Religion. Walter de Gruyter, Berlín, 1974. 
Dominicos.org, S. Tomás de Aquino. Perfil biográfico. URL (http://www.dominicos.org/op/hagiografia/aquino.htm) 
Dominicos.org , Suma de Teología. URL (http://www.dominicos.org/biblioteca/suma) 
Driscoll, John T., “Naturism”, en The Catholic Encyclopedia, t. 10. Appleton, 1911. Edici electrica, K. Knight, 2003. URL (http://www.newadvent.org/cathen/10717a.htm) 
Durkheim, Émile, Las formas elementales de la vida religiosa, trad. Ana Martínez Arancn. 
Alianza, Madrid, 1993 [1a. ed. francesa, 1912]. 
Eco, Umberto, V. V. Ivanov y Mnica Rector, ¡Carnaval!, trad. Mnica Mansour. FCE, México, 1989. 
Edwards, Michel, “Literatura y mitología. Otro ejemplo: la poesía inglesa en el siglo XX”, en Las mitologías de Europa: los indoeuropeos y los <<otros>>. El chamanismo asiático, Victoria Cirlot, Jaume Ptulas y Maite Solana (eds.), trad. Cristina Serna y Maite Solana. Eds. Destino, Barcelona, 1998, pp. 656-666. 
EFE, “Vargas Llosa concluye novela”, El Comercio, Per 29 de enero 2000. URL (http://www.geocities.com/Paris/2102/vobra13.html) 
* Cambia: http://www.geocities.com/Paris/2102/vprensa2.html (Vid. supra. Anexos 2, n. 6) 
EFE, “Vargas Llosa califica de absurdas las acusaciones de plagio”, El Mundo (Espa), 18 de septiembre 2000. URL (http://www.elmundo.es/elmundolibro/2000/09/18/anticuario/969279174.html) 
El mundo ortodoxo, “El icono del Salvador”, en El icono es una imagen. URL (http://www.orthodoxworld.ru/spanish/icona/8/index.htm) 
El rinc inquieto de Jallite, en Diccionario de dominicanismos. URL (http://usuarios.lycos.es/jallite/diccionario.htm) 
Eliade, Mircea, Traité d’Histoire des Religions, introd. Georges Dumézil. Payot, París, 1953. 
Eliade, Mircea, Imágenes y símbolos. Ensayos sobre el simbolismo mágico-religioso, trad. Carmen Castro. Taurus, Madrid, 1989 [1a. ed. francesa, 1955]. 
Eliade, Mircea, Myth and Reality, trad. Willard R. Trask. Harper & Row Publishers, Nueva York, 1975 [1a. ed. francesa, 1963]. 
Eschmann, I. Th. O.P., “Introduction”, en St. Thomas Aquinas, On Kingship: To the King of Cyprus, trad. Gerald B. Phelan. Pontifical Institute of Mediaeval Studies, Toronto, 1949, pp. ix-xxxix. 
Estébanez, Emilio G., O.P., “Divisin de la justicia. Introducci a las c. 61 a 79”, en Suma de Teología, t. 3, 2a. ed. dirigida por los Regentes de estudios de las Provincias Dominicanas de Espa. Biblioteca de Autores Cristianos, Madrid, 1990, pp. 499-510. 
Estrella Veloz, Santiago, Balaguer. URL (http://www.bibliodom.com/Biografias/Balaguer/Balaguer_segun_Estrella_Veloz.htm 
* Salide línea. (Vid. supra. Anexos 2, n. 7) 
Estrella Veloz, Santiago, “Navidad con libertad”, Revista [A]hora, n. 1234, 24 de diciembre 2001. URL (http://www.ahora.com.do/Edicion1234/SECCIONES/actualidad2.html) 
Falc Martínez, Constantino, Emilio Fernández-Galiano y Raquel Lez Melero,  Diccionario de mitología clásica, 2 t. Alianza, México, 1989. 
FAO, Sistema de Informaci sobre el Uso del Agua en la Agricultura y el Medio Rural de la FAO, AQUASTAT. URL (http://www.fao.org/ag/agl/aglw/aquastat/countries/dominican_rp/indexesp.stm) 
Febles, Miguel, “Las letras envilecidas”, Revista [A]hora, n. 1233, 17 de diciembre 2001. URL (http://www.ahora.com.do/Edicion1233/colaboradores/febles.html) 
Fernández, Claudia, “El golpe de estado de 1963 era un secreto a voces”, Listín Diario, 26 de septiembre 2003.  URL (http://www.listin.com.do/antes/septiembre03/260903/cuerpos/republica/rep21.htm) 
Fernández, Claudia, “Golpistas derrocaron a Bosch invocando el anticomunismo”, Listín Diario, 29 de septiembre 2003. URL (http://www.listin.com.do/antes/septiembre03/290903/cuerpos/republica/rep14.htm) 
Fernández, Claudia, “La epopeya de junio de 1959”, Listín Diario, junio 2003. URL (http://www.listin.com.do/antes/junio03/160603/domingo/domingo.htm) 
Fernández, Claudia, “La historia de la Uni Cívica Nacional”, Listín Diario, 24 de julio 2003. URL (http://www.listin.com.do/antes/julio03/240703/domingo/dom5.htm) 
Fiallo Billini, José Antinoe, “Mario Vargas Llosa y Joaquín Balaguer: dos caras del pensamiento cínico”, en Coloquio sobre el libro La Fiesta del Chivo del escritor Mario Vargas Llosa, 8 de mayo 2000, [Sal Julio Ravelo de la Fuente, Santo Domingo]. URL (http://www.rincondominicano.com/literatura/ponenciafiestadelchivo.php) 
Filatelia, Serie Conmemorativa Feria de la Paz y Confraternidad del Mundo Libre, 20 de diciembre 1955.  URL (http://rsta.pucmm.edu.do/ciudad/filatelia/1950.htm#monumentopaztrujillo) 
Fontaine Talavera, Arturo, “El tirano y su séquito”, Nexos virtual. Serpientes y escaleras, julio 2000. URL (http://www.nexos.com.mx/internos/julio00/fontaine.asp) 
Franco Fondeur, Román, Carretera Luper (Santiago-Puerto Plata). URL (http://ahs.virtualave.net/body_carretera_luperon.html) 
Frazer, James George,  La rama dorada. Magia y religin, trad. Elizabeth y Tadeo I. Campuzano. FCE, México, 1982 [1a. ed. inglesa, 1890-1920]. 
Fuentes, Carlos, Aura. Era, México, 1962. 
Fuentes, Carlos, La muerte de Artemio Cruz. FCE, México, 1962. 
Fuentes, Carlos, La nueva novela hispanoamericana. Joaquín Mortiz, México,1969. 
Fuentes, Carlos, Valiente mundo nuevo. Épica, utopía y mito en la novela hispanoamericana. FCE, México, 1990. 
Fuentes, Carlos, “Viajando en furg de cola”, en Sergio Marras, América Latina. Marca registrada. Ediciones B-Ed. Jurídica de Chile-Ed. Andrés Bello-Universidad de Guadalajara, Barcelona, 1992 [Entrevista] pp. 31-66. 
Fuentes, Carlos, Instinto de Inez. Alfaguara, México, 2001. 
Fundaci CIDOB, “Joaquín Balaguer Ricardo”, en Biografías de líderes políticos. URL (http://www.cidob.org/bios/castellano/lideres/b-034.htm) 
Fundaci CODESPA, Proyectos 2000. URL (http://www.codespa.org/QueHacemos/proyectos2000/caribe/rdominicana.htm) 
Fundaci Minerva Bernardino, Biografía. URL (http://www.mbernardinofoundation.org/MBBIOGRAFIA.htm) 
Fundaci Pablo Iglesias, “Jes Galíndez Suárez”, en Biografías de figuras representativas del Exilio Republicano Espal. URL (http://www.portaldelexilio.org/apl/FPI_BiografiaPersonal.asp?ID=50 
* Cambia: http://www.portaldelexilio.org 
Fundaci Puigvert, Hospital Universitario [especializado en Urología, Nefrología y Andrología], Barcelona, Espa. URL (http://www.fundacio-puigvert.es) 
Galíndez Suárez, Jes de, Trujillo’s Domincan Republic: a case study of Latin American dictatorship. Tesis doctoral, Columbia University, New York, 1955. 
Galíndez Suárez, Jes de, La era de Trujillo. Un estudio casuístico de dictadura hispanoamericana. Ed. del Pacífico, Santiago de Chile, 1956. 
Galmés, Lorenzo, y Vito T. Gez, Santo Domingo de Guzmán. Biblioteca de Autores Cristianos, Madrid, 1987. 
Gall, Norman, “How the Agency Killed Trujillo”, en Instituto Fernand Braudel de Economía Mundial [publicado primero en The New Republic, 13 de abril 1963]. URL (http://www.normangall.com/dominicanr_art2.htm) 
Gall, Norman Gall, “The Strange Dominican Election”, en Instituto Fernand Braudel de Economía Mundial [publicado primero en The New Leader, 20 de junio 1966]. URL (www.normangall.com/dominicanr_art4.htm) 
García Bonnelly, Juan Ulises, Las obras plicas en la Era de Trujillo, 2 vols., en La Era de Trujillo, 25 as de historia dominicana, t. 11 y 12. A del Benefactor de la Patria, Impresora Dominicana, Ciudad Trujillo, 1955. 
García Michel, Eduardo, 30 de mayo: Trujillo ajusticiado. Susaeta Ediciones Dominicanas, 
Santo Domingo, 1999. 
García Romero, Rafael, “La ruta de una pasi danzaria. Entrevista a Darío Tejeda”, [A]hora,  n. 1,256, 27 de mayo 2002. URL (http://www.ahora.com.do/Edicion1256/SECCIONES/cultura2.html) 
Garibay K., Ángel Ma., Verdad de la ficci. Acotaciones a un Triálogo. Ábside, México, 1954. 
Garza C., Humberto, Antología de grandes poetas hispanos. URL (http://www.los-poetas.com/n/alix.htm) 
Genette, Gérard, Nouveau discours du récit. Seuil, París, 1983. 
Genette, Gérard, Palimpsestos. La literatura en segundo grado, trad. Celia Fernández Prieto. Taurus, Madrid, 1989 [1a. ed. francesa 1962]. 
Genette, Gérard, “Introduction to the Paratext”, trad. Marie Maclean, en New Literary History, vol. 22, 1991, pp. 261-272. 
Gewecke, Frauke, “Mario Vargas Llosa en Santo Domingo: una entrevista con José Israel Cuello”, Iberoamericana, Instituto Latinoamericano de Berlín, n. 3, 2001, pp. 169-173. URL (http://www.cielonaranja.com/jic-entrevista1.htm) 
Gewecke, Frauke, “La fiesta del Chivo, de Mario Vargas Llosa: perspectivas de recepci de una novela de éxito”, Iberoamericana, Instituto Latinoamericano de Berlín, n. 3, 2001, 151-165. 
Gilson, Étienne, Le Thomisme. Introduction à la Philosophie de Saint Thomas d’Aquin, 7a. ed. rev.. Librairie Philosophique J. Vrin, París, 1989 (Col. Études de Philosophie Médiévale, 1). 
Goico Castro, Manuel de Js., “La doctrina política de Trujillo”, La Era de Trujillo, vol. 1, Abelardo R. Nanita (comp.), en La Era de Trujillo, 25 as de historia dominicana, t. 7. A del Benefactor de la Patria, Impresora Dominicana, Ciudad Trujillo, 1955, pp. 165-176. 
González Serrano, Pilar, “Catábasis y resurrecci”, en Seminario de Estudios 
Iconográficos, Universidad Complutense de Madrid, [Publicado en Espacio, Tiempo y Forma. Historia Antigua. Serie II, n. 12, Madrid, 1999, pp. 129-179]. Versi electrica URL (http://www.ucm.es/info/seic/online/catabasis.htm) 
Graves, Robert, The Greek Myths, 2 t., ed. revisada. Hazell Watson & Viney Ltd, Aylesbury (Gran Breta), 1960. 
Graves, Robert, Les Mithes Grecs, trad. del inglés Mounir Hafez. Librairie Arthème Fayard, París, 1993 [1a. ed. inglesa 1958]. 
Grupo de noticias “es.humanidades.arte”. URL (http://www.eha.boj.org/repositorio/biografias/l/msg00164.html) 
Guerra, Claudia, “Mario Vargas Llosa: El escritor voraz”, El Norte, Monterrey, 13 de mayo 2000. URL (http://elnorte.com/teatro_arte_y_libros/articulo/023630/) CAMBIO/ IMPRESA 
Gttler, Karin R. y Monique Sarfati-Arnaud (eds.), La Fête en Question. Universidad de Montreal,  Montreal, 1980 [Actas del Coloquio, 5-7 abril 1979]. 
Guthrie, W.K.C., Orpheus and Greek Religion. A Study of the Orphic Movement. Princeton University Press, Princeton (New Jersey), 1993. 
Gutiérrez de Velasco, Luzelena, “Elena Garro. Entre la originalidad y la persecuci”, Elena Garro: In memoriam. La Jornada Semanal, n. 182, 30 de agosto 1998, p. 6. URL (http://www.jornada.unam.mx/1998/ago98/980830/sem-garro.html) 
Gutiérrez de Velasco, Luzelena, “Entre la originalidad y la persecuci: la narrativa de Elena Garro”, Casa de las Américas, n. 183, 1991, pp. 57-61. 
Gutiérrez Menoyo, Eloy, “¿Quién es Eloy Gutiérrez-Menoyo?”, Cambio cubano, 13 de marzo 1993. URL (http://www.cambiocubano.com/quienes.html) 
Guzmán, Avelino, Presidentes dominicanos, 2 t. Editora Jerez, Santiago, 1997. 
Guzmán, Martín Luis, El águila y la serpiente, en La novela de la Revoluci Mexicana, t.1, Antonio Castro Leal (ed.). SEP-Aguilar, México, 1988, [1a. ed. 1928] pp. 209-424. 
Herasme Pe, Emilio, “El final de la tiranía”, Listín Diario, 30 de mayo 2003. URL (http://www.listin.com.do/antes/mayo03/300503/cuerpos/republica/rep18.htm) 
Herrera, César A., Las finanzas de la Replica Dominicana, 2 vols., en La Era de Trujillo, 25 as de historia dominicana, t. 18 y 19. A del Benefactor de la Patria, Impresora Dominicana, Ciudad Trujillo, 1955. 
Herrera, César A., Divulgaciones histicas. Eds. Taller, Santo Domingo, 1989. 
Hesíodo, Teogonía, trad. Aurelio Pérez Jiménez. Gredos, Madrid, 1990. 
Hoetink, Harry, El pueblo dominicano, 1850-1900. Apuntes para una sociología histica, trad. Ligia Espinal de Hoetink. Universidad Catica Madre y Maestra, Santiago, 1971. 
Huerta de Soto, Jes, “Juan de Mariana: The influence of the Spanish Scholastics”, en Fifteen Great Austrian Economists, Randall G. Holcombe (ed.). Ludwig von Mises Institute, Auburn, Alabama, 1999, pp. 1-12. 
Hyman, Stanley Edgar, “The Ritual View of Myth and the Mythic”, en Myth and Literature. Contemporary Theory and Practice, John B. Vickery (ed.). University of Nebraska Press, Lincoln, 1966, pp. 47-58. 
Incháustegui, J. Marino, Historia Dominicana, 2 vols., en La Era de Trujillo, 25 as de historia dominicana, t. 13 y 14. A del Benefactor de la Patria, Impresora Dominicana, Ciudad Trujillo, 1955. 
Imhof, Valeria, “El fantasma de Trujillo. Entrevista con Rafael <<Fafa>> Taveras”, La Insignia, 19 de marzo del 2001. URL (http://www.lainsignia.org/2001/marzo/ibe_101.htm) 
Jackson, John E., “Poesía y mito. La modernidad, un cuestionamiento del mito. Hderin, Baudelaire, Mallarmé, T. S. Eliot y Rilke”, en Las mitologías de Europa: los indoeuropeos y los <<otros>>. El chamanismo asiático, Victoria Cirlot, Jaume Ptulas y Maite Solana (eds.), trad. Cristina Serna y Maite Solana. Eds. Destino, Barcelona, 1998, pp. 648-656. 
Jallot, Nicolas y Laurent Lesage, Haïti. Dix ans d’histoire secrète. Éditions du Félin, París, 
1995. 
Jimenes-Grull, Juan I., Una gestapo en América (Vida, tortura, agonía y muerte de presos políticos bajo la tiranía de Trujillo). Editora Montalvo, Santo Domingo 1962. 
Jiménez, Dulce, “En Moca celebran 103 aniversario ajusticiamiento Ulises Heureaux”, Listín Diario, 27 de julio 2002. URL (http://www.listin.com.do/antes/290702/cuerpos/lasprovincias/pro4.htm) 
Jiménez, R. Emilio, “Aspecto de la política interior y exterior de Trujillo y su grandiosa personalidad vista a doble lente de biografía e historia”, La Era de Trujillo, vol. 1, Abelardo 
R. Nanita (comp.), en La Era de Trujillo, 25 as de historia dominicana, t. 7. A del Benefactor de la Patria, Impresora Dominicana, Ciudad Trujillo, 1955, pp. 240-267. 
Jiménez, R. Emilio, Biografía de Trujillo. Eds. Caribe, Ciudad Trujillo, 1955. 
Jiménez de Báez, Yvette, Juan Rulfo: del páramo a la esperanza. Una lectura crítica de su obra. El Colegio de México-FCE, México, 1990. 
Jouffé, André, “Enrique Lafourcade postulado al Premio Nacional de Literatura”. Entrevista exclusiva para Vértice 2000, 8 de junio 2003. URL (http://www.vertice2000.cl/litera03.html) 
Juan Pablo II, “Carta del Santo Padre, Juan Pablo II a los ancianos”, en La Santa Sede. Discursos, 1o. de octubre 1999. URL(www.vatican.va/holy_father/john_paul_ii/letters/documents/hf_jp-ii_let_01101999_elderly_sp.html)  
Juan Pablo II, Catecismo de la Iglesia Catica. Coeditores Caticos de México, México, 2000. 
Juan Pablo II, “Alocuci del Santo Padre Juan Pablo II en la entrega del ‘Premio Internacional Pablo VI’”, en La Santa Sede. Discursos, 5 de julio 2003. URL(http://www.vatican.va/holy_father/john_paul_ii/speeches/2003/july/documents/hf_jp-ii_spe_20030705_premio-paolo-vi_sp.html)  
Kalal “Centro de investigaci cultura y acci creativa afro-caribea”, en Foro sobre 
diversidad y discriminaci de la Replica Dominacana. URL (http://kiskeya-alternative.org/kalalu/diversidad/index/html) 
Kerbs, Ra, “El enfoque multimetodogico del mito en Paul Ricoeur. Una interpretaci a partir de la fmula kantismo pos-hegeliano”, Revista de Filosofía, Universidad Complutense de Madrid, 3ª época, n. 24, 2000, pp. 99-138. URL (http://fs-morente.filos.ucm.es/publicaciones/revista/n24/kerbs.PDF) 
Klmann, Sabine, “La fiesta del Chivo: cambio y continuidad en la obra de Mario Vargas Llosa”, Iberoamericana, Instituto Latinoamericano de Berlín, n. 3, 2001, pp. 135-149. 
Krofer, Hans, El vud, 3a. ed. Ediciones Dalmau Socías, Barcelona, s/a. 
Lafourcade, Enrique, La fiesta del rey Acab. Edit. del Pacífico, Santiago (Chile), 1959. 
Lamarche, Juan Bautista, “La obra de Trujillo a la luz de la democracia”, La Era de Trujillo, vol. 1, Abelardo R. Nanita (comp.), en La Era de Trujillo, 25 as de historia dominicana, t. 
7. A del Benefactor de la Patria, Impresora Dominicana, Ciudad Trujillo, 1955, pp. 268­281. 
Lecky, William Edward H., History of the Rise and Influence of the Spirit of Rationalism in Europe, 2 t., ed. rev. Appleton and Co., Nueva York, 1870, Cliff Walker (ed. electrica).  URL (http://www.positiveatheism.org/hist/lecky05a.htm) 
Legislatura Municipal de San Juan, Breve historia del desarrollo urbano de la ciudad de San Juan Bautista, ciudad capital de Puerto Rico. URL (http://www.amsj.org/sanjuan.htm) 
* Está en construcci. (Vid. supra Anexos 2, n. 8) 
Lemoine, Enriqueta y Andrés Rojas Jiménez, “Entrevista”, El Nacional, (Caracas, Venezuela), 21 de noviembre 1999. URL (http://www.geocities.com/Paris/2102/vista06.html) 
Le, Juan Tobías de, “Sobre el libro de los profesores suecos Jan Lundias y Mats Lundah- Olivorio”, Rinc Dominicano. URL (http://rincondominicano.com/cultura/sobrelibro.php) 
Le-Portilla, Miguel, “Ángel Ma. Garibay K.”, Estudios de cultura náhuatl, UNAM, vol. 
4, 1963, [volumen publicado en homenaje al Dr. Ángel Ma. Garibay K.], pp. 9-26. 
Le-Portilla, Miguel, Toltecáyotl. Aspectos de la cultura náhuatl. FCE, México, 1980. 
Lévi-Strauss, Claude, Mitolicas. De la miel a las cenizas II, trad. Juan Almela. FCE, México, 1982. 
Lienhard, Martín, La voz y su huella. Escritura y conflicto étnico-social en América Latina (1492-1988). Casa de las Américas, La Habana, 1990. 
Lobato, Abelardo, O.P., “Tomás  de Aquino maestro para el III Milenio”, en Internationales Thomistisches Jahrbuch, Doctor Angelicus. URL (http://www.doctor-angelicus.de/lobspan.htm) 
Logro, Arturo, “Elogio de la Ley del 11 de enero de 1936, que dispone el cambio de nombre de la ciudad de Santo Domingo de Guzmán por el de Ciudad Trujillo”, La Era de Trujillo, vol. 2, Abelardo R. Nanita (comp.), en La Era de Trujillo, 25 as de historia dominicana, t.8. A del Benefactor de la Patria, Impresora Dominicana, Ciudad Trujillo, 1955, pp. 9-14. 
Longden, Tom, “Famous Iowans”, en The DesMoines Register.  URL (http://desmoinesregister.com/extras/iowans/parsons.html) 
Lez, Kleiner, “Negro Trujillo muriel sábado en Miami”, Listín Diario, 21 de octubre 2002, en http://www.listin.com.do/antes/211002/cuerpos/republica/rep4.htm 
Lez, Magdalena, “Dictador y ficci: Una lectura a La fiesta del Chivo de Mario Vargas Llosa”, Latin American Studies Association, Dallas, Texas, 2003, pp. 2-12. 
Lora, Ana Mitila, “El enigma de un poder”, Listín Diario, 1o. de agosto 2002. URL (http://www.cielonaranja.com/balaguer_anamitila.htm) 
Luna Escudero Alie, María Elvira, “Transgresin y sacrificio de Urania Cabral en La Fiesta del Chivo de MVLL”, Espéculo. Revista de estudios literarios, Universidad Complutense de Madrid, n 24, julio-octubre 2003 [Ponencia presentada en Oporto, Portugal, en el Congreso: Mujeres malas: Percepci y representaci de la mujer transgresora en el mundo luso-hispánico, junio 2003] 
URL (http://www.ucm.es/info/especulo/numero24/chivo.html) 
Lluberes, Antonio, S.J., Breve historia de la Iglesia dominicana 1493-1997. Editora Amigo del Hogar, Santo Domingo, 1998. 
Maceiras, Manuel, “Introducci”, en Paul Ricoeur, Tiempo y narraci I. Configuraci del tiempo en el relato histico, trad. Agustín Neira. Siglo Veintiuno Editores, México, 1995 [1a. ed. francesa, 1983], pp. 9-29. 
Maceiras, Manuel, “Entrevista con Paul Ricoeur”, Anábasis, Universidad Complutense de Madrid, n. 5, 1997. URL (www.anabasisdigital.com/revista/1epoca/rico.htm) 
* Cambide direcci. (Vid. supra Anexos 2, n. 9) 
Machado, Alvaro Manuel, “Fête, baroque et culture ouverte dans le roman  latinoaméricain contemporain”, en La Fête en Question, Karin R. Gttler y Monique Sarfati-Arnaud (eds.). Universidad de Montreal, Montreal, 1980, pp. 167-176. 
Machado Báez, Manuel A., La dominicanizaci fronteriza, La Era de Trujillo, 25 as de historia dominicana, t. 3. A del Benefactor de la Patria, Impresora Dominicana, Ciudad Trujillo, 1955. 
Marías, Fernando, El ni de los coroneles. Ed. Destino, Barcelona, 2001. 
Márquez, Ernesto, “La era del merengue”,  La Jornada, 20 de mayo 2000.  URL (http://www.jornada.unam.mx/2000/may00/000520/esp1.html) 
Martínez, José Luis, “Pedro Henríquez Ure 1884-1946 vida y obra. Un resumen”, Cielo Naranja. 
URL (http://www.cielonaranja.com/phu-martinez.htm) 
Mauss, Marcel,  Sociedad y Antropología, trad. Juan Antonio Matesanz. Tecnos, Madrid, 1979 [1a. ed. 1950]. 
Mazzone, Daniel, “El problema del periodismo sensacionalista no es legal sino cultural”, El 
País, Grupo de Diarios América, Punta del Este, Uruguay. Entrevista publicada en El Comercio, Lima (Per, 18 de noviembre 1998. URL (http://www.geocities.com/Paris/2102/vista07.html) 
Mendiola, Alfonso, “Hayden White: la lica figurativa en el discurso histico moderno”, transcrip. y trad. Juan Javier Cerda Orozco y Pablo Tamariz Domínguez, Historia y Grafía, enero-junio, 1999, [Entrevista a Hayden White]. URL (http://www.hemerodigital.unam.mx/ANUIES) 
Merino Madrid, Antonio, Ensayo sobre fiestas populares de Los Pedroches. Mancomunidad de Municipios de Los Pedroches, Diputaci Provincial de Cdoba y Cajasur, Cdoba, 1997. 
Mesvil, Marianne, “El lugar y el tiempo de la fiesta carnavalesca”, en La teoría y el análisis de la cultura, trad. Gilberto Giménez. SEP-UdeG-COMECSO, Guadalajara, 1987, pp. 675-687. 
Mi país, Diccionario de dominicanismos. URL (http://www.geocities.com/CollegePark/Lounge/5797/diccionario.html) 
Montás, Urania, “Política educativa de Trujillo”, La Era de Trujillo, vol. 2, Abelardo R. Nanita (comp.), en La Era de Trujillo, 25 as de historia dominicana, t. 8. A del Benefactor de la Patria, Impresora Dominicana, Ciudad Trujillo, 1955, pp. 54-78. 
Montero, Rosa, “Los truenos verbales”, en “Suplemento Cultura”, La Naci (Argentina), 23 de abril 1997, [Entrevista a Mario Vargas Llosa]. URL (http://www.geocities.com/Paris/2102/vista01.html) 
Monterroso, Augusto, “Novelas sobre dictadores”, en Los novelistas como críticos, t. 2, Norma Klahn y Wilfrido H. Corral (comps.), Eds. del Norte-FCE, México, 1991, pp. 33-37. [La palabra mágica, Era, México, 1983, pp. 45-52.] 
Moreno Cruz, Claudio, Rafael Leonidas Trujillo Molina. URL (http://www.claudio.cruz.8m.com/) 
Moreno Valero, Manuel, “Celebraci de la Cruz en Los Pedroches”, en El folk-lore andaluz, n. 6, 1991, pp. 37-63. 
Morillo Vilches, Luis, “La Era de Trujillo. La otra fiesta del Chivo”, Garnata. Boletín informativo de la Sociedad Filatélica y Numismática Granadina, enero-abril 2001. URL (http://www.angelfire.com/ga/garnata/Trujillo.html) 
Morrobel Pe, Fausto, “Invasi de Luper: 19 de junio de 1949”, El Faro digital, n. 995, 20-26 de junio 2003. URL (http://www.periodicoelfaro.com.do/995/invaciondeluperon.html) 
Moya Pons, Frank, Historia colonial de Santo Domingo. Universidad Catica Madre y Maestra, Santiago (Replica Dominicana), 1974. 
Moya Pons, Frank, Después de Col, trabajo; sociedad y política en la economía del oro. Alianza, Madrid, 1987. 
Moya Pons, Frank, Carrera de Rafael Leonidas Trujillo Molina. URL (http://www.partidos.com/antorcha/truji01.html) 
* Cambide direcci. (Vid. supra Anexos 2, n. 10) 
Murray, Gilbert, The Classical Tradition in Poetry. Harvard University Press, Cambridge, 1927. 
Nanita, Abelardo R. (comp.), La Era de Trujillo, 2 vols., en La Era de Trujillo, 25 as de historia dominicana, t. 7 y 8. A del Benefactor de la Patria, Impresora Dominicana, Ciudad Trujillo, 1955. 
Nanita, Abelardo R., “Breves palabras”, La Era de Trujillo, vol. 1, en La Era de Trujillo, 25 as de historia dominicana, t. 7. A del Benefactor de la Patria, Impresora Dominicana, Ciudad Trujillo, 1955, pp. 9-11. 
Nacht, Marc, “Carlos Fuentes and Malintzin’s Mirror”, Review of Contemporary Fiction, vol. 8, 1988, pp. 211-216. 
Negrín, Edith, “Chivo quedado”, en “Hoja por hoja”, El Reforma, 1o. de julio 2000, pp. 2­3. 
Nicolás, J. A., y Ma. S. Frápolli, Teorías de la verdad en el siglo XX. Tecnos, Madrid, 1997. 
Nietzsche, Friedrich, “Sobre verdad y mentira en sentido extramoral”, en Alejandro Archilés Quintana, Juan José Ruiz Cortina y Vicente Vilana Taix, Friedrich Nietzsche. Sobre verdad y mentira en sentido extramoral. Diálogo, Valencia, 2001 [ensayo escrito en 1873, 1a. ed. alemana 1903]. 
Nivar de Pittaluga, Amanda, “Discurso de la Presidenta del Consejo Nacional de Mujeres Inc., Sera Amanda Nivar de Pittaluga”, La Era de Trujillo, vol. 2, Abelardo R. Nanita (comp.), en La Era de Trujillo, 25 as de historia dominicana, t. 8. A del Benefactor de la Patria, Impresora Dominicana, Ciudad Trujillo, 1955, pp. 113-118. 
Olea Franco, Rafael, El otro Borges. El primer Borges. El Colegio de México-FCE, Buenos Aires, 1993. 
Olea Franco, Rafael, “Un encuentro inesperado”, La Jornada Semanal, México, 16 de junio de 1996, pp. 8-9. URL (http://www.jornada.unam.mx/1996/jun96/960616/sem-olea.html) 
Ornes C., Germán E., “Una lecci de ética”, La Era de Trujillo, vol. 2, Abelardo R. Nanita (comp.),  en La Era de Trujillo, 25 as de historia dominicana, t. 8. A del Benefactor de la Patria, Impresora Dominicana, Ciudad Trujillo, 1955, pp. 119-125. 
Organizacin de los Estados Americanos, “Caso de Julio César Aguiar”, en Informe sobre la actuaci de la Comisi Interamericana de Derechos Humanos en la Replica Dominicana, OEA/Ser.L/V/II.13, doc. 14, Rev. (espal), 15 de octubre 1965. URL (http://www.cidh.oas.org/countryrep/Rep.Dominicana65sp/cap.4a.htm) 
*Entra Catálogo general en: 
http://www.oas.org/main/main.asp?sLang=S&sLink=http://www.oas.org/legal/legal.htm (Vid. supra Anexos 2, n. 11) Organizacin de los Estados Americanos, “Caso del menor Felipe de Jes”, en Informe sobre la actuaci de la Comisi Interamericana de Derechos Humanos en la Replica Dominicana, OEA/Ser.L/V/II.13, doc. 14, Rev. (espal), 15 de octubre 1965. URL (http://www.cidh.oas.org/countryrep/Rep.Dominicana65sp/cap.4a.htmcarretera) 
*Entra Catálogo general en: 
http://www.oas.org/main/main.asp?sLang=S&sLink=http://www.oas.org/legal/legal.htm (Vid. supra Anexos 2, n. 11) 
Organizacin de los Estados Americanos, Documento 32, de la Comisi Interamericana de Derechos Humanos. OEA/Ser.L/V/II.3, 4 noviembre 1961. URL(http://www.wcl.american.edu/pub/humright/digest/Inter­American/espanol/sessiones/3ses.html 
Ortega, Julio, “La muerte de Artemio Cruz y el relato de la des-fundaci nacional”, en La ciudad literaria de Julio Orteg@. 
URL(http://www.brown.edu/Departments/Hispanic_Studies/Juliortega/Principio.htm#Arte mioCruz) 
Ovid, Metamorphoses IX-XII, D. E. Hill (ed., introd. y trad.). Aris & Phillips LTD, Warminster (Inglaterra), 1999. 
Ovidi Nasonis, P., Fastorum Libri Sex. E.H. Alton, D.E.W. Wormell y E. Courtney (eds.). BSB B.G. Teubner Verlagsgesellschaft, Leipzig, 1988. 
Pacheco, Armando Oscar, La obra educativa de Trujillo, 2 vols., en La Era de Trujillo, 25 as de historia dominicana, t. 5 y 6. A del Benefactor de la Patria, Impresora Dominicana, Ciudad Trujillo, 1955. 
Partido Reformista Social Cristiano, Historia. URL (http://www.reformistadigital.com/) 
Partido Reformista Social Cristiano, Ing. Eduardo Estrella. Semblanza biográfica. URL (http://www.reformistadigital.com/Semblanza%20de%20Eduardo%20Estrella.htm) 
Paso, Fernando del, “Las posibilidades de la novela”, Metapolítica, en línea, n. 21, enero-febrero 2002. [Fragmento de la conferencia “Novela e Historia” dictada en El Colegio de Michoacán en el Coloquio Historia y Novela Histica, celebrado del 15 al 17 de agosto de 2001 en Zamora, Michoacán] URL (http://www.metapolitica.com.mx/prueba/vimpresa/dossier/posibil.htm) 
Paz, Octavio,  El laberinto de la soledad. FCE, México, 1992 [1a. ed. 1950]. 
Paz Soldán, Edmundo, “Vargas Llosa, entre chivos y demonios”, Agencia LibrUsa, Librusa Press, Miami. URL (http://www.librusa.com/columnista.htm) 
Peelas, Marcelino C., Mito, literatura y realidad. Gredos, Madrid, 1965. 
Pérez Rivera, Francisco / Associated Press, “Estrenan adaptaci teatral de La Fiesta del Chivo”, 28 de febrero 2003, 11:34 AM. URL (http://www.todito.com/paginas/noticias/113674.html) 
Pérez Tamayo, Ruy, “La filosofía natural griega y la ciencia”, en Acerca de Minerva, FCE, México, 1996, [1a. ed. impresa, 1986]. Edici electrica en: URL(http://lectura.ilce.edu.mx:3000/biblioteca/sites/ciencia/volumen1/ciencia2/40/htm/SE C_46.html) 
Pi Contreras, Guillermo, Habilidad, suerte y leyenda. URL (http://www.bibliodom.com/Biografias/Balaguer/Balaguer_habilidad_y_suerte.htm) 
* Salide línea. (Vid. supra Anexos 2, n. 12) 
Platon, The Republic, trad. Tom Griffith. Cambridge University Press, Nueva York, 2001. 
Presidencia de la Replica de Colombia, “Presidentes”, en Historia. URL (http://www.presidencia.gov.co/historia/14.htm) 
Presidencia de la Replica Dominicana, Galería-Presidentes. URL (http://www.presidencia.gov.do) 
Raful, Tony, “¿Qué le deben los artistas a Petán?”, Listín Diario, 10 de septiembre 2002. URL (http://www.listin.com.do/antes/100902/cuerpos/opinion/opi2.htm) 
Rahner, Hugo, S.J., Greek Myths and Christian Mystery, Biblo & Tannen, Nueva York, 1971. 
Rama, Ángel, La novela en América Latina. Panoramas 1920-1980. Universidad Veracruzana, Xalapa, 1986 [Los artículos sobre dictadores, 1a. ed. 1975]. 
Real Academia Espala, Diccionario 2001. Diccionario de la lengua espala, 22a. ed. Versi electrica. URL (http://www.rae.es) 
Redondo, Augustin,  “Le carnaval: Des rites sociaux aux jeux théâtraux”, en Il Carnevale: dalla tradizione Arcaíca alla tradizione colta del Rinascimento. Estrato, Roma, 1990, pp. 23­39. 
Reinach, Salomon, Cultes, Mythes et Religions, Hervé Duchêne (ed.), pr. Pierre Brunel. Eds. Robert Laffont, París, 1996. 
Reiss, Timothy J., “Le non-lieu de la fête et le projet d'ordre”, en La Fête en Question, Karin R. Gttler y Monique Sarfati-Arnaud (eds.). Universidad de Montreal, Montreal, 1980, pp. 92-108. 
Replica Dominicana, Ley 1832 de la Direcci General de Bienes Nacionales, 3 de noviembre 1948.  URL (http://www.bn.gov.do/BNBL0001.htm) 
* Salide línea. (Vid. supra Anexos 2, n. 13) 
Replica Dominicana, Secretaría de Relaciones Exteriores, Candidatura de su Excelencia el Generalísimo Doctor Rafael L. Trujillo Molina, Presidente de la Replica Dominicana, y de su Excelencia el Doctor Stenio Vincent, Presidente de la Replica de Haití, para el Premio Nobel de la Paz que será adjudicado en 1936. Ed. La Naci, Santo Domingo, 1935. 
Reyes, Alfonso, Verdad y mentira. Aguilar, Madrid, 1950. 
Ricoeur, Paul, Finitud y culpabilidad, trad. Alfonso García Suárez y Luis M. Valdés Villanueva. Taurus, Buenos Aires, 1991 [1a. ed. francesa, 1960]. 
Ricoeur, Paul, Tiempo y narraci I. Configuraci del tiempo en el relato histico, trad. Agustín Neira. Siglo Veintiuno Editores, México, 1995 [1a. ed. francesa, 1983]. 
Ricoeur, Paul, Tiempo y narraci II. Configuraci del tiempo en el relato de ficci, trad. Agustín Neira. Siglo Veintiuno Editores, México, 1995 [1a. ed. francesa, 1984]. 
Ricoeur, Paul, Tiempo y narraci III. El tiempo narrado, trad. Agustín Neira. Siglo Veintiuno Editores, México, 1996, [1a. ed. francesa, 1985]. 
Ricoeur, Paul, Le Juste. Esprit, París, 1995. 
Ricoeur, Paul, La memoria, la historia, el olvido, trad. Agustín Neira. Ed. Trotta, Madrid, 2003 [1a. ed. francesa, 2000]. 
Ricoeur, Paul, Le Juste II. Esprit, París, 2001. 
Richer, Jean, “Romanticismo y mitología. El recurso a los mitos en la obras literarias”, en Las mitologías de Europa: los indoeuropeos y los <<otros>>. El chamanismo asiático, Victoria Cirlot, Jaume Ptulas y Maite Solana (eds.), trad. Cristina Serna y Maite Solana. Eds. Destino, Barcelona, 1998, pp. 518-529. 
Roa Bastos, Augusto, “El texto cautivo (Apuntes de un narrador sobre la producci y la lectura de textos bajo el signo del poder cultural)”, Hispamérica, vol. 10, diciembre 1981, pp. 3-28. 
Roa Bastos, Augusto, Yo, el Supremo. Siglo XXI Eds., México, 1982 [1a. ed. 1974]. 
Rodríguez Demorizi, Emilio, Cronología de Trujillo, 2 vols., en La Era de Trujillo, 25 as de historia dominicana, t. 9 y 10. A del Benefactor de la Patria, Impresora Dominicana, Ciudad Trujillo, 1955. 
Rodríguez Demorizi, E., Bibliografía de Trujillo, en La Era de Trujillo, 25 as de historia dominicana, t. 20. A del Benefactor de la Patria, Impresora Dominicana, Ciudad Trujillo, 1955. 
Roiz, Miguel, “Fiesta, comunicaci y significado”, en Tiempo de fiesta. Ensayos antropolicos sobre las fiestas en Espa, Honorio M. Velasco (ed.). Tres-catorce­diecisiete, Madrid, 1982, pp. 95-150.  
Romero, Felipe, “Trujillo, 40 as después”, Última hora, n. 1300, 24 de julio 2001 [Declaraciones de Salom Sanz].  URL (http://www.bibliodom.com/Biografias/trujillo_salomon_sanz.pdf) 
Rosario Adames, Fausto, “Primer aniversario de La Fiesta del Chivo: Un debate sobre la esencia del poder en la dictadura de Trujillo”, El Caribe, 7 de abril 2001. 
URL(http://www.elcaribe.com.do/caribe_digital/dossier/area­Dossier_felipeversusmario.htm) 
* Salide línea. (Vid. supra Anexos 2, n. 14) 
Rospiglosi, Fernando, “Tres generaciones. Consideraciones a propito de La Fiesta del Chivo, de Mario Vargas Llosa”, Controversias, 11 de mayo 2000. URL (http://www.caretas.com.pe/2000/1618/columnas/controv.phtml) 
Ruiz Ramn, Francisco y César Oliva (eds.), El mito en el teatro clásico espal. Ponencias y debates de las VII Jornadas de teatro clásico espal. Taurus, Madrid, 1988 [Almagro, 25 al 27 de septiembre, 1984]. 
Russell, Bertrand, El conocimiento humano. Taurus, Madrid, 1977 [1a. ed. inglesa 1948]. 
S/N, Adrian College. URL(http://www.adrian.edu/admissions/prospective_students/descubre_adrian_college.htm l) 
S/N, “Alfaguara reedita varias novelas de Vargas Llosa”, Suplemento “El Dominical”, El Comercio (Per, 25 de abril 1999. URL (http://www.geocities.com/Paris/2102/vobra04.html) 
CAMBIO/ 
S/N, “Arte, crica y cultura del Neorrealismo a la Dolce Vita”, en Argumentos. Roma 1948-1959, Italica RAI. URL (http://www.italica.rai.it/esp/principales/temas/altro/roma48-59.htm) 
S/N, “Augusto y la dinastía Julio-Claudia”, en Formaci del imperio. URL (http://www.geocities.com/iordorika/imperio.htm) 
S/N, Banco Mundial. URL (http://www.bancomundial.org/banco.html) 
S/N, “Bella Vista”, El Caribe. URL (http://www.elcaribe.com.do/caribe_digital/turismo/golf/Bella_Vista.htm) 
S/N, “Bienvenidos a Replica Dominicana. Turismo”, Faro quisqueyano. 
URL (http://www.faroquisqueyano.com/turismoContenido/turismo3.htm) 
S/N, “Bienvenidos a Replica Dominicana. Turismo (1)”, Faro quisqueyano. URL (http://www.faroquisqueyano.com/turismoContenido/turismo1.htm) 
S/N, “Bienvenidos a Replica Dominicana. Turismo (2)”, Faro quisqueyano. URL (http://www.faroquisqueyano.com/turismoContenido/turismo2.htm) 
S/N, “Bienvenidos a Replica Dominicana”, Faro quisqueyano (restaurantes). URL (http://www.faroquisqueyano.com/turismoContenido/turismo6.htm) 
S/N, “Brasil”, Eurosur. Guía del mundo. URL (http://www.eurosur.org/guiadelmundo/paises/brasil/historia.htm) 
S/N, Breve historia de la Radio en Replica Dominicana URL (http://www.teoveras.com.do/HistoriaRadio.htm ) 
S/N, “Breve rese histica del patinaje sobre hielo”, Ice Skate Café. URL (http://www.iceskatecafe.com.ar/historia.asp?Id=E 
S/N, “Carlos Carlomagno”, en Artehistoria. URL(http://www.artehistoria.com/frames.htm?http://www.artehistoria.com/historia/persona jes/4405.htm) 
S/N, Celia Cruz. URL (http://www.celiacruzonline.com) 
S/N, Ciclo Tin Tan. URL (http://www.labocadellobo.com/ciclo_tin_tan.html) 
S/N, “Columbia University”, Guía de New York. URL (http://www.muchaweb.com/nyc/columbia.htm) 
S/N, “Debra Paget”, en Ciudad futura. URL (http://www.ciudadfutura.com/elcriticon/dpaged.html) 
S/N, Dependencias de la Secretaría de Estado de Finanzas. 
URL (http://www.finanzas.gov.do/dependencias4.htm) 
* Cambia: http://www.finanzas.gov.do 
S/N, “Desconocidos tirotean la residencia del extinto Joaquín Balaguer y el centro de cputo del PRSC”, El Caribe, 3 de abril 2003. URL (http://www.elcaribe.com.do/caribe_digital/radar/04-2003/03-04-2003/1_30pm.htm) 
S/N, “Desembarco del Granma”, Cuba.cu URL (http://www.cuba.cu/politica/webpcc/yate.htm) 
S/N, Direcciones de Alfaguara en Espa y en América. URL (http://www.alfaguara.santillana.es/alfaguara/premios_bases_txt_anda.html) 
S/N, Divisin Política Dominicana. URL (www.bibliotecavirtual.com.do/Geografia/divisionpolitica.htm) 
S/N, “Divisiones políticas”, en Historia. URL (http://www.faroquisqueyano.com/historiaFrame.htm) 
S/N, “Eisenhower, Dwight David”, en Artehistoria. URL(http://www.artehistoria.com/frames.htm?http://www.artehistoria.com/historia/persona jes/7375.htm) 
S/N, “El merengue”, en Co suena la clave. URL (http://comosuena.com/articulos/merengue.htm) 
S/N, “El Paraíso en la otra esquina, el vídeo”, en El Paraíso en la otra esquina. Un viaje especial por la nueva novela de Vargas Llosa. URL(http://www.clubcultura.com/clubliteratura/clubescritores/vargasllosa/paraiso_001.htm l) 
S/N, “El proceso”, en Estudios. Orson Welles. URL (http://www.miradas.net/estudios/2002/08_owelles/el_proceso.html) 
S/N, “El vudobtiene status legal como religi en Haití”. URL (http://www.elcipresenelpatio.com.ar/metele/archives/001392.html) 
S/N, “Errol Flynn”, en Angelfire. URL (http://www.angelfire.com/sports/musica/flynn.html) 
S/N, “Estrellas del cine mexicano”, en Cine Club. Cine mexicano. URL (http://cinemexicano.mty.itesm.mx/estrellas/arturo_cordova.html) 
S/N, Fiestas de los Santos y de la Virgen María. URL (http://www.educnet.net/contenidos/temporada/6/6-3.htm) 
S/N, “Francis Spellman”, en Cardinal Spellman School Salesiano. URL (http://www.spellman.k12.ec/info/historia/fspellman.html) 
* Cambia: http://www.spellman.edu.ec/ 
S/N, “Fulgencio Batista y Zaldívar”, Cuba.cu URL (http://www.cuba.cu/politica/webpcc/batista.htm) 
S/N, “Gimnasia para la tercera edad el nuevo programa del conservatorio Alina Abreu”, Listín Diario, 20 de julio 2002. URL(http://www.listin.com.do/antes/090902/revistas/ritmo_social/ritmo_anteriores/060702 /11.html) 
S/N, “Gladys Ederlinda de los Santos Noboa”, en Biografías de autoras dominicanas. URL (http://www.geocities.com/alcance66/d.html) 
S/N, Guía de New York. URL (http://members.tripod.com.co/manhattan/) 
S/N, Harvard University. URL (http://www.harvard.edu) 
S/N, “Harry S. Truman”, en Biografías de los Presidentes de los Estados Unidos. URL (http://www.proyectosalonhogar.com/us_presidents/harry_truman.htm) 
S/N, “Heliogábalo. Vario Avito Basiano”, en Artehistoria. URL(http://www.artehistoria.com/frames.htm?http://www.artehistoria.com/historia/persona jes/4491.htm) 
S/N, Historia Patria Dominicana. URL (http://www.27febrero.com/historia.htm) 
S/N, Hitler Historical Museum. URL (http://www.hitler.org/) 
S/N, “Hoteles de Santo Domingo”, Santo Domingo quincenal. URL (http://www.sdq.com/hoteles/welcome.htm) 
S/N, Industrias Nacionales. URL (http://www.industriasnacionales.com/distribuidores_autorizados.htm) Cambia: http://www.industriasnacionales.com 
S/N, “Jergas de habla hispana”, en Replica Dominicana. URL (http://www.jergasdehablahispana.org/repubdom.htm) 
S/N, “Johnny Ventura”, en El merengue. URL (http://www.elmerengueonline.com/MERENG~2/ Johnny_Ventura.html) CAMBIO 
S/N, “Josefina Gautier de Álvarez”, en Biografías de autoras dominicanas. URL (http://www.geocities.com/alcance66/g.html) 
S/N, “Juan Bosch Gavi”, en Historia y Cultura de la Replica Dominicana. URL (http://www.terra.com.do/turismo/historia/biografias/juan_bosch_gavino.htm) 
S/N, “Karel Blaha - The most famous Italian Hits”, en Mica bona. URL (http://www.musicabona.com/cdlabel5/Multisonic05.html) 
S/N, “Kennedy, John Fitzgerald”, en Artehistoria. URL(http://www.artehistoria.com/frames.htm?http://www.artehistoria.com/historia/persona jes/7375.htm) 
S/N, “Kim Novak”, en Ciudad futura. URL (http://www.ciudadfutura.com/elcriticon/knovak.html) 
S/N, “La cocina dominicana de la Tía Clara”, Cocina dominicana. 
URL (http://www.cocinadominicana.com/archivo/articulos/18.htm) 
S/N, “La cocina dominicana de la Tía Clara. Asopao de mariscos”, Cocina dominicana. URL (http://cocinadominicana.com/recetas/celebraciones/asopao_de_mariscos.htm) 
S/N, “Las salas de cine en la Replica Dominicana”, Arriba Santo Domingo. URL (http://www.arribasantodomingo.com/cine2.htm) 
S/N, Latinoamérica Online. URL (http://www.latinoamerica-online.it/cultura/donne3.html) 
S/N, Libertad Lamarque. URL (http://www.todotango.com/spanish/creadores/llamarque.html) 
S/N, Lista de emisoras de F.M. en Replica Dominicana. URL (http://www.dominicandata.com/frecuenciaaldia/emisorasfmrd.htm) 
S/N, Lita Milán. URL (http://www.glamourgirlsofthesilverscreen.com/Milan_l/) 
S/N, Lloyd’s of London. URL (http://www.lloyds.com/index.asp) 
S/N, “Mario Vargas Llosa se acusa de plagio”, 20 de septiembre 2000. URL (http://www.tiwy.com/noticias/2000/esp-09.php3) 
S/N, “Más de 18 mil estudiantes corren el riesgo de perder el a escolar en Puerto Plata”, Cadena de Noticias, 23 de septiembre 2003. URL (www.cdn.com.do/septiembre03/noticia23091.htm) 
S/N, Mayo Clinic. URL (http://www.mayoclinic.org/spanish/) 
S/N, “Mi bello Tamboril”, Santiago. URL(http://directory.google.com/Top/World/Espa%C3%B1ol/Pa%C3%ADses/Rep%C3% BAblica_Dominicana/Regional/Provincias/Santiago/) 
S/N, Moca, guía completa. URL (http://www.guiadelmundo.com/localidades/47889.html) 
S/N, “Mujeres célebres. Actrices”. URL (http://www.geocities.com/crosaslanda/Mujeres_Celebres_Actrices_Zsagabor.html ) 
S/N, “Mundo cultural”, Arriba Santo Domingo. URL (http://www.arribasantodomingo.com/artes6.htm) 
S/N, “MuriTad Szulc”, Diario Granma. Órgano oficial del Comité Central del Partido Comunista de Cuba. 
URL (http://www.granma.cubaweb.cu/2001/05/23/cultura/articulo06.html) 
S/N, Napole. La généalogie impériale. URL (http://www.napoleon.org/fr/essentiels/genealogie/index.asp) 
S/N, “Ner. Claudio César Druso Germánico”, en Artehistoria. URL (http://www.artehistoria.com/historia/personajes/4518.htm) 
S/N, Notre Dame University. URL (http://www.nd.edu/) 
S/N, Nuestra historia. URL (http://www.mundodominicano.com/es/historia/historia/) 
S/N, “Orlando Martínez”, en Periodistas perseguidos. URL (http://www.portal-pfc.org/perseguidos/2002/096.html) 
S/N, “Pedro Infante”, en Estrellas del cine mexicano. URL (http://cinemexicano.mty.itesm.mx/estrellas/infante.html) 
S/N, “Puerto Rican Seafood Soup: Asopao de Mariscos”, Food Network. URL (http://www.foodtv.com/food/recipes/recipe/0,1977,FOOD_9936_18554,00.html) 
S/N, “Quo Vadis? Libro”, en Terra Espa. URL (http://www.terra.es/cine/libros/articulo.cfm?ID=174) 
S/N, “Rafael Molina Ure, 1965”, en Biografías. El Caribe. URL(http://www.elcaribe.com.do/caribe_digital/raices/biografias_RD/biografias_molina.ht m) 
S/N, “Ram Emilio Jiménez”, en Biblioteca. El Caribe. URL(http://www.elcaribe.com.do/caribe_digital/biblioteca/sigloXIX/ramon_emilioJimenez .htm) 
S/N, “Ram Marrero Aristy”, en Escritores dominicanos. URL (http://www.escritoresdominicanos.com/marrero.html) 
S/N, “Religi. Vud, en Secci Cultura, Mundo dominicano.com. URL (http://www.mundodominicano.com/es/cultura/religion2.html ) 
S/N, “Rockefeller, John Davidson”, en Artehistoria. URL(http://www.artehistoria.com/frames.htm?http://www.artehistoria.com/historia/persona jes/6775.htm) 
S/N, Santo Domingo Online. URL (http://digilander.libero.it/kingalbert2000/italiano/ambasciate.htm) 
S/N, Stanford University. URL (http://www.stanford.edu/) 
S/N, “Stars des Mexikanischen Kinos”, México-info. URL (http://www.mexico-info.de/cinemafotos.html) 
S/N, Siena Heights University. URL (http://www.uscollegesearch.org/siena_heights_university.html) 
S/N, “Tal día coma hoxe”, El correo gallego, 4 de mayo 2003. URL (http://www.elcorreogallego.es/periodico/20030504/Opinion/N190244.asp) 
S/N, “Testigo de cargo”, The Dreamers. URL (http://www.dreamers.info/i/peliculas/e/774/p/peliculas/foro.html) 
S/N, The New York Times. URL (http://www.nytimes.com/) 
S/N, Trío Los Panchos. URL (http://www.lospanchos.com) 
S/N, “Tropicana Cabaret”, Cubacom Online. URL (http://www.cubacom.net/tropicana/) 
S/N, University of Chicago. URL (http://www.uchicago.edu/)  
S/N, “Vicente Lombardo Toledano”, en Partido Popular Socialista Mexicano. URL (http://www.ppsdemexico.org/lombardo/index.html) 
S/N, “What can I eat?”, Pan Am Games Republic Dominican. URL (http://panamgames2003.com/what_can_i_eat.html) 
S/N, “William Morgan”, en Circuito Sur (Data de Fusilados). URL (http://www.aguadadepasajeros.bravepages.com/historias/william_morgan.htm) 
S/N, “Xavier Cugat, biography”, Theiceberg. URL (http://www.theiceberg.com/artist/525/xavier_cugat/) 
S/N, Yale University. URL (http://www.yale.edu/)  
S/N, Yma Sac. URL (http://www.sunvirgin.com/) 
S/N, “Zona Colonial”, en Aire, mar y tierra. Lugares en Replica Dominicana. URL (http://www.porairemartierra.com/temasinteres/lugaresinteres/zonacolonial.htm) 
Sáenz, Pilar, “Mito y semiica en Una familia lejana de Carlos Fuentes”, en Crítica semiolica de textos literarios hispánicos, Miguel Garrido Gallardo (ed.). CSIC, Madrid, 1983, pp. 659-663. 
Salinas, José, “Genética apícola”, en Enlaces de apicultura, 15 de junio 2001. URL (http://apicultura.deeuropa.net/?art=18) 
San Juan, Apocalipsis, Nuevo Testamento. Puebla, edici Pastoral. Eds. Paulinas-Ed. Verbo Divino, Madrid, 1982, pp. 616-653. 
San Mateo, Evangelio, Nuevo Testamento. Puebla, edici Pastoral. Eds. Paulinas-Ed. Verbo Divino, Madrid, 1982, pp. 9-87. 
Sánchez, Juan Francisco, La Universidad de Santo Domingo, en La Era de Trujillo, 25 as de historia dominicana, t. 15. A del Benefactor de la Patria, Impresora Dominicana, Ciudad Trujillo, 1955. 
Sandner, Gerhard y Hanns-Albert Steger, América Latina. Historia, sociedad y geografía, trad. Ipse Haeckel. UNAM, México, 1987. 
Santana, Wendy, “Cinco as reparando el puente Duarte”, Listín Diario, 22 de septiembre 2002. URL (http://www.listin.com.do/antes/220902/cuerpos/republica/rep17.htm) 
Santis, Rodrigo, “Síndrome catatico”, Cuadernos de Neurología (Universidad Catica de Chile), vol. XXI, 1994. URL (http://escuela.med.puc.cl/publ/Cuadernos/1994/pub_04_94.html) 
Santos, Yoé F., “La Fiesta del Chivo. Algo más que novelística para el lector dominicano”, Revista Veneno, n. 37, mayo 2000. URL (http://veneno.com/2000/v-37/yoe-37.html) 
Sanz de Diego, Rafael Ma., S.J., “Violencia y derechos humanos de Pablo VI a Juan Pablo II”, en II Seminario de Doctrina Social de la Iglesia: Los nuevos escenarios de la violencia en el 40 aniversario de Pacem in Terris. Instituto Social Le XIII-Universidad Pontificia Comillas de Madrid, Madrid, 2003, pp. 2-20. 
Scarborough, Milton, Myth and Modernity. Postcritical Reflections. State University of New York Press, Albany, 1994.  
Secretaría de Estado de las Fuerzas Armadas de la Replica Dominicana, Historia. URL (http://www.secffaa.mil.do/historia.htm) 
Secretaría de Estado de las Fuerzas Armadas de la Replica Dominicana, “Tte. General Piloto, F.A.D. Mario A. Imbert McGregor”, en Galería de Ex Secretarios. URL (http://www.secffaa.mil.do/Galeria/imbert.htm) 
Secretaría de Estado de las Fuerzas Armadas de la Replica Dominicana, “Tte. General 
E.N. José R. Román Fernández”, en Galería de Ex Secretarios. URL (http://www.secffaa.mil.do/Galeria/roman.htm) 
Secretaría de Estado de Relaciones Exteriores, Turismo. URL (http:// www.serex.gov.do/espanol/zona_colonial.html) 
Sergent, Bernard, Georges Dumézil, trad. Raquel Thiercelin-Mejías. Ministère des Affaires Étrangères, París, 2002, pp. 1-36. URL (http://www.adpf.asso.fr/adpf-publi/folio/textes/dumezil_esp.rtf) 
Serrano, Pío E., “La Fiesta del Chivo. Mario Vargas Llosa. Rese”, Revista Hispano Cubana HC, Cultura y Arte, n. 8, 2000. URL (http://www.hispanocubana.org/revistahc/) 
Setti, Ricardo A., Diálogo con Vargas Llosa. Ed. Kosmos, San José (Costa Rica), 1988. 
Seydel, Ute, “Memoria, imaginaci e historia en Los recuerdos del porvenir y Pedro Páramo”, Casa del Tiempo, julio 2002, pp. 67-80. URL (http://www.uam.mx/difusion/revista/julio2002/seydel.pdf) 
Solana, Maite, “Ilustrados y románticos frente al mito”, en Las mitologías de Europa: los indoeuropeos y los <<otros>>. El chamanismo asiático, Victoria Cirlot, Jaume Ptulas y Maite Solana (eds.), trad. Cristina Serna y Maite Solana. Eds. Destino, Barcelona, 1998, pp. 33-47. 
Soldevila, María Isabel, “Luchas que amarran la violencia”, Listín Diario, 27 de noviembre 2002. URL (http://www.listin.com.do/antes/271102/domingo/domingo.htm) 
Soria Heredia, Fernando, O.P., “Introducci a las cuestiones 75 a 102”, en Suma de Teología, t. 1, 2a. ed., dirigida por los Regentes de Estudios de las Provincias Dominicanas de Espa. Biblioteca de Autores Cristianos, Madrid, 1990, pp. 665-671. 
Sosnowski, Sa, “Apuntes sobre lecturas míticas de textos hispanoamericanos contemporáneos”, Escritura, n. 11, 1981, pp. 75-92. 
Starobinski, Jean, “La fábula y la mitología durante los siglos XVII y XVIII. Su posici en la literatura y la reflexin teica”, en Las mitologías de Europa: los indoeuropeos y los <<otros>>. El chamanismo asiático, Victoria Cirlot, Jaume Ptulas y Maite Solana (eds.), trad. Cristina Serna y Maite Solana. Eds. Destino, Barcelona, 1998, pp. 493-518. 
Steuding, Hermann, Mitología griega y romana, trad. Cam Azmar. Editora Nacional, México, 1970. 
Susana, José Antonio y María, Batey 5, Replica Dominicana, “Vud, en Boletín de la Obra de Cooperaci Apostica Seglar Hispano Americana, OCASHA-CCS, n. 120, 2003. URL (http://www3.planalfa.es/ocasha-ccs/Boletin/articul43.htm) 
Teja, Ramn, “Historia y leyenda en la Roma del Quo Vadis?”, en Historia y cine, José Uroz, (ed.). Universidad de Alicante, Alicante, 1999, pp. 5-31. Versi electrica en URL (http://publicaciones.ua.es/LibrosPDF/84-7908-466-9/08Historia-cine.pdf) 
Terrasa Nicolau, Lorenzo, “La menstruaci seg la historia, la antropología médica y la medicina popular (I)”, MedSpain, n. 7, 1999, versi electrica en URL (http://www.medspain.com/n7_nov99/artic03_1.html) 
Trazegnies Granda, Leopoldo de, “La refiesta del Monstruo”, en La carcajada del diablo. Col. El ábaco roto, Sevilla, 2001. Versi electrica del libro en  URL (http://www.arrakis.es/~trazeg/index47b.html) 
Trenas, Miguel Ángel, “Literatura: Trinchera de la libertad”, Metapolítica, en línea, n. 21, enero-febrero 2002 [Entrevista a Mario Vargas Llosa]. URL (http://www.metapolitica.com.mx/prueba/vimpresa/dossier/mario.htm) 
Troncoso, Bolívar, Principales atractivos turísticos de Dominicana por provincias. 
URL (http://www.kiskeya-alternative.org/publica/bolivar/atractiv.htm) 
Trujillo Molina, Rafael Leidas, “Cartilla Cívica para el pueblo dominicano”, El pensamiento vivo de Trujillo. Antología, Joaquín Balaguer (selec., pr., y notas), en La Era de Trujillo, 25 as de historia dominicana, t. 1. A del Benefactor de la Patria, Impresora Dominicana, Ciudad Trujillo, 1955, pp. 273-281. 
Trujillo Molina, Rafael Leonidas, “El comunismo y la soberanía dominicana”, El pensamiento vivo de Trujillo. Antología, Joaquín Balaguer (selec., pr., y notas), en La Era de Trujillo, 25 as de historia dominicana, t. 1. A del Benefactor de la Patria, Impresora Dominicana, Ciudad Trujillo, 1955, pp. 143-157. 
Trujillo Molina, Rafael Leonidas, “El nuevo Estado dominicano”, El pensamiento vivo de Trujillo. Antología, Joaquín Balaguer (selec., pr., y notas), en La Era de Trujillo, 25 as de historia dominicana, t. 1. A del Benefactor de la Patria, Impresora Dominicana, Ciudad Trujillo, 1955, pp. 239-254. 
Trujillo Molina, Rafael Leonidas, “La predestinaci dominicana”, El pensamiento vivo de Trujillo. Antología, Joaquín Balaguer (selec., pr., y notas), en La Era de Trujillo, 25 as de historia dominicana, t. 1. A del Benefactor de la Patria, Impresora Dominicana, Ciudad Trujillo, 1955, pp. 158-165. 
Tufts University, The Faculty Guide: Sol Gittleman. URL (http://ase.tufts.edu/faculty-guide/faculty.asp?id=sol.gittleman@tufts.edu ) 
Universidad de los Andes, Luces de Bolívar en la red. URL (www.bolivar.ula.ve/) 
USAID, “Historia”, en Misi en la Replica Dominicana. URL (http://www.usaid.gov/dr/historia.htm) 
Valerio, Mariano, “Vargas Llosa y el escándalo”, septiembre 2000. URL (http://www.terra.com.ar/canales/libros/7/7210.html) 
Valerio-Holguín, Fernando, “En el tiempo de las mariposas de Julia Alvarez: Una reinterpretaci de la historia”, Colorado State University. 
URL (http://lamar.colostate.edu/~fvalerio/juliaalvarez.htm) 
Vargas Llosa, Mario, “Introducci”, en Los jefes. Los cachorros, ed. definitiva. Seix Barral, Barcelona, 1982, [1a. ed. 1959 y 1967, respectivamente] pp. VII-XI. Vargas Llosa, Mario, La casa verde. Seix Barral, México, 1985, [1a. ed. 1965]. Vargas Llosa, Mario, “Luzbel, Europa y otras conspiraciones”, en Óscar Collazos, Julio 
Cortázar y Mario Vargas Llosa, Literatura en la revolucin y revoluci en la literatura. Polémica. Siglo Veintiuno Eds., México, 1970, pp. 78-93. Vargas Llosa, Mario, Historia secreta de una novela. Tusquets Ed., Barcelona, 1971. 
Vargas Llosa, Mario, Conversaci en La Catedral, 2 t. Seix Barral, Barcelona, 1969. Vargas Llosa, Mario, La ciudad y los perros. Historia de Mayta. Seix Barral, Barcelona, 1986, [1a. ed. 1962 y 1984, respectivamente]. 
Vargas Llosa, Mario, “José María Arguedas, entre sapos y halcones”, en José María 
Arguedas, Relatos completos. Losada, Buenos Aires, 1983, [1a. ed. 1974] pp. 7-31. . Vargas Llosa, Mario, La orgía perpetua. Flaubert y “Madame Bovary”. Seix Barral, Barcelona, 1986, [1a. ed. 1975]. 
Vargas Llosa, Mario, La guerra del fin del mundo, ed. definitiva. Alfaguara, México, 2000, 
[1a. ed. 1981]. Vargas Llosa, Mario, “Las mentiras verdaderas”, en La serita de Tacna. Seix Barral, México, 1983, [1a. ed., 1981] pp. 9-12. 
Vargas Llosa, Mario, “La verdad de las mentiras”, en La verdad de las mentiras. Seix Barral, México, 1992, [1a. ed., 1990] pp. 5-20. Vargas Llosa, Mario, El pez en el agua. Memorias. Ed. Planeta, México, 1993. Vargas Llosa, Mario, El loco de los balcones. Seix Barral, México, 1993. 
Vargas Llosa, Mario, Lituma en los Andes. Ed. Planeta, México, 1993. Vargas Llosa, Mario, Los cuadernos de don Rigoberto. Alfaguara, Madrid, 1997. Vargas Llosa, Mario, La Fiesta del Chivo. Alfaguara, México, 2000. Vargas Llosa, Mario, El Paraíso en la otra esquina. Alfaguara, México, 2003. Vargas Llosa, Mario, “Bibliografía del autor”. 
URL (http://www.mvargasllosa.com/biblio.htm) 
Vargas Llosa, Mario, “Distinciones”. URL (http://www.mvargasllosa.com/dis_der.htm) Vargas Llosa, Morgana, “Las fotos del Paraíso”, en El Paraíso en la otra esquina. Un viaje 
especial por la nueva novela de Vargas Llosa. URL(http://www.clubcultura.com/clubliteratura/clubescritores/vargasllosa/especialesparais o.htm) Vázquez Montalbán, Manuel, Galíndez. Seix Barral, Barcelona, 1990. Vega, Bernardo, “El testimonio de Henry Dearborn cuarenta as después”, El Caribe, 30 de marzo 2001. URL (http://www.elcaribe.com.do/caribe_digital/dossier/area-Dossier_dearborn.htm) 
*
 Salide línea. (Vid. supra Anexos 2, n. 15). 

Vega, Bernardo, “Nueva versi sobre los hechos de la noche del 30 de mayo de 1961”, El Caribe, 25 de febrero 2003 [Declaraci oficial de Zacarías de la Cruz, 21 de julio 1961]. URL(http://www.elcaribe.com.do/caribe_digital/dossier/area-Dossier_muertedeltirano.htm) 

*
 Salide línea. (Vid. supra Anexos 2, n. 16). 


Vega, Ricardo, “Hato Mayor: pasado, presente y futuro”, Rinc Dominicano, 2002. URL (http://www.rincondominicano.com/provincias/hatomayor/lavirgen.php) 
Vega y Pagán, Ernesto, Historia de las Fuerzas Armadas, vol. 2, en La Era de Trujillo, 25 as de historia dominicana, t. 17. A del Benefactor de la Patria, Impresora Dominicana, Ciudad Trujillo, 1955. 
Velasco, Honorio M. (ed), Tiempo de fiesta. Ensayos antropolicos sobre las fiestas en Espa. Tres-Catorce-Dieciséis, Madrid, 1982. 
Ventura, Juan, “Ex Mayor Segundo Imbert, un auténtico héroe de la lucha contra Trujillo”, El Faro, n. 990, 16-23 de mayo 2003. URL (http://www.periodicoelfaro.com.do/990/exmayorsegundo.html) 
Veras, José Radhamés, Tradici musical afro-dominicana. URL (www.mindspring.com/~adiascar/musica/afro-dom.htm) 
Vickery, John B., (ed.), Myth and Literature. Contemporary Theory and Practice. University of Nebraska Press, Lincoln, 1966. 
Villegas, Ivelisse, “Bellas Artes expone 100 obras en honor a los Panamericanos”, Listín Diario, 27 de agosto 2003. URL (http://www.listin.com.do/antes/agosto03/270803/cuerpos/sociales/soci7.htm) 
Vitse, Marc, “Las burlas de don Juan: Viejos mitos y mito nuevo”, en El mito en el teatro clásico espal. Ponencias y debates de las VII Jornadas de teatro clásico espal, Francisco Ruiz Ram y César Oliva (eds.). Taurus, Madrid, 1988, pp. 182-191. 
Weisheipl, James A., O.P., Friar Thomas d’Aquino. His Life, Thought, and Works. Pontifical Institute of Mediaeval Studies Toronto, The Catholic University of America Press, Washington, 1983 [1a. ed. 1974]. 
West, M. L., “Les Théogonies Orphiques et le Papyrus de Derveni. Notes critiques”, en Orphée et l’Orphisme dans l’Antiquité gréco-romaine, Luc Brisson (ed.), Galliard Ltd., Great Yarmouth, Norfolk (Gran Breta), 1995, pp. 389-420. 
White, Hayden, El texto histico como artefacto literario y otros escritos, trad. Verica Tozzi y Nicolás Lavagnino. Paid, Barcelona, 2003 [Capítulos tomados de las 1as. eds. inglesas, 1978 y 1999]. 
White, Hayden, Metahistoria. La imaginaci histica en la Europa del siglo XIX, trad. Stella Mastrangelo. FCE, México, 2002 [1a. ed. inglesa, 1973]. 
Wismann, Heinz, “Propositions pour une lecture d’Hésiode”, en Le métier du mythe. Lectures d’Hésiode, Fabienne Blaise, Pierre Judet de La Combe et Philippe Rousseau (eds.). Université Charles de Gaulle-Lille III, Paris, 1996, pp. 15-24. 
World Resources Institute: Forest Frontiers Initiative,  Las timas fronteras forestales. URL (http://www.wri.org/ffi/lff-spa/namer2.htm) 
Zalta, Edward N., (ed.), The Stanford Encyclopedia of Philosophy, Winter 2002 Edition. URL (http://plato.stanford.edu/archives/win2002) 
Zavala, Lauro, “Forma y mito en Gringo viejo”, Nuevo Texto Crítico, vol. 1, 1988, pp. 123­131. 
Zenit, “El Papa entrega a Paul Ricoeur el Premio Internacional Pablo VI. Uno de los mayores filofos en vida, que ha armonizado fe y raz”, Zenit.org, 6 de julio 2003, cigo ZS03070607. URL (http://www.zenit.org/spanish/) 







