'.Bw{wteca 1Jariie{ Casio 'Vf{[r;ga.s 
EL COlEGIO Df'. 1,l~XIC'.), A.C. 

EL COLEGIO DE MEXICO, A.C. 
CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRÁFICOS Y DE DESARROLLO URBANO 
ESTIMACIÓN E IMPLICACIONES SOCIODEMOGRÁFICAS DEL CONCEPTO DE MIGRACIÓN DE REEMPLAZO EN PORTUGAL 
Tesis presentada por PAULA CRISTINA NEVES NOGUEIRA LEITE Para optar por el grado de MAESTRO EN DEMOGRAFÍA Director de Tesis: 
FRANCISCO ALBA HERNÁNDEZ 

MÉXICO, D.F. 
2004 
A Miro por su apoyo incondicional 
Agradecimientos 
A El Colegio de México por haberme dado la oportunidad de realizar la maestría.  Al Director de Tesis, profesor Francisco Alba,  mi profundo agradecimiento por la excelencia del trabajo de orientacin y por haberme brindado con total disponibilidad, apoyo y confianza. Muchas gracias. A los profesores Ivonne Szasz y José Morelos un especial agradecimiento por el apoyo y la oportuna crítica en la conducci del trabajo.  Al profesor Manuel Ordorica por su apoyo en el transcurso de estos dos as. A José Eliud Urrutia por su inestimable y generosa ayuda  en la elaboraci de los escenarios. A Francisco Donoso por la revisi del texto y por los comentarios oportunos que en mucho beneficiaron el trabajo.  A Maricruz y a Daniel por los momentos inolvidables de amistad y de comparismo en los dos as de la Maestría. A João y a mi madre por total disponibilidad en facultarme, a larga distancia, el material necesario para la elaboracin de este trabajo. 
Estimaci e implicaciones  sociodemográficas del concepto de la migracin 
de reemplazo en Portugal Resumen 
Portugal, a semejanza de otras naciones desarrolladas, experimenta ahora un nuevo régimen  demográfico postransicional caracterizado por un progresivo envejecimiento y por una eventual implosi de la poblacin. Las futuras tendencias demográficas de Portugal obligan a la discusi sobre las eventuales formas de enfrentar los retos derivados de una poblaci progresivamente más pequea y más envejecida. La migraci de reemplazo surge como una eventual soluci a esa evoluci y, por esa raz, en el presente trabajo se procede a su estimacin para el caso portugués y se intenta indagar su viabilidad. Dado que los niveles de migracin requeridos para cumplir los requisitos demográficos definidos son de tal magnitud, se pueden considerar inviables por las reacciones sociales, culturales y políticas que provocan y que sugieren que la inmigraci no sea contemplada como el ico recurso al que recurra la sociedad portuguesa para enfrentar las condiciones de envejecimiento y disminuci de su poblaci. De hecho, no existe una respuesta ica para enfrentar los desafíos planteados por las tendencias demográficas. El garantizar la prosperidad y bienestar de la sociedad portuguesa depende de la conciliaci de mtiples respuestas, tanto de carácter demográfico como no demográfico. El dise de políticas que favorezcan el incremento de la fecundidad en direcci a niveles primos del reemplazo resulta crucial para retrasar las tendencias hacia al envejecimiento y descenso poblacionales. Al mismo tiempo, resulta factible y previsible la ocurrencia de “cierta” inmigraci, seg modalidades controladas,  a la que hay que integrar y para lo cual se hace necesario “preparar” a la poblaci portuguesa. Por otra parte, un mayor aprovechamiento de los recursos laborales disponibles en el mercado de trabajo portugués, con especial incidencia en la movilizaci de mujeres y de adultos mayores para el mercado de trabajo, la reforma del sistema de seguridad social y la apuesta por el desarrollo tecnolico e incremento de la productividad constituyen medidas que pueden disminuir los efectos negativos del envejecimiento. 
ÍNDICE 
I. Introduccin 1 
II. Marcos Analíticos de la Cuesti 9 
1. Las implicaciones socioeconicas de los procesos de envejecimiento  10 y descenso demográficos 
2. Respuestas para enfrentar el envejecimiento de la poblaci 12 
   A. Respuestas Demográficas 
• Cambios en la fecundidad 12 
• Cambios en la mortalidad 14 
• Cambios en la migraci 15 
B. Respuestas No Demográficas 19 
• Incentivo e incremento de la participaci en la actividad  20 econica 
• Reajuste de los Sistemas de Seguridad Social 22 
• Desarrollo tecnolico y aumento de la productividad 22 
C. Conciliaci de Respuestas 23 
3. Contextualizaci Social, Cultural y Política de los Procesos  24 Inmigratorios en Portugal 
III. Planteamiento de la Hipesis 33 
IV. Metodología y Supuestos de la Estimaci de la Migraci de  34       Reemplazo • Metodología 34 • Supuestos 35 • Escenarios 37 
V. Análisis de los Resultados 39 
• Escenarios I – VI 40 
• Indicadores de Poblaci de Portugal por 48 Periodo para cada Escenario 
• Estructura por Edad y Sexo de la Poblaci 50 Portuguesa, seg Escenario para 2005, 2025 y 2050 
VI. Discusi 51 
A. Respuestas Demográficas 51 
• Migraci de Reemplazo 51 • Fecundidad 60 • Mortalidad 63 
B. Respuestas No Demográficas 63 
• Incentivo e incremento de la participaci en la actividad  63 econica 
- Movilizaci de los recursos humanos inactivos  64 
- Aumento de la edad de retiro 65 
• Reajuste del Sistema de Seguridad Social 66 
• Desarrollo Tecnolico y Aumento de la Productividad 68 
C. Conciliaci de Respuestas 68 
VII. Consideraciones Finales 70 VIII. Referencias 71 ANEXOS 77 
Estimaci e implicaciones  sociodemográficas del concepto de la migracin 
de reemplazo en Portugal 
I. Introducci 
El final del siglo XX y el inicio del XXI marcan, para las naciones desarrolladas1 el agotamiento de un ciclo de expansi demográfica desencadenada ya a partir de la Revoluci Industrial, para dar lugar a un nuevo ciclo donde la implosi demográfica resulta inminente (Livi-Bacci, 1999). 
Las tendencias actuales y futuras de fecundidad por debajo del nivel de reemplazo y el incremento de la longevidad, asociada a la disminuci de la mortalidad, resultan en profundas alteraciones en la estructura de edad de la poblaci y provocan sucesivos descensos generacionales del tama de la poblaci (McNicoll, 1999).  
En lo referente a las modificaciones en la estructura por edades, resulta de importancia sealar el incremento relativo de la proporci de poblaci mayor y el descenso en la proporci de los grupos joven y en edad activa. Seg los resultados de las más recientes proyecciones de poblaci de Naciones Unidas (WPP–The 2000 Revision), Europa constituirá, hacia 2050, la regi del mundo con el más acelerado proceso de envejecimiento. La proporci de jenes proyectada pasará de 18%, en 2000, a 14%, en 2050; la proporci de poblaci del grupo15-64 as disminuirá de 68% a 58%; mientras que la proporci en el grupo de edad superior a 65 as aumentará de 14% a 28%, en el mismo periodo2. Como resultado de las profundas transformaciones en la estructura por edades, se observará, en el espacio de 50 aos, un incremento de 11.8 as en la edad mediana de la poblaci europea (pasará de 37.7, en 2000 a 49.5, en 2050).  
1 Seg la clasificaci de Naciones Unidas (2001b) las naciones desarrolladas corresponden a las ubicadas en Europa y América del Norte, Australia, Nueva Zelanda y Jap. 2 El grupo con edad superior a 80 as constituye el segmento de la poblaci en que se prevé un crecimiento más acelerado, proyectándose que, para 2050, representará el 10% de la poblaci europea. 
En términos de la evoluci del tama de la poblaci total europea se prevé, entre 2000 y 2050, una disminuci en el orden de los 120 millones de personas, lo que, asociado al crecimiento poblacional a verificarse en otras regiones del mundo, hace perder el peso relativo del viejo continente en el tama de la poblaci mundial. La poblaci europea, que en 2000 constituía el 12% de la poblaci mundial, disminuye, para 2050, su importancia relativa, representando solamente el 6% de la poblaci del mundo (Naciones Unidas, 2001b y 2001c). 
Dentro del continente europeo, la regi mediterránea evidencia un envejecimiento particularmente acelerado y la implosi demográfica en las penínsulas Ibérica, Itálica y Griega parece ser inminente (Livi-Bacci, 2000). El caso portugués es revelador de estas tendencias. El proceso de modernizaci demográfica observado en los timos 25 as, en convergencia con los patrones demográficos de países europeos más desarrollados, está estrechamente vinculado con las profundas transformaciones societales ocurridas en Portugal, influenciadas por la coyuntura internacional y, más específicamente, por su integracin en la Uni Europea (Baganha, 2001). 
Así, Portugal ha experimentado un progresivo envejecimiento demográfico, fruto del descenso de la fecundidad y del aumento de la esperanza de vida, redundantes en una profunda transformaci de la configuraci de la estructura etaria de la poblaci. En los timos veinte as, teniendo como referencia los Censos de 1981, 1991 y de 2001, el doble envejecimiento demográfico, que se caracteriza por el aumento de la poblaci mayor y por la disminuci de la poblaci joven, resulta bastante visible. Seg los resultados provisorios del Censo de 2001 (INE, 2002), la proporci del grupo de 65 y más as (16.4%) sobrepaspor primera vez a la del correspondiente a 0-14 aos (16%). En 1991, la importancia relativa de los primeros en el total de poblaci era solamente de 13.6% y la de los timos, de 20.0%, y en 1981, las proporciones de los mismos grupos poblacionales eran de 11.4 y 25.5%, respectivamente. A su vez, se registra un incremento en el tiempo del tama del grupo de 15-64 as, ya que en 1981 correspondía al 63.1% de la poblaci, en 1991 al 66.4% y, en 2001 al 67.6%. 
El incremento de la poblacin total entre 1991 y 2001, en el orden de un 5%, representa una variaci bastante superior a la verificada en la década anterior, que no sobrepas el 0.3%. Dicho incremento se debe a la intensificaci de los flujos inmigratorios verificada en los timos as, como resultado del desarrollo socioeconico que transform al país en un área atractiva a los migrantes y también como reacci a la nueva coyuntura demo-econica. En efecto, existe en Portugal una demanda de trabajo no satisfecha por la dinámica interna del mercado de trabajo debido a la disminuci de la poblaci activa nacional y también a la falta de trabajadores nacionales "ajustables" a determinados puestos laborales (IEFP, 2001). 
En lo referente a la futura evoluci de la poblaci portuguesa, los datos de la Revisi del a 2000 de Naciones Unidas parecen apuntar a una profundizaci del envejecimiento y a un proceso de implosi demográfica. La proporci proyectada de personas del grupo de edad 0-14 as pasará de 16% en 2000 a 14% en 2050; la proporci de poblaci del grupo 15-64 as disminuirá de 68% a 56%; mientras que la proporci en el grupo de edad superior a 65 as aumentará de 16% a 30%, para el mismo periodo3. Como consecuencia de los cambios en la estructura etaria, la edad mediana de la poblaci portuguesa aumentará de 37 as en 2000 a 48.6 as en 2050. Se prevé que ocurra, entre 2000 y 2050, una disminuci de la poblaci total de 10 millones a 9 millones, lo que significa un descenso de  10%. 
Así, el siglo XXI se presenta a las naciones desarrolladas plasmado de nuevos desafíos vinculados a dos fenenos demográficos: el envejecimiento y el descenso poblacionales; ambos aparecen dotados de profundas implicaciones socioeconicas, destacándose los efectos sobre el mercado laboral y los sistemas de seguridad social, que bien pudieran colocar en riesgo los generosos modelos del Welfare State 
3 Se prevé que el grupo de poblaci con edad superior a 80 as registre un crecimiento extraordinariamente acelerado en el periodo considerado, representando, en 2050, el 9.2% de la poblaci total. 
En virtud de lo anterior, se ha generado una arena de debate en torno a las posibles acciones que permitan responder a los nuevos desafíos lanzados por la actual y futura coyunturas demográficas de las sociedades desarrolladas. Dicho debate gira en torno a posibles respuestas de naturaleza demográfica y no demográfica. Las primeras, aluden a procesos de interferencia en las tendencias demográficas con el fin de revertir los procesos de envejecimiento y descenso poblacionales. Las segundas, asumiendo las tendencias demográficas como inevitables y, por lo tanto, no buscando resolver el envejecimiento, se centran en el reajuste de los mercados laborales y de los sistemas de seguridad social. 
Desde la perspectiva de las respuestas demográficas, la evolucin futura de la poblaci depende del comportamiento de los tres componentes de la dinámica demográfica: fecundidad, mortalidad y migraci. De este modo, resulta de importancia el preguntarse qué sucedería si la fecundidad, mortalidad y migraci modificaran las tendencias esperadas y cuánto tendrían que cambiar para revertir los resultados demográficos previstos a futuro. 
Dentro de las respuestas demográficas, la migraci de reemplazo constituye el nleo de análisis en el que  se ha centrado el desarrollo del presente estudio, dado que, para algunos autores (Appleyard, 1991; Naciones Unidas, 1998; Lutz, 2000; Wanner, 2000), la migraci internacional podría resultar efectiva para los fines de atenuar los procesos de descenso y envejecimiento de la poblaci.  
Dada la importancia de la discusi sobre el papel de este tercer componente, las Naciones Unidas exploraron recientemente los alcances e implicaciones del concepto de “migraci de reemplazo”4 (Naciones Unidas, 2001a). Dicho concepto lleva implícita la idea de que los migrantes podrán 
4 La migraci de reemplazo es definida, en este estudio, como el nivel de inmigrantes necesario para cumplir con  4 objetivos demográficos: el mantenimiento tanto de la poblacin total, como de la poblacin en edad activa, y de la raz de soporte potencial, al más alto nivel alcanzado, y la evitacin del descenso de la razn de soporte potencial bajo 3.0. 
sustituir a las personas no nacidas en los países que experimentan bajas tasas de fecundidad. No se trata de un concepto unívoco, como se verá con más detalle en el apartado metodolico, sino que puede obedecer a diferentes criterios demográficos. 
El estudio de Naciones Unidas aborda las poblaciones de Estados Unidos, Jap, Corea del Sur, Federaci Rusa, Europa, Uni Europea y cuatro países de la Uni Europea,  (Francia, Reino Unido, Alemania, Italia), que tienen en com un régimen reproductivo por debajo del nivel de reemplazo y una tendencia al envejecimiento e implosi demográficas. El trabajo pretende averiguar si la migracin de reemplazo representa una eventual soluci a las tendencias hacia el envejecimiento y descenso demográficos. A pesar de su naturaleza puramente cuantitativa,  esta investigaci logra demostrar el impacto aritmético de la migraci de reemplazo sobre la evoluci de la poblaci.  Sin embargo, a raíz los supuestos adoptados y de los resultados obtenidos, dicho estudio no estuvo exento de efectos polémicos, generando una viva discusi en torno al futuro de las sociedades occidentales y sus potenciales cambios demográficos. Dadas las fuertes tendencias hacia el envejecimiento, la inmigraci requerida para mantener constante la raz de soporte potencial5 sería exorbitante. Por ejemplo, en el caso italiano el volumen de inmigraci necesario resultaría en un incremento brutal de la poblaci total, pasando de 57 millones de personas en 2000 para 194 millones en 2050, de los cuales 153 millones serían inmigrantes o sus descendientes. En relaci  a la Unin Europea, para mantener constante la raz de soporte potencial al nivel de 1995, la poblaci aumentaría de 375 millones en 2000 a 1.2 mil millones en 2050, de los cuales 918 millones serían inmigrantes o sus descendientes. 
La reciente evoluci demográfica de Portugal, así como las tendencias a futuro anteriormente descritas, ubican al país en el contexto de esta 
En rigor, la primera versin de este concepto, publicada por Naciones Unidas en 2000, incluía slo a los tres primeros objetivos arriba consignados.  Las diversas polémicas desatadas en torno a los supuestos y resultados del informe de 2000, obligaron a incluir un cuarto criterio, bastante más realista.  
problemática.  Con el fin de explorar esta cuesti, en el presente trabajo se estimará, a semejanza del ejercicio realizado por Naciones Unidas, la migraci de reemplazo para el caso portugués y se discutirán los resultados tanto por sus implicaciones de naturaleza demográfica, como por otras potenciales/previsibles implicaciones econicas, sociales, culturales y políticas. Finalmente, se discutirán otras respuestas alternativas, dadas algunas de las inquietudes que suscitan la propuesta de migraci de reemplazo, a las preocupaciones que generan las tendencias demográficas. Para los fines de minimizar los efectos negativos de los procesos de envejecimiento y descenso poblacionales, las respuestas no demográficas se centran en el intento de frenar el descenso de la razn de soporte real -que expresa la relaci entre contribuyentes activos y beneficiarios inactivos-, en el reajuste de los sistemas de seguridad social y en los cambios tecnolicos  e incremento de la productividad. 
Preguntas y Objetivos de Investigaci 
De acuerdo a lo anteriormente expuesto, las preguntas de investigaci del presente estudio se explayan en los siguientes términos: 
-¿Cuál es la importancia y significado de la migraci de reemplazo 
para Portugal? 
-¿Qué implicaciones tendría para la sociedad portuguesa la migraci 
de reemplazo? 
-¿Qué otras respuestas pueden ser planteadas para enfrentar los 
problemas resultantes del descenso y envejecimiento de la poblaci 
en Portugal? 
El objetivo general de la presente propuesta de investigaci se sustenta en el intento de indagar, dentro de diversas alternativas, si la migracin de reemplazo constituye un mecanismo viable para resolver los problemas 
5 La razn de soporte potencial expresa la relaci entre la poblacin del grupo de 15-64 as y la poblaci de 65 y más as.  
derivados de una poblaci en descenso y cada vez más envejecida, sobre todo en lo referente al deterioro de la relaci entre la masa de productivos e improductivos y su impacto sobre los sistemas de bienestar.  
En funcin de lo anterior, se definen los siguientes objetivos específicos: 
-  Calcular el tama de migracin de reemplazo necesario en Portugal, hasta 2050, para mantener constantes: 1) el tama de la poblaci total; 2) el tama de la poblaci en edad activa (15 – 64 aos); 3) la raz de soporte potencial, expresada por la relaci entre la poblaci de 15 – 64 aos y la de 65 y más aos; y 4) para evitar que la raz de soporte potencial descienda de 3.0.  
-Evaluar los niveles de migraci de reemplazo obtenidos y discutir sus eventuales efectos  en la sociedad portuguesa. -Sugerir otras alternativas de atenuacin de los problemas derivados del descenso y envejecimiento demográficos. 
La relevancia de estudiar el problema propuesto encuentra soporte en mtiples factores, esgrimidos desde diversos ángulos analíticos, en un contexto de desafíos y preocupaciones que Portugal comparte con los diversos países que conforman la Uni Europea.  
Así, por una parte, las futuras tendencias demográficas de Portugal obligan a la discusi sobre las eventuales formas de enfrentar los retos derivados de una poblaci progresivamente más peque y más envejecida. Como ya fue selado, la migraci de reemplazo surge como una eventual soluci a esa evoluci; por esa raz, se propone en el presente trabajo aplicar el ejercicio realizado por Naciones Unidas a la poblaci portuguesa (no incluida en el estudio original)  y, a partir de los resultados, discutir su viabilidad y posibles respuestas alternativas. De esta manera, se intenta llenar un vacío empírico y analítico que factibilice ulteriores comparaciones del caso portugués con el de otros países, cuesti que, si bien interesante y dotada de relevancia, excede los alcances de los objetivos propuestos para el desarrollo del presente estudio. 
Por otra parte, seguramente las necesidades de inmigraci en Portugal no pueden ser evaluadas teniendo en cuenta icamente las tendencias demográficas, pues otras consideraciones de orden econico, político, social o cultural, deben también ser contempladas. De hecho, bien pudieran suscitarse considerables inquietudes en cuanto a las implicaciones de la migraci de reemplazo sobre el mercado laboral, los procesos de integraci social de los inmigrantes y los eventuales sincretismos a que pudiera verse expuesta la identidad cultural originaria. 
No obstante esta evidente complejidad y multidimensionalidad de los procesos de migraci de reemplazo, todo parece indicar que la consideraci de las tendencias poblacionales constituye un buen punto de partida para el desarrollo de una discusi en torno a posibles respuestas al problema/reto del descenso y envejecimiento demográficos. 
II. Marcos Analíticos de la cuesti 
Las naciones desarrolladas han llegado al final del ciclo de la transici demográfica de acuerdo al cual se esperaría que, después de un periodo de expansi demográfica resultante del desfase entre los descensos de la fecundidad y de la mortalidad, dichos componentes demográficos se estabilizarían en bajos niveles, lo que conduciría a una poblaci estacionaria. No obstante, al contrario de lo previsto, los descensos de la fecundidad y de la mortalidad no se “detienen” de manera resultante en una poblaci con crecimiento cero (Vallin, 2002).  
El proceso de envejecimiento de la poblaci de las naciones desarrolladas es consecuencia de bajos valores de fecundidad y del aumento de la esperanza de vida. Los descensos de la fecundidad ejercen un impacto directo en el envejecimiento ya que disminuye el tama de las cohortes más jenes, lo que hace aumentar la importancia relativa de las cohortes de mayor edad. A su vez, ya sobrepasadas las etapas iniciales de la transicin epidemiolica, que se traducen en el descenso de la mortalidad materno-infantil, las mejorías actuales en el incremento de la esperanza de vida se dan en las edades más avanzadas. Se espera que, en los países desarrollados, la tasa de mortalidad siga disminuyendo entre 1 – 2% por a, sobretodo en el grupo de poblaci de mayor edad, lo que habrá de incrementar el tama de la poblaci mayor (Coleman, 2001b). En efecto, la evolucin de la poblaci no se circunscribe a la transici demográfica. De hecho, el final de este ciclo representa el término de un paradigma que permitía comprender y anticipar los cambios demográficos y el inicio de uno nuevo, a no formalizado, caracterizado por situaciones inéditas cuya evolucin e implicaciones son difíciles de prever con exactitud.  
Así, las sociedades desarrolladas experimentan ahora un nuevo régimen postransicional caracterizado por un progresivo envejecimiento y por una eventual implosi demográfica respecto del cual se plantean nuevas cuestiones y nuevos desafíos (Livi-Bacci, 1999; Naciones Unidas, 2001b y 2001c). Entre ellos, emergen dos tipos de cuestiones que son objeto de investigaci y de una intensa discusi: 1) unas, de naturaleza socioeconica,  relacionadas con las implicaciones del envejecimiento y descenso demográficos, en especial  sobre el mercado laboral y sobre el sistema de seguridad social; 2) otras, de naturaleza política, referidas a la bqueda de las respuestas más eficaces para enfrentar los desafíos provocados por las transformaciones demográficas y garantizar la prosperidad de las sociedades desarrolladas. 
1. Las implicaciones socioeconmicas de los procesos de envejecimiento y descenso demográficos 
Se prevé que el envejecimiento y descenso de la poblaci llegarán a ejercer profundos efectos sobre todos los sectores de la economía y,  en particular, en el mercado laboral, generando un debate, a inconcluso, sobre las eventuales  magnitudes e implicaciones de dichos efectos. 
El envejecimiento y disminuci poblacionales se traducen en un decremento de los ingresos al mercado, en la disminuci de la poblaci en edad activa y en el aumento del nero de personas de más de 65 as que sale del mercado laboral. El descenso del nero de jenes que entra al mercado de trabajo redunda tanto en la disminuci del tama de la poblaci activa, como en su envejecimiento. Como resultado, la oferta de trabajadores podría ser insuficiente e ineficiente para satisfacer las necesidades de la economía, toda vez que no solamente se reduce el volumen de la mano de obra potencial, sino que también es posible que ésta carezca de los niveles de capacitaci deseados. En otras palabras, un mercado laboral envejecido puede retrasar el desarrollo tecnolico, dado que la creatividad y capacitaci son más característicos en las cohortes jenes que en las de mayor edad (Palmer y Gould, 1986). Una fuerza de trabajo envejecida es menos propensa a satisfacer las crecientes necesidades de movilidad y flexibilidad del trabajo, lo que, en un contexto de creciente competitividad y rápido cambio tecnolico, podría disminuir su eficiencia (Orzechowska, 2000). 
Las nuevas tendencias demográficas ejercen, además, un profundo impacto en las funciones sociales que están asignadas al mercado laboral, particularmente en lo que se refiere al esquema de transferencias entre activos e inactivos. Las condiciones demográficamente ventajosas de las primeras etapas de la transici, relacionadas con el progresivo control de la mortalidad, fecundidad y movilidad, favorecieron el desarrollo y la consolidaci de los generosos sistemas de welfare state en los países desarrollados. De hecho, el descenso de la mortalidad y la mejoría del estado de salud de la poblaci han posibilitado el desarrollo de actividades laborales de más largo plazo; el descenso de la fecundidad, vinculado con el control de la reproducci, ha permitido la incorporaci de la mujer en actividades productivas; la creciente movilidad ha favorecido una mejor ubicaci de los recursos humanos. Este periodo demográficamente ventajoso ha cesado para las sociedades desarrolladas, en particular para las naciones europeas, donde el envejecimiento es más acelerado6 y los sistemas de bienestar en ellas presentes se ven enfrentados a nuevos desafíos derivados del orden demográfico emergente (Livi-Bacci, 1999). 
En todas las sociedades, el bienestar es garantizado a través de varias instituciones proveedoras: Estado, empresas, trabajadores y organizaciones voluntarias. Ahora bien, el descenso del volumen de trabajadores resulta en la disminuci de efectivos que realizan transferencias para los sistemas de seguridad social. Por otra parte, el establecimiento de derechos sociales en los estados del bienestar obliga a un mayor esfuerzo financiero en la medida en que se incrementa el nero de pensionados de mayor edad, el nero de beneficiarios del desempleo y de la asistencia social (OECD, 1998 y 2000; Kuhnle, 1999). Por lo tanto, la actual y futura coyunturas demográficas ejercen una influencia directa en la equidad y solidaridad intra e intergeneracional, lo que probablemente obligará a la adopci de nuevos formatos en los sistemas de seguridad social. 
6 Segn WPP- The 2000 Revision, en Europa la proporcin de menores de 14 as disminuye de 17% en 2000 para 14 % en 2050, mientras que la poblaci mayor aumentará de 20% en 1998 a 37 % en 2050. En 2050, existirán 2.6 adultos mayores por cada menor de 14 aos y más de 1 en cada tres personas tendrá edad superior a 60 aos. Como resultado, la edad media de la poblaci aumentará de 37.5 aos en 2000 a 49.5 en 2050. 
En suma, se observa una preocupaci creciente relacionada con la capacidad que las instituciones existentes tienen para enfrentar dos aspectos que derivan del envejecimiento poblacional: el envejecimiento/disminuci de la fuerza de trabajo y la insustentabilidad de los sistemas de seguridad social.  
2. Respuestas para enfrentar el envejecimiento y descenso de la poblaci 
Se ha generado un intenso debate en torno a las posibles acciones que permitan responder a los nuevos desafíos lanzados por la actual y futura tendencias demográficas de las sociedades desarrolladas. Dicho debate gira en torno a posibles respuestas de naturaleza demográfica y no demográfica. Las primeras, aluden a procesos de interferencia en las tendencias demográficas con el fin de revertir los procesos de envejecimiento y descenso poblacionales. Las segundas, asumiendo las tendencias demográficas como inevitables y, por lo tanto, no buscando resolver el envejecimiento, pretenden minimizar sus efectos negativos y se centran en el reajuste de los mercados laborales  y de los sistemas de seguridad social, así como en el desarrollo tecnolico y en el aumento de la productividad. 
A. Respuestas demográficas 
Desde el punto de vista demográfico, la evoluci futura de la poblacin depende de los tres componentes de la dinámica demográfica: fecundidad, mortalidad y migracin.  
Dadas las tendencias futuras que apuntan hacia el agravamiento del envejecimiento y hacia la implosi demográfica, resulta de importancia el preguntarse qué sucedería si la fecundidad, mortalidad y migracin modificaran las tendencias esperadas y cuánto tendrían que cambiar para revertir los resultados demográficos previstos a futuro. 
Cambios en la fecundidad 
La fecundidad constituye la variable que ejerce mayor impacto sobre el envejecimiento y descensos demográficos, y cualquier cambio en su comportamiento puede tener consecuencias significativas sobre el tama y estructura poblacional futuras. La fecundidad ejerce un impacto más poderoso sobre la estructura por edad ya que “adiciona” personas a la edad exacta 0, mientras que los otros dos componentes “adicionan” personas en edades más avanzadas. Sin embargo, los efectos de los cambios en la fecundidad sobre el tama de la poblaci en edad activa no se hacen sentir a corto plazo, sino en un espacio temporal de cerca de 20 as7 (Coleman, 2001a y 2001b). 
La respuesta que se ha esgrimido en torno al rol de la fecundidad busca la recuperaci de ésta al nivel de reemplazo poblacional, no existiendo, no obstante, consenso dentro de la comunidad científica en cuanto a tal eventualidad en el futuro, ya sea en el caso de que ello se registrara de manera espontánea o como reacci a medidas políticas.  
La recuperaci espontánea de la fecundidad a niveles primos del reemplazo parece constituir una característica emergente en algunos países desarrollados, lo que sugiere que pudiera existir una tendencia “natural” para el equilibrio demográfico. Caldwell (2000) plantea la idea de “nacionalismo demográfico” como una posible justificaci, cuando en un contexto de declive demográfico se suscitan sentimientos populares que revaloran la maternidad. Además, parecen existir factores de orden biolico–genético que impiden que la fecundidad descienda a valores muy bajos (Foster, 2000). Sin embargo, esa recuperaci no resulta generalizable a todos los países que experimentan niveles muy bajos de fecundidad y además no son claras las condiciones que la favorecen (Coleman, 2000a).  
El impacto que las políticas plicas puedan ejercer en favor del incremento de la fecundidad es materia de polémica entre diversos autores. Algunos estudios evidencian un efecto limitado de las políticas promotoras de incentivos y beneficios fiscales y otros tipos de apoyos relacionados con la asistencia a los hijos para las familias numerosas (Gauthier y Hatzius, 1997). Otros trabajos reportan efectos considerables de las políticas de bienestar 
7 Considerados los elevados estándares de escolaridad en los países desarrollados, se asume que la edad de ingreso al mercado laboral corresponde a los 20 aos. 
familiar en el incremento de la fecundidad, de lo cual es ejemplo la experiencia reciente de los países escandinavos (Hoem, 2000). No se trata de políticas disedas explícitamente para incrementar la fecundidad, sino que sus motivaciones residen en la promocin del bienestar de la familia y de la equidad entre géneros, lo que incidentalmente facilita la concretizaci del deseo de las familias, encontrado sistemáticamente en las encuestas, de tener más de un hijo. Así, la experiencia escandinava revela que tanto las políticas promotoras de la equidad entre géneros, como aquellas que aseguran una discriminacin positiva en términos de beneficios fiscales y de prestaciones de seguridad social a los agregados familiares más amplios, facilitan el incremento de la fecundidad en direcci a los niveles deseados8 (Zoubanov, 2000; Caldwell, 2000). Esta aludida promoci de la equidad entre géneros se ha expresado en la implementaci de mecanismos que posibilitan la conciliaci entre la vida profesional y la familiar de las mujeres (a través de la flexibilizaci de los horarios laborales y de la facilitacin de espacios seguros de cuidado a los nis) y en el incentivo de un mayor involucramiento de la figura paterna en el cuidado de los nis. 
Cambios en la mortalidad 
El descenso de la mortalidad, y el resultante incremento de la esperanza de vida, constituye otro factor de efecto clave sobre el envejecimiento de la poblaci. 
Obviamente, la aspiraci de cualquier sociedad en lo que se refiere a la esperanza de vida es incrementarla, por lo que será de esperar que las políticas gubernamentales en esta materia se definan en el sentido de proseguir en el combate a la morbilidad y a la mortalidad.  
8 Las teorías de equidad de género sugieren que las bajas tasas de fecundidad están profundamente vinculadas con la inequidad entre los géneros en cuanto a oportunidades en el trabajo y en cuanto a los roles atribuidos al interior de la familia. (McDonald, 2000). Seg esta perspectiva, mientras no se desarrollen políticas que promuevan la equidad entre los géneros, será de prever que los países del Sur de Europa mantengan niveles de fecundidad substancialmente bajos. 
Las actuales mejorías en las tasas de mortalidad seguirán incrementándose en las edades mayores y, en particular, en las edades superiores a 85 as. Los resultados de estos progresos redundarán en el incremento de la poblacin más vieja (Naciones Unidas, 2001b y 2001c; Coleman, 2001b).Así, aunque se lograra alcanzar una fecundidad al nivel de reemplazo, el envejecimiento ocurriría como resultado de progresivas mejoras en el campo de la supervivencia, sobretodo en las edades más avanzadas. Por esta razn, y considerando la relativa estabilidad de la fecundidad, la mortalidad podrá venir a constituirse como la principal fuerza conducente al envejecimiento (Coleman, 2001b; Zoubanov, 2000). 
Cambios en la migraci 
La migraci constituye la tercera variable que influye sobre el tama y la estructura poblacional. Se estima que la intensificaci de la migraci internacional a futuro deriva de la polarizaci existente en el mundo tanto respecto de los niveles del desarrollo como de los niveles demográficos. La migraci internacional es predominantemente de naturaleza econica; por ende, está estrechamente asociada con las modalidades que asume el proceso de desarrollo en los contextos en que se inscribe. 
El desarrollo mundial, guiado por las fuerzas de la globalizaci y de la integracin econica, produce una prosperidad compartida al mismo tiempo que multiplica las diferencias y engendra nuevas desigualdades. Así, el nuevo orden mundial no produce necesariamente convergencia econica ni equilibrio poblacional. Para un considerable nero de países en desarrollo, la integraci econica mundial significante todo divergencia, colocándolos en una posici todavía más periférica, dados su retraso econico y tecnolico, a la par de la enorme incapacidad de incorporar su poblaci creciente en la nueva situaci global (Castles y Miller, 1993; Alba et al, 1998; Alba, 2000). La gran debilidad y vulnerabilidad de las economías de estos países no posibilita la absorci de mano de obra, situaci que se agravará en el futuro, dado el incremento estimado en el orden de casi 1000 millones de trabajadores, entre 2000 y 2030 (Alba, 2001). Así, las condiciones econica y demográficamente desfavorables de las naciones en desarrollo constituyen factores de rechazo que inducen a la emigraci hacia países más desarrollados. A su vez, en los países ricos, el desarrollo socioeconico y el envejecimiento demográfico, que produce una disminuci del volumen de mano de obra disponible,  constituyen factores que ejercen un efecto de atracci de la poblaci proveniente de países en desarrollo.  
Como resultado de las disparidades demográficas y econicas existentes entre los mundos en desarrollo y desarrollado, es de esperar que aumenten las presiones migratorias de carácter laboral de los primeros sobre los países ricos. En estos timos, se hacen esfuerzos tanto para atraer e incorporar a determinados tipos de migrantes como para controlar a los que se percibe como inmanejables flujos inmigratorios (Alba, 2001). 
La migraci internacional es, así, objeto de política plica ya que existe la necesidad de regularla a fin de establecer un equilibrio entre los requisitos demográficos y laborales, y la estabilidad social y cultural de los países receptores. 
Desde un punto de vista estrictamente demográfico, distintos autores consideran que, dentro de los componentes de la dinámica poblacional, la migraci internacional probablemente podrá llegar a constituirse en el de mayor efecto positivo sobre el tama y la estructura de la poblaci (Appleyard, 1991; Naciones Unidas, 1998; Lutz, 2000; Wanner, 2000). En esta línea de pensamiento, la Divisi de Poblaci de Naciones Unidas considera que la migraci de reemplazo puede ser instrumental en términos de evitar la disminuci del tama de la poblaci total y de la poblacin en edad activa. Por ejemplo, con vista a evitar el descenso de su poblaci total, Europa tendría que recibir anualmente cerca de seis veces más migrantes que los que ha recibido en promedio anual en las timas décadas. Con el fin de prevenir que la poblaci en edad activa disminuya, el volumen anual de migrantes necesario sería a más elevado, siendo nueve veces más que los observados en las timas décadas. 
Este trabajo generuna intensa y productiva discusi  respecto de la supervivencia de las poblaciones y los supuestos equilibrios entre poblaciones productiva e improductiva. En la opini plica y en los gobernantes se dejtranslucir la idea de que el envejecimiento podría ser resuelto recurriendo a la inmigraci, resultando, por tanto, urgente incrementar los niveles de la misma. Por ejemplo, muchos gobiernos de Europa citan la necesidad demográfica como una justificaci adicional para aumentar los niveles de inmigracin en el futuro (Coleman, 2000a).  
Al interior de la comunidad científica, sin embargo, no existe consenso  en torno a la discusi respecto del potencial papel a desempear por la migraci. Se han desarrollado innumerables trabajos con el propito de examinar el impacto demográfico y no demográfico de la migraci9. Es posible encontrar en la literatura argumentos de distinta naturaleza que enfatizan las limitaciones de la solucin “migraci” para resolver el envejecimiento y disminuci de la poblaci, y también los que defienden que las necesidades de migraci no pueden contemplar icamente criterios de naturaleza demográfica, sino que se deben evaluar también sus implicaciones en otras dimensiones de la sociedad. 
Por un lado, el impacto positivo de la migraci sobre el tama de la poblaci ha sido subrayado en algunos trabajos recientes (Appleyard, 1991; Naciones Unidas, 1998; Lutz, 2000; Wanner, 2000). Sin embargo, otros autores (Espenshade, 1986; Wattelar y Roumans, 1991; Tapinos, 2000; Coleman, 2000a y 2001b) selan la limitaci temporal de ese impacto, considerando que solamente podrá contribuir para retrasar el declive demográfico, mas no para evitarlo, a menos que se incrementen de forma bastante substancial los volenes de migraci.  
La inmigraci podrá, a mediano plazo (diez as), contribuir para un relativo rejuvenecimiento de la poblaci y, en particular, para el incremento del tama de la poblacin en edad activa, lo que podrá constituir una respuesta, 
9 Algunos de estos trabajos fueron previos al estudio de Naciones Unidas, en tanto que otros surgieron como reacci al mismo. 
entre otras, a los requisitos coyunturales del mercado de trabajo y a la necesidad de frenar el descenso de la raz de soporte potencial (Tapinos, 2000).  
Para que la inmigracin ejerza un efecto positivo de largo plazo en la estructura etaria de la poblaci en países que se caracterizan por una fecundidad bajo el nivel del reemplazo, será necesario que el flujo sea continuo y que se incremente en el tiempo10. Esto porque, pese a que los inmigrantes tienen, en general, una estructura de edad más joven que la poblaci receptora (cerca de 10 as menos), no son lo suficientemente jvenes para producir un cambio favorable, y también porque ellos mismos van a envejecer y a necesitar de ser “reemplazados”11. Por lo demás, a pesar de que los inmigrantes tienden a experimentar tasas de fecundidad más elevadas que las poblaciones nativas, la experiencia histrica muestra que, a la larga, tienden a adoptar comportamientos similares a los de las poblaciones que los incorporan (Coleman, 2000b y 2001a).  
Otro argumento que enfatiza el carácter temporal de la soluci “inmigraci” para prevenir el envejecimiento poblacional es el que se refiere a las tendencias hacia la convergencia de los patrones demográficos en el mundo12. Aun cuando las dinámicas demográficas se desarrollaran distintamente en las diferentes regiones del mundo, en la medida en que más países vayan avanzando en su transici demográfica, existirán menos migrantes con edad y conducta reproductiva que favorezcan el rejuvenecimiento de la poblaci de las naciones desarrolladas13 (Caldwell, 2000; Wilson, 2001). 
Por otro lado, los desequilibrios estructurales en la distribuci por edad de la poblaci, y el consecuente debilitamiento de la raz de soporte potencial, solamente van a tener lugar a largo plazo (a partir de 2020, para el 
10 El impacto de los flujos inmigratorios crecientes en países con niveles de fecundidad abajo del nivel de reemplazo resulta en una pérdida significativa del peso demográfico relativo de las poblaciones nativas en relaci a la poblaci extranjera (McNicoll, 1984; Espenshade, 1986), lo que provoca cambios radicales en la composicin social, cultural y étnica de las sociedades receptoras.  11 Seg Chesnais (2000), la rectangularizaci de la estructura por edades lograda a través de la inmigraci de nios sin sus padres implicaría una soluci que es contraria a los derechos humanos más fundamentales. 12 Se estima que los países en desarrollo concluirán la transicin demográfica en finales del siglo XXI (Naciones Unidas, 2001b). 13 La convergencia demográfica puede ocurrir sin que se observe convergencia econica. En este caso, las presiones migratorias hacia los países desarrollados seguirán presentes. Sin embargo, siendo las características demográficas de los inmigrantes similares a las de la poblaci nativa, el envejecimiento y descenso de la poblacin no son resueltos. 
caso de Europa). Ya que la demanda de niveles extraordinarios de mano de obra constituye un feneno que habrá de ocurrir en un tiempo futuro, no existe raz, seg muchos expertos, para, de antemano, incrementar la inmigraci, sin considerarse la eventualidad de soluciones alternativas que ya existen o que podrán desarrollarse a futuro (Coleman, 2000b). En esta línea de razonamiento, Fotakis (2000, p.10) argumenta que “el rápido cambio tecnolico y, en particular, el esperado progreso en las telecomunicaciones, network y transportes, podrán resultar en el incremento de la importancia de la economía inmaterial, reduciendo la necesidad de movilidad geográfica de la fuerza de trabajo. Nadie puede hoy estar seguro de si dentro de un lapso de 30 as las economías (europeas) van a necesitar millones de inmigrantes”.  
Además de la crítica relativa a la anticipaci de una soluci para el deterioro de la relaci entre poblaci productiva e improductiva, para algunos autores existe un error de perspectiva, respecto de esa inquietud. Por ejemplo, Tarman (2000) critica de “demografismo” el ya mencionado estudio de Naciones Unidas, por enfocarse en la razn de soporte potencial, que meramente expresa la relacin entre poblaci en edad activa e inactiva, sin considerar otros componentes no demográficos de los niveles reales de dependencia de las sociedades. Otros autores concuerdan con este argumento y defienden que lo que importa no son abstracciones demográficas, sino si los costos futuros de la dependencia serán sustentables en el ambiente econico y social del futuro (Coleman, 2000a y 2001b; Fotakis, 2000; Schmid, 2001). 
Así, asumiendo las tendencias demográficas como inevitables, surgen respuestas de carácter no demográfico que pretenden asegurar condiciones que garanticen la prosperidad de las sociedades en envejecimiento.  
B. Respuestas no demográficas 
El apartado final del reporte de Naciones Unidas reconoce la inviabilidad de la migraci de reemplazo como la soluci al envejecimiento e identifica, sin profundizar la discusi, otros factores que podrán ser utilizados como parámetros de ajuste para enfrentar los desafíos surgidos de los cambios demográficos. Esos factores son la edad de retiro laboral, el nivel, tipo y naturaleza del retiro y de los beneficios de salud, la participaci de la fuerza laboral y los esquemas de contribuci de la poblaci activa para soportar a la poblaci mayor. 
Muchos autores se han empedo en argumentar a favor de medidas de carácter no demográfico, entre las que se destacan tres tipos de respuestas: el incremento de la participacin en la actividad econica; el reajuste del sistema de seguridad social; y el desarrollo tecnolico e incremento de la productividad (Coleman, 2001b; Fotakis, 2000; Schmid, 2001). 
Incentivo e incremento de la participaci en la actividad econica 
El descenso de la razn entre productivos e improductivos, consecuencia del envejecimiento demográfico, constituye uno de los mayores desafíos a enfrentar por las sociedades modernas. Como ya fue mencionado, parece no existir una solucin viable para evitar el descenso de la razn de soporte potencial. No obstante, para muchos autores, ello no constituye en sí un problema, planteando que la preocupaci se debe enfocar más bien en acciones que permitan incrementar la razn de soporte real (Fotakis, 2000; Chesnais, 2000; Coleman, 2000a y 2001b; Tarman, 2000). Esta raz, que expresa lo que en realidad interesa y que se vincula con la relacin entre los activos contribuyentes y los inactivos que reciben beneficios, presenta valores más bajos que la “abstracci demográfica” de la razn de soporte potencial, que no informa sobre los niveles reales de dependencia de la sociedad. El incremento de la razn de soporte real permitirá reforzar la sustentabilidad de la economía y de los sistemas de protecci social. 
Una forma de aumentar la razn de soporte real es movilizar a la poblaci inactiva en edad laboral; es decir, a través del aumento de las tasas de participaci laboral. Ello significa implementar políticas activas de empleo y de desarrollo de los recursos humanos que faculten la insercin en el mercado laboral de las “reservas” que no están siendo aprovechadas. Implica incentivar la creaci de nuevos empleos en sectores poco desarrollados; promover programas de formaci para desempleados, que les permitan superar las lagunas que impiden su inserci en el mercado laboral; crear programas que faciliten la inserci de minusválidos en la vida activa;  y, en especial, implementar medidas que favorezcan una mayor participaci de las mujeres, que es todavía bastante inferior a la participaci masculina, dadas las dificultades en conciliar la vida laboral con la familiar (Fotakis, 2000; CE, 2000; Coleman, 2000a y 2001b). 
Seg Fotakis (2000), la debilidad que caracteriza a la Uni Europea en lo referente a la participacin laboral, comparada con los niveles de participaci de Estados Unidos o Jap, podrá representar, paradicamente, su fortaleza para enfrentar los desafíos demográficos. La reserva potencial de la UE asciende a más de 30 millones de personas que, con políticas adecuadas, podrán contribuir al crecimiento del empleo y a reducir el impacto negativo del envejecimiento.  
Otras medidas que permiten incrementar la raz de soporte real obligan a la redefinici de la duraci de la vida activa y del retiro. El retraso de la edad de retiro, que está estrechamente vinculado con el incremento de la longevidad, permite simultáneamente incrementar el nominador y disminuir el denominador de la raz de soporte real.  Seg la OECD14 (1998), no existe raz biolica para que las personas dejen de trabajar a los 60 as de edad. En efecto, la evidencia reciente parece confirmar la capacidad de las personas para mantenerse activas hasta la edad de los 70 as. Las dificultades que podrán surgir en la inserci de personas de mayor edad tienen que ver con su capacitaci. Por esta razn, las estrategias que faculten una constante actualizaci y calificaci de la mano de obra, seg el concepto de “aprendizaje a lo largo de la vida”, parecen ser cruciales (Orzechowska, 2001).  
Otras acciones que permiten maximizar los recursos humanos existentes consisten en restringir el acceso al retiro anticipado y en igualar las edades de retiro entre hombres y mujeres (Zoubanov, 2000). 
14 OECD: Organisation for Economic Cooperation and Development. 
Reajuste de los sistemas de seguridad social 
La actual y futura coyunturas demográficas, que redundan en la disminuci de activos contribuyentes, ejercen una influencia directa en la equidad y solidaridad intra e intergeneracional, lo que obligará, como ya fue mencionado, a la adopci de nuevos formatos de los sistemas de bienestar de las sociedades desarrolladas. Se afirma la necesidad de diser sistemas de pensiones menos sensibles a las alteraciones demográficas, lo que puede ser logrado a través de un reparto más amplio de responsabilidades entre el Gobierno, las entidades sociales y las personas, reduciendo así la dependencia con relaci a la poblaci activa (CEC, 2000). 
Existe una abundante cantidad de literatura alusiva a la tendencia de que en el futuro el Estado tenga que desemper un papel menos dominante en el desarrollo social, amplificándose el margen de acci del mercado y de las soluciones del dominio privado o de naturaleza mixta. A largo plazo, es de prever que el Estado atienda a los derechos sociales básicos, pero que faculte la opci de la decisi individual en cuanto al grado de la seguridad social deseada, ya sea proporcionada por el Estado o por proveedores no gubernamentales (OECD, 1998; Kuhnle, 1999). Estas medidas contribuirán a aliviar la carga financiera del Estado en relaci a los sistemas de seguridad social, al mismo tiempo que facultarán opciones alternativas a sectores de la sociedad que exigen modalidades más exitosas y servicios diferenciados.  
Desarrollo tecnolico y aumento de la productividad 
Finalmente, el desarrollo tecnolico y el aumento de la productividad constituyen posibles soluciones para reducir los costos provocados por los cambios demográficos, pues en la medida en que aquéllos se incrementen, la necesidad de mano de obra se reduce.  
La velocidad con que se producen transformaciones en el mundo del trabajo es extremadamente rápida, lo que permite avizorar que a futuro habrán de registrarse modificaciones radicales en el debate político alusivo a las necesidades de fuerza de trabajo y, por ende, a las necesidades de reclutamiento de migrantes para satisfacer demandas laborales. 
El desarrollo tecnolico y el incremento de la productividad a futuro tendrán un impacto decisivo en la marcha de las economías y de las sociedades y también en su capacidad de crear riqueza. “De una manera general, el trabajo tiende a ser secundario frente a la potencia, automatizaci y complejidad de los equipamientos. Son cada vez más escasos los empleos en que las nociones de esfuerzo y rendimiento individual conservan un sentido, en que la cantidad y calidad de los productos dependen del esfuerzo de los trabajadores y en que el orgullo del producto bien hecho pueda ser una fuente de identidad social y personal” (Gortz, 1995, p.290). Las transformaciones tecnolicas han permitido y seguirán permitiendo la liberaci del trabajo, pareciendo por tanto urgente imprimir una mayor atenci a la economía social que permita la incorporacin de los excedentes de mano de obra que se vuelven marginados por la economía de mercado. El nuevo paradigma conduce al ocaso de las formas convencionales de pensar la sociedad, en las cuales el trabajo era central, para dar lugar a un paradigma de una sociedad progresivamente más centrada en el tercer sector y en el ocio (Rifkin, 1996; Masi, 2001). 
La conformaci de una economía prácticamente sin trabajo obligará así a una redistribuci del trabajo existente, de forma tal que más personas trabajen por menos tiempo, y, de la misma manera, exhortará a encontrar formas de distribuci de la riqueza fuera de los límites tradicionales del empleo y del trabajo, para aquellos que se encuentran en el sector social y los que se quedarán permanentemente ociosos (Mendes, 2001; Rifkin,1996).  
C. Conciliaci de respuestas 
En relaci a la interrogante planteada por Naciones Unidas - ¿puede la migraci de reemplazo ser una soluci ante la disminuci y el envejecimiento de las poblaciones? -, la respuesta parece, en balance, ser negativa. Dado el impacto muy limitado de la migraci sobre la estructura etaria de la poblaci, tal soluci implicaría niveles extraordinarios de migraci que conducirían a situaciones social y políticamente insostenibles, al provocar una transformaci radical en la composicin cultural y étnica de las sociedades receptoras.  
En suma, la inevitabilidad e irreversibilidad del envejecimiento y decremento de la poblaci constituyen elementos de consenso al interior de la comunidad científica, al tiempo que parece no existir una respuesta ica para enfrentar los desafíos lanzados por las tendencias demográficas. El garantizar la prosperidad y bienestar en las sociedades en envejecimiento depende de la conciliaci de mtiplas respuestas, tanto de carácter no demográfico como demográfico.  
Un mayor aprovechamiento de los recursos laborales, la reforma de los sistemas de seguridad social, y el desarrollo tecnolico e incremento de la productividad constituyen medidas que podrían disminuir los efectos negativos del envejecimiento. Sin embargo, estas respuestas son favorables en contextos de reemplazo poblacional, por lo que es necesario que también se implementen políticas que favorezcan la recuperaci de la fecundidad al nivel deseado. La migraci podrá, a mediano plazo, contribuir para un relativo rejuvenecimiento de la poblaci y, en particular, para el incremento del tama de la poblaci en edad activa, lo que podría constituir una respuesta, entre otras, a las necesidades coyunturales del mercado de trabajo. 
3. Contextualizaci social, cultural y política de los procesos inmigratorios en Portugal 
Portugal ha sido, histicamente, un país de emigracin. La importancia del feneno inmigratorio en este país es, en efecto,  reciente y se relaciona con importantes trasformaciones societales en los ámbitos político, econico, social, cultural y demográfico.  El retorno a la democracia, en 1974; la independencia de las colonias africanas, en 1975; la integraci del país a la Comunidad Econica Europea, en 1986, con sus consecuentes implicaciones en términos de modernizaci econica y social; y el desmantelamiento del Bloque del Este; reubicaron el posicionamiento de Portugal en la estructura internacional y transformaron al país en un foco de atracci.  
La inmigracin en Portugal ha sido de naturaleza esencialmente laboral y se vincula con diversos factores; entre ellos, con las transformaciones en el mercado de trabajo derivadas del ya aludido posicionamiento de Portugal en la Unin Europea; con las profundas desigualdades econmicas entre el espacio comunitario y las regiones al Este y Sur; con la proximidad cultural, econica y lingística respecto a las excolonias, factibilizando el establecimiento de redes sociales de migraci; y, finalmente, con los marcos jurídicos que regulan la inmigraci (Baganha, 2001). La bipolaridad que caracteriza los flujos inmigratorios en Portugal se relaciona con la segmentaci del mercado de trabajo nacional y con el desajuste entre la oferta y la demanda laboral en los dos segmentos del mercado, que requiere ser satisfecha por mano de obra extranjera (IEFP, 2001).  
El nero de extranjeros residentes en Portugal ha aumentado desde 1975 hasta la actualidad a una tasa anual media de 7,7%,  con una creciente diversificacin de sus orígenes y perfiles, que se expresa en diferentes modalidades de inserci en la sociedad. Hasta 1980, los inmigrantes en este país se acercaban a las 50 mil personas; no obstante, a partir de dicho a los niveles de inmigraci comienzan a aumentar de manera significativa. En términos acumulativos, entre  1986 y 1997 el nero de inmigrantes se duplic pasando de 87 mil a 175 mil. Se estima que en 2000 sobrepasaban los 220 mil  y que, a finales de 2001, se aproximaban a los 300 mil, lo que corresponde al 3% de la poblaci total (IEFP, 2001). El elevado incremento de las cifras registrado en 2001 se debe no slo a una intensificacin del flujo inmigratorio, sino también al proceso de regularizaci extraordinaria de los inmigrantes desde mediados de Mayo de dicho ao. 
A la par del actual incremento del volumen de inmigrantes, se observan alteraciones diacricas significativas en cuanto a las nacionalidades de origen y a los perfiles sociodemográficos de los inmigrantes, lo que conduce inevitablemente a una complejizaci progresiva de la composici de la poblaci extranjera en Portugal15(Baganha, 2001). 
A fines de los as 70 e inicios de los 80, Portugal registra un ingreso masivo de personas que residían en las excolonias africanas,  superando, con todo, a los inmigrantes tradicionalmente originarios de Europa y América del Sur (principalmente Brasil). Ingresaron al país no solamente personas nacidas en Portugal que residían en dichas excolonias, sino también parte de sus descendientes y, sobre todo, un notable cmulo de poblaci de origen africano. Ya en el curso de so 20 as, las dimensiones que alcanzará esta ltima serán extraordinarias: si para 1960 los africanos representaban el 1,5% de los grupos extranjeros en Portugal, los europeos el 67% y los sudamericanos el 22%, para 1980 estos grupos constituían el 48%, 31% y 14%, respectivamente (Baganha, Marques y Fonseca, en Franqueira, 2002); manteniéndose, 20 aos más tarde, en niveles casi idénticos a los de 1980: 47%, 30% y 14%, respectivamente, para 1999 (SEF, en Franqueira, 2002).  
Esta masiva presencia africana dio pie a la constituci de comunidades de inmigrantes de los PALOP (Países Africanos de Língua Oficial Portuguesa), que crecieron y se consolidaron en los as siguientes coadyuvadas por los procesos de reunificaci familiar y de inmigraci laboral, particularmente después de la integraci de Portugal a la Comunidad Econica Europea, momento en que el volumen de los fondos estructurales canalizados para el sector de la construcci y obras plicas contribuya la generaci de nuevas oportunidades de trabajo. La mayoría de los inmigrantes de origen africano poseen bajos niveles de escolaridad y de calificaci laboral, encontrándose muchas veces en situaci irregular en Portugal. En funci de lo anterior, constituyen mano de obra barata que permite la progresiva sustituci de los trabajadores nacionales en los segmentos menos valorados del mercado laboral, dando pie a la conformaci de 
15 Cabe destacar el actual incremento de inmigrantes originarios de países de Europa del Este,  con los cuales Portugal nunca tuvo lazos histicos o econicos privilegiados, como Ucrania, Rumania y Moldavia . 
lo que Baganha y Marques (2001) han denominado bajo el rulo de una "etno­clase".  
Después de 1986, además del ingreso al país de mano de obra poco calificada, y para dar respuesta al proceso de internacionalizaci y modernizaci de la economía portuguesa, surge la necesidad de especialistas en determinadas áreas técnicas, por lo que se registra un incremento de inmigrantes calificados provenientes, esencialmente, de los países europeos, Estados Unidos y Jap (Baganha et al, 1998). Este sector de la inmigraci, que se establece mayoritariamente en el país de forma temporal, no presenta dificultades de incorporacin econica y social.  
En efecto, la estructura ocupacional de los inmigrantes, comparada con la de la poblaci portuguesa, demuestra un sesgo "bipolar" o "piramidal" expresado, por una parte, en la existencia de una “cima”, compuesta fundamentalmente por europeos y brasiles, y, por otro lado, de una “base” comprendida por miembros de los PALOP (Baganha y Marques, 2001; Franqueira, 2002). 
La emergencia en 1998 de flujos inmigratorios provenientes de la Europa del Este, de particular intensificaci hacia 2001, ha implicado una alteracin cuantitativa y cualitativa de relevancia. Se trata de una mano de obra calificada 
o muy calificada que, no obstante, se inserta en gran parte en las franjas de ocupaci de más baja remuneraci, en particular en el sector de la Construcci Civil (IEFP, 2001; Falcão, 2002). 
La gran complejidad cuantitativa y cualitativa de los procesos inmigratorios en Portugal ha generado una serie interconectada de problemas y reacciones sociales, culturales y políticas. Un primer foco problemático se expresa en el ámbito del ingreso regular/irregular de los inmigrantes. Si bien desde el Estado portugués se ha venido promoviendo una serie de políticas y marcos legislativos que buscan regularizar el ingreso al país, con especial énfasis en los procesos de reclutamiento formal de inmigrantes de acuerdo a las necesidades y dotaci de puestos laborales, a subsiste y arrecia la presencia operatoria de amplias redes de tráfico de inmigrantes, particularmente para el caso de aquellos provenientes de Europa del Este.  
De la misma manera, durante los timos as se ha generado un conjunto de debates parlamentarios en torno a una problemática derivada de la anterior y que guarda relaci con el otorgamiento de permisos de residencia versus los de mera permanencia, en territorio portugués. Un segundo problema derivado del ingreso y permanencia irregular en el país, también dotado de una extensa discusi parlamentaria, se refiere a los mecanismos de expulsin de inmigrantes; moci particularmente defendida por la coalici de derecha actualmente en el gobierno (Expresso, 22 de Junio, 2002 y 27 de Junio, 2002; Plico/Última Hora, 28 de Junio, 2002) y que hace parte de la estrategia com de inmigraci, en el ámbito de la Uni Europea, establecida en la reciente Cumbre de Sevilla (El País, 3 de Julio de 2002). Cabe destacar que una de las grandes tensiones asociadas a lo anterior guarda relaci con las posibles presiones de la comunidad internacional y los consecuentes costos que para la imagen de un Estado democrático como Portugal pudiera comportar el incurrir en expulsiones, particularmente cuando éstas aluden a expulsiones en masa (Baganha y Marques, 2001). 
Un segundo gran foco problemático es el relativo a los procesos de integracin de los inmigrantes en la sociedad portuguesa. Uno de los elementos mediadores de dicha integraci está constituido por la ya aludida dicotomía jurídica entre la autorizaci de residencia versus de permanencia. Mientras la primera perfila a un inmigrante más estable, dotado de derechos laborales, de una ciudadanía política y de mecanismos que factibilicen sus procesos de reagrupamiento familiar -aspecto decisivo, a juicio de Baganha y Marques (2001), a la hora de hablar de una genuina integraci social de los inmigrantes; la mera autorizacin de permanencia (que puede ser renovable hasta al máximo de 5 as) es concedida a los inmigrantes que se encuentren en situaci irregular, desde que sean portadores de pasaporte válido, propuesta de contrato de trabajo y certificado de registro criminal. 
Por otra parte, si bien las diversas medidas y políticas de integraci social implementadas desde el Estado portugués se sustentan en premisas de discriminaci positiva, constitucionalmente estipuladas, en la práctica existe una serie de limitaciones, correlativas a las precarias condiciones de vida que afectan de manera primordial a los inmigrantes provenientes de los PALOP, que dificultan tales objetivos (Baganha y Marques, 2001; Franqueira, 2002). En efecto, las comunidades africanas residentes en Portugal permanecen en una situaci marginal, reducidas a espacios residenciales guetizados, total o parcialmente desprovistas de las instalaciones básicas adecuadas, convirtiéndose en objetos fáciles de estigmatizaci y discriminaci (Baganha y Marques, 2001; Pires, 2000). Lo anterior pareciera retroalimentar la extendida percepci de los inmigrantes como un problema social y como fuente de criminalidad, lo que nuevamente parece recaer de manera especialmente acentuada sobre los inmigrantes de los PALOP (Pires, 2000). La conjugaci de los factores anteriormente selados, para el caso de dichos inmigrantes, se complejiza a más a la hora de considerar las modalidades de articulaci de estos timos como comunidades étnicas y no como ciudadanos individuales, toda vez que ello comporta la posibilidad de estructurar grupos residentes pero no necesariamente integrados –e, incluso, muchas veces, automarginados- respecto de la realidad portuguesa (Pires, 2000). A más, son no pocos los debates respecto de los eventuales costos sociales y políticos que lo anterior pudiera implicar cuando se proyecta la posible reproducci de este tipo de fenenos a las generaciones futuras de los inmigrantes; esto es, la no integracin de sus descendientes (Baganha y Marques, 2001; Pires, 2000; Portes, 1999). 
Aun cuando los actuales flujos inmigratorios provenientes de Europa del Este presenten niveles significativamente crecientes, pareciera ser que, debido a su carácter reciente, no abunda a una dotaci considerable de investigaciones respecto de las eventuales reacciones sociales, culturales y políticas que los mismos pudieran desencadenar en Portugal. No obstante, no parecen ser pocos los esfuerzos políticos, actualmente en curso, a fin de desarrollar medidas que fomenten la regularizaci e integraci social y econica de estos inmigrantes (Expresso, 22 de Junio, 2002b y 27 de Abril, 2002; Pblico/Última Hora, 17 de Junio, 2002; Plico, 21 de Junio, 2002 y 26 de Junio de 2002; Franqueira, 2002). 
Obviamente, un elemento de importancia central en relaci a las dimensiones cuantitativas y cualitativas de los procesos migratorios se refiere a las estructuraciones y evoluciones del marco jurídico institucional, toda vez que las dimensiones de los flujos de ingreso, permanencia, integraci, salida o expulsin de inmigrantes dependen, en gran medida, de la forma en que los Estados los controlan. Así, en lo referente a ingreso y permanencia, durante los '90 se registran en Portugal dos momentos procedimentales para fines de legalizaci de inmigrantes: el de 1992, mediante el cual aproximadamente 
39.000 inmigrantes obtuvieron un status legal; y el de 1996, que implicel otorgamiento de permisos de residencia para 35.000 personas; y, en Mayo de 2001, otro momento de regularizaci extraordinaria que contemplun gran numero de inmigrantes de Europa del Este, en virtud de la nueva Ley No. 4 del 10 de Enero de 2001 (Franqueira, 2002). Esta ley introduce  algunos cambios de consideracin a la Ley No. 2444 del 8 de Agosto de 1998, dentro de los cuales destaca la introducci de un nuevo artículo (nero 55) que establece que los ciudadanos extranjeros carentes de una visa de trabajo pueden postular a un permiso de trabajo en la medida en que obtengan un contrato de trabajo, el cual es emitido por un período de vigencia de un a, renovable por un máximo de cinco as (Franqueira, 2002). Así, el Decreto-Ley No. 4/2001 consagra el encuadramiento jurídico a una política de inmigraci econicamente realista, que privilegia la permanencia legal de ciudadanos no comunitarios y su integraci econica y social, de acuerdo con  una clara subordinaci a las necesidades del mercado laboral nacional. De esta forma, los extranjeros de países terceros16 son autorizados a trabajar en el país cuando disponen de contrato laboral, ya sea al abrigo de Acuerdos Bilaterales de Inmigraci o a través de otras modalidades.  
16 Los países terceros corresponden a los que no se incorporan en la UE. 
En lo que respecta a políticas de integraci, en 1995, el programa del Partido Socialista portugués hizo, por primera vez, referencia explícita a  los procesos de integraci de los inmigrantes y minorías étnicas. En el mismo a, el gobierno creun Alto Comisionado para la Inmigraci y las Minorías Étnicas, que opera a nivel interministerial, bajo el reconocimiento de la necesidad de evitar situaciones de exclusi social que pueden dar pie a expresiones de racismo y xenofobia (Franqueira, 2002). Es también a partir de 1995 que, con idénticos fines de integraci y combate a eventuales expresiones racistas, se lleva adelante en Portugal una serie de iniciativas legislativas, tales como la Ley No. 50 del 4 de septiembre de 1996 ("Ley de Reciprocidad"), que permite a los ciudadanos provenientes de la Uni Europea, Cabo Verde, Brasil, Pery Uruguay, votar y presentarse como candidatos en elecciones locales; la Ley No. 19-A del 29 de Junio de 1996, que establecipor primera vez en Portugal una contribuci dentro del esquema no-contributorio de seguridad social y un programa de integraci social que garantiza el acceso a ciertos recursos esenciales para inmigrantes (con residencia legal) y sus familias; la Ley No. 79 del 20 de Junio de 1996, que otorgsoporte a los procesos de adquisici 
o renovaci de viviendas para inmigrantes; la Ley No. 20 del 12 de Mayo de 1998 (Ley Laboral de Extranjeros) que, en concordancia con la Declaraci de Florencia (1995), elimina restricciones discriminatorias, en cuanto al país de origen, en el acceso de los inmigrantes al mercado laboral (Franqueira, 2002). 
De la misma manera, durante la década de los 90 se ha generado una serie de instrumentos legales que, en su conjunto, introducen el reconocimiento jurídico de asociaciones de inmigrantes, así como el apoyo estatal en los ámbitos técnico y financiero para el desarrollo de sus actividades (Ley No. 20 del 6 de Julio de 1996; Ley No. 115 del 3 de Agosto de 1999; "Ley Antidiscriminaci"del 28 de Agosto de 1999; en Franqueira, 2002). Dichas asociaciones se orientan a la defensa y representaci de los inmigrantes en procesos de diversa índole, tales como la participacin en procesos legislativos concernientes a inmigraci, el monitoreo del cumplimiento de las normativas anti-racistas y anti-discriminatorias, la constituci como parte civil in procesos penales que afecten a inmigrantes, etc. (Franqueira, 2002). 
De manera paralela, una serie de ONGs se encuentran trabajando en Portugal en el área de inmigracin. Estas organizaciones se encuentran ubicadas primordialmente en las zonas y vecindades más problemáticas, bajo el objetivo de promover la integraci de inmigrantes en la sociedad portuguesa, tal como la Associação Unidos de Cabo Verde. Otras ONGs operan a nivel nacional, funcionando como grupos de presi, promoviendo los derechos de los inmigrantes y combatiendo la discriminaci racial (Baganha y Marques, 2001; Franqueira, 2002). 
III. Planteamiento de la hiptesis 
Los niveles de migraci requeridos para cumplir ciertos requisitos demográficos podrían ser de tal magnitud que se pueden considerar inviables por las reacciones sociales, culturales y políticas que provocan y que sugieren que la inmigraci no sea contemplada como el ico recurso al que, en el futuro, recurra la sociedad portuguesa para enfrentar las condiciones de envejecimiento y disminuci de su poblaci. 
IV. Metodología y Supuestos de la Estimaci de la Migraci de Reemplazo 
La estimaci del volumen de migraci de reemplazo para el caso portugués adopta la metodología y los supuestos asumidos en el estudio Migraci de Reemplazo: ¿una solucin ante la disminuci y el envejecimiento de las poblaciones? ( Naciones Unidas, 2001a).  Metodología 
Partiendo de la poblaci de Portugal por grupos de edad y sexo, estimada por Naciones Unidas para el a 200017, el ejercicio consiste en la construccin de seis escenarios de la evoluci futura de la poblaci. Las proyecciones son realizadas seg el método de cohortes – componentes, por quinquenios, hasta el a de 2050. 
Los dos primeros escenarios constituyen una referencia de las tendencias de evoluci previstas. El primero corresponde a la variante media estándar de Naciones Unidas, la cual se sustenta en hipesis de “evoluci normal” a experimentar por los tres componentes de la dinámica demográfica. Con la construcci del segundo escenario se inicia, en realidad, el estudio de la migraci de reemplazo. Este escenario permite evaluar el impacto que la ausencia de migraci provoca sobre la estructura y tama de la poblaci y sirve de base para la construcci de los cuatro restantes escenarios. Es decir, partiendo de una poblacin cerrada, con ausencia total de migraci, es posible calcular los diferentes niveles de migraci de reemplazo necesarios segn determinados criterios demográficos. En realidad, se tratan de expresiones demográficas de criterios o consideraciones demo-econicas y/o sociodemográficas respecto a la sobreviviencia de las poblaciones y supuestos equilibrios entre la poblaci activa e inactiva.  
En el presente trabajo, se opt por utilizar los criterios contemplados en el estudio de Naciones Unidas, lo que, más allá de los objetivos del presente 
17 La estimaci se encuentra en el World Population Prospects – The 2000 Revision (Naciones Unidas, 2001b) . 
estudio, abre la posibilidad de ulteriores comparaciones de los resultados del caso portugués con los de otros países y regiones ya estudiados. Tres de los criterios adoptados consisten en el  volumen de migraci neta necesario para que, hasta 2050, tanto la poblaci total, como la poblaci en edad activa y la raz de soporte potencial, expresada por la relaci entre el grupo de 15 – 64 as y el grupo de 65 y más as, se mantengan constantes al más alto nivel alcanzado después de 2000, en ausencia de migraci. Del criterio relativo al mantenimiento de la razn de soporte potencial al más alto nivel alcanzado, se desprende un cuarto criterio, menos ambicioso en la meta estipulada, dado que se refiere a la migraci neta necesaria para que la razn de soporte potencial no descienda de 3.0, lo que parece ser más realista, dadas las tendencias hacia el progresivo envejecimiento demográfico.  
Las diferentes estimaciones permiten ponderar el papel que la migracin podrá desemper para hacer frente a las inquietudes vinculadas con las futuras tendencias demográficas relativas a la disminuci progresiva del tama de las poblaciones y a las transformaciones en la estructura por edades, particularmente en lo que se refiere al deterioro de la relaci entre poblaci productiva e improductiva. 
Una vez definidos los criterios de migraci de reemplazo, se mencionan los supuestos adoptados en la construcci de los seis escenarios:  Supuestos 
Los supuestos asumidos sobre la fecundidad corresponden a los adoptados en la proyecci de la variante media realizada por Naciones Unidas en World Population Prospects – The 2000 Revision. La tasa global de fecundidad estimada para el periodo de 2000-2005 es de 1.45 hijos por mujer, considerándose ligeros incrementos a verificarse a lo largo del periodo de estudio, sin alcanzar, sin embargo, el nivel de reemplazo, dado que en 2050 el nero de hijos por mujer estimado es de 1.83.  
Los supuestos de mortalidad adoptados en la referida proyecci realizada por Naciones Unidas no se encuentran disponibles, razn por la cual se procedia su estimaci de forma indirecta. Es decir, partiendo de las estimaciones de esperanza de vida en el periodo 2000 – 2050 seg la variante media realizada por Naciones Unidas para Portugal18, y de las estimaciones de la estructura de mortalidad de Francia19, se calcularon las probabilidades de muerte para la poblaci portuguesa por grupos de edad y sexo para los quinquenios en el periodo a estudiar. Estas tendencias relativas al curso futuro de la mortalidad fueron adoptadas en los seis escenarios construidos. 
La migraci constituye el ico componente variante presente en los escenarios. En el escenario I se adopta la migraci neta prevista en la proyecci realizada por Naciones Unidas, que estima una migraci neta anual de 10 mil personas, teniendo en consideraci las tendencias pasadas y la política migratoria portuguesa de carácter restrictivo en cuanto a los flujos inmigratorios futuros. El escenario II considera una migraci neta nula y en los cuatro restantes escenarios se estima la migraci neta necesaria para cumplir con los criterios ya mencionados.  
Se considera que la estructura por edad y sexo de los inmigrantes es similar al promedio de la estructura de inmigrantes de Estados Unidos, Canadá y Australia, ya que éstos corresponden a los tres mayores países con flujo inmigratorio tradicional20 (Naciones Unidas, 2000). Esta estructura se va a mantener constante a lo largo del periodo de estudio en los escenarios pertinentes. La repartici de los inmigrantes por grandes grupos de edad es la siguiente: 26.2% en el grupo de 0 – 14, 70.9% en el grupo de 15 – 64, y 2.9% en el grupo de 65 y más as.  
En el cálculo de las proyecciones de poblaci se asume, además, que una vez que los inmigrantes llegan al país experimentan las mismas condiciones de fecundidad y de mortalidad que la poblaci nativa. Este supuesto, aunque pueda no ser totalmente realista, es adoptado por razones de simplificaci metodolica. Además, la experiencia histrica muestra que, a largo plazo, los 
18 La esperanza de vida se incrementa  a lo largo del periodo de estudio llegando a 78 as  para los hombres y 84 aos para las mujeres en 2050. La estimacin referente a todo el periodo puede ser consultada en el Anexo 1. 19 Se usla tabla de mortalidad de Francia referente al ao 1997, considerando la hipesis de que la estructura de mortalidad en Francia en 1997 sería equivalente a la de Portugal en el ao 2000. Las tendencias de mortalidad estimadas se encuentran en el  Anexo2. 20 La estructura por edad y sexo del modelo patrn puede ser encontrada en el Anexo 3.  
inmigrantes tienden a adoptar comportamientos similares a los de las poblaciones que los incorporan, salvo casos muy particulares.  
Asumiendo linealidad en la migraci portuguesa, se expuso la mitad de la migraci neta de cada periodo a la mortalidad y fecundidad asumidas para Portugal y la otra mitad se introduce sin ser expuesta a los riesgos/comportamientos demográficos correspondientes. 
Así, el ejercicio está constituido por los seis escenarios de proyecciones de la poblaci por grupos de edad y sexo por quinquenio, en el periodo 2000 – 2050, que se describen a continuaci: 
Escenario I: la proyecci de poblaci reproduce la variante media21 de Naciones Unidas. Este escenario representa una referencia central de las tendencias de la evoluci poblacional, toda vez que se sustenta en hipesis de “evoluci normal” a experimentar por los tres componentes de la dinámica demográfica.  
Escenario II: la proyecci de poblaci difiere de la anterior icamente por asumir ausencia de migracin, es decir, equivaldría a una poblaci cerrada. Este escenario constituye la base a partir de la cual se estiman los niveles de migraci de reemplazo calculados en los siguientes escenarios. 
Escenario III: la proyecci de poblaci incorpora por estimaci la migraci neta por grupos de edad y sexo necesaria, en cada quinquenio, para mantener el tama de la poblaci total al más alto nivel que se alcanzaría en ausencia de migraci después de 2000. Es decir, con base en el escenario II, se identifica el máximo valor de poblaci absoluta alcanzado a partir de 2000, lo cual se establece como objetivo a mantener, hasta 2050, a través de la migraci de reemplazo.  
21 Los resultados difieren ligeramente de los alcanzados por Naciones Unidas debido a peques discrepancias relativas al curso futuro de la mortalidad. 
Escenario IV: la proyecci de poblaci incorpora por estimaci la migracin neta necesaria, por grupos de edad y sexo, en cada quinquenio, para mantener el tama de la poblaci en edad activa (15 – 64 as) al más alto nivel que se alcanzaría en ausencia de migraci después de 2000. Teniendo como referencia el escenario II, se identifica el máximo valor de poblaci del grupo de edad de 15 – 64 as, lo cual corresponde a la meta a mantener hasta 2050, lograda a través del recurso a la migraci de reemplazo. 
Escenario V: la proyecci de poblaci considera la migraci neta por grupos de edad y sexo necesaria en cada quinquenio para mantener la raz de soporte potencial  (poblaci 15-64 /poblaci + 65) al más alto nivel que se alcanzaría en ausencia de migraci después de 2000. Con base en el escenario II, se identifica el máximo valor de la raz de soporte potencial alcanzado. Este valor representa el objetivo a mantener hasta el final del periodo de estudio, lo cual es logrado a través del recurso a la migracin.  
Escenario VI: la proyecci de poblaci considera, para cada quinquenio, la migraci neta por grupos de edad y sexo necesaria para que la raz de soporte potencial no descienda del valor de 3.0, en ausencia de migraci. Usando el escenario II como referencia, se identifica el a a partir del cual es necesario recurrir a la migraci de reemplazo para evitar que la raz de soporte potencial descienda del valor de 3.0. A diferencia del escenario anterior, que tiene como meta el mantenimiento de dicha raz al más alto nivel alcanzado, se define ahora una meta menos ambiciosa, más coherente con las tendencias demográficas y, por eso, probablemente, más plausible. 
V.Análisis de los Resultados 
Para efectos de simplificaci del análisis de los resultados obtenidos en los seis escenarios, se optpor considerar cuatro momentos en el tiempo: los dos as límite del periodo de estudio, 2000 y 2050; un a intermedio, 2025, ya que se detectan diferencias significativas entre los periodos 2000 – 2025 y 2025 – 2050 en cuanto a los ritmos de envejecimiento y de descenso poblacionales (los resultados de las estimaciones se concentran en el Cuadro 1, en tanto que la totalidad de las estimaciones por quinquenio pueden consultarse en el Anexo 4). En términos de la evoluci de la poblaci total, se observan en el periodo de 2000 – 2025 disminuciones de 1.7%, en el primer escenario, y de 3.5%, en el segundo, mientras que en el periodo 2025 – 2050, se detectan descensos de 9.8% y de 12.3%,  en los escenarios I y II, respectivamente. Diferentes niveles de descenso en el tama de la poblaci obligan, por ende, a niveles de migraci neta considerablemente distintos. Finalmente, otro momento es el a 2005, por evidenciar una alteraci bastante significativa en la estructura por edades, referente a la inversi en la proporci entre poblaci joven y poblaci mayor, donde esta tima llega a superar a la primera. Al mismo tiempo, 2005 marca el inicio de una evoluci decreciente del volumen de la poblaci total, en el caso de que no hubiera migraci (escenario II).  
Un análisis preliminar de los seis escenarios permite deducir que Portugal experimenta un proceso de envejecimiento bastante acelerado, al punto de que la necesidad de la migraci de reemplazo se hace sentir desde 2000, para la obtenci de los resultados demográficos deseados en los escenarios 4 y 5 (poblaci 15-64 constante y raz de soporte potencial constante), y desde 2005 para cumplir con los objetivos del escenario III (poblaci total constante). La disminuci para 3.0 del valor deseado de raz de soporte potencial en el escenario VI hace que el recurso a la migraci de reemplazo solamente sea necesario a partir de 2025. La gráfica 1 permite una mejor visualizaci de los niveles y estructura de migraci neta requeridos para cumplir con los objetivos demográficos deseados.  
A continuaci se reportan los principales hallazgos para cada escenario: 
Escenario I: 
El escenario I corresponde a las proyecciones de la variante media  en las cuales se supone una migraci neta anual de 10 mil personas, al igual que lo hace Naciones Unidas. Este escenario no prevé  alteraci alguna en el espacio de 50 as, lo que podría, eventualmente, constituir una subestimaci de los flujos inmigratorios. Así, por ejemplo, para el periodo de estudio 2000 – 2050, se prevé una migraci neta en el valor de 500 mil personas, lo que podría ser considerado un volumen significativamente reducido, dada la experiencia de otros países europeos y las tendencias recientes hacia el incremento de los flujos inmigratorios en Portugal. 
Los cambios en el tama de la poblaci y en la estructura por edades  se pueden considerar como bastante significativos. En cuanto a los cambios en su tama, la poblaci total disminuye de forma considerable en los 50 as de estudio, pasando de 10 millones de habitantes, en 2000, a 8.9 millones, en 2050, lo que representa un descenso de 11.4%. Si bien este decremento del volumen poblacional es visible ya a partir de 2005, resulta ser más acentuado durante los timos 25 as, en el orden de 1.1 mill de personas, lo que representa el 85% del descenso observado en todo el periodo de estudio. Por otra parte, las estructuras por edad proyectadas son reveladoras del profundo proceso de envejecimiento a que Portugal estará sujeto, sobretodo entre 2025 y 2050. Resulta de importancia el selar la inversi producida en la proporci de jenes y poblaci mayor a partir de 2005. Si en el 2000, el grupo de 0 –14 as representa 16.7% de la poblaci total y el grupo de 65 y más as, el 15.6%, en 2005 representan 16.5 y 16.8%, respectivamente. En 2025 ya son bastante notorias las diferencias entre los dos grupos, representando el grupo más joven el 14.5% de la poblaci y el de mayor edad el 20.9%. Las diferencias se acentn con el tiempo, y, en 2050,  el grupo más joven incorpora 16.1% de la poblaci, mientras que la poblaci mayor constituye el 27.0%. Se detectan un incremento absoluto del nero de personas de edad mayor y un descenso numérico de la poblaci joven y en edad activa. 
Como resultado de las aludidas transformaciones en la estructura de edad, la raz de soporte potencial diminuye acentuadamente, pasando de 4.34 en 2000 a 2.11 en 2050. 
Los resultados sugieren que el mantenimiento de niveles de migraci relativamente moderados no será suficiente para evitar el envejecimiento y declive de la poblaci.  
Escenario II: 
El escenario II, como ya se mencion difiere del anterior icamente por asumir migraci nula a lo largo de todo el periodo de estudio. 
Los resultados son bastante similares a los del escenario anterior, ya que el volumen de migraci contemplado en aquél es relativamente bajo, considerando el tama de la poblaci de Portugal.  Por lo tanto, se observa un decremento y envejecimiento de la poblaci ligeramente más acentuado, sobre todo en los timos 25 as del estudio.  
La poblaci total diminuye de 10 millones de habitantes, en 2000, a 
8.5 millones, en 2050, lo que significa un descenso de 16.4%; es decir, casi 1/3 más que el observado en el escenario anterior. La disminuci del volumen poblacional es visible a partir de 2005, pero es substancialmente más acentuada en los timos 25 as, en el orden de 1.5 millones de personas, lo que representa el 77% del total de decremento. 
La evoluci de la composici poblacional por edad muestra que, en ausencia de migraci, el proceso de envejecimiento es ligeramente más acentuado. La inversi producida en la proporci de jenes y poblaci mayor se verifica de igual modo a partir de 2005 y las diferencias entre los dos grupos se agravan en los timos 25 as. Si en el 2000, el grupo de 0 –14 as representa 16.7% de la poblaci total, y el grupo de 65 y más as, el 15.6%, en 2025, el grupo más joven constituye el 14.3%, mientras que el grupo mayor, el 21.2%. Las diferencias se agudizan en 2050, constituyendo el grupo de 0 – 14 as el 15.9% de la poblaci, mientras que la poblaci mayor,  el 27.8%. 
También aquí es posible detectar una disminuci del peso relativo del grupo de edad de 15-64 as, más acentuada en los timos 25 as, que pasa de 67% en 2000 a 64.5 % en 2025 y, finalmente, en 2050, representa el 56.4 % de la poblaci. 
La disminuci del valor de la raz de soporte potencial es ligeramente más acentuada en este escenario, pasando de 4.34 a 2.03 en el periodo de estudio. 
Escenario III: 
Para mantener la poblaci total al más alto nivel alcanzado en ausencia de migraci (10.1 millones en 2005) es necesario que, entre 2000-2025, exista un promedio de migraci neta anual de 26 mil personas y que, entre 2025-2050, el valor promedio sea de 58 mil, lo que constituye un valor substancialmente más elevado que la migraci asumida como “normal” en el escenario I (10 mil anual). De este modo, la proporci de migrantes en la poblaci total se eleva y, en el a 2050, de un total de 
10.1 millones de habitantes, 1.6 millones (15.9% de la poblaci) corresponde a inmigrantes o sus descendientes. 
En el periodo de los 50 as de estudio sería necesaria una migraci neta de 2.1 millones, lo que significa un incremento de 320% en relaci a la postulada en el escenario I. El 70% del volumen de migraci neta necesario para cumplir con los resultados demográficos deseados ocurre a partir del a 2025. 
Si bien, en general, los efectos de esta migraci de reemplazo sobre la estructura poblacional no resultan ser significativos, puede observarse una leve excepci para el periodo 2025-2050, al producirse un envejecimiento poblacional menos acentuado en relaci al verificado en los escenarios anteriores.  
A pesar de que en 2005 se observa la inversi en el peso relativo de la poblaci joven y la poblaci mayor, al superar esta tima el volumen de la primera de manera sostenida a lo largo del periodo de estudio, es posible constatar que, en los timos 25 as, la poblaci más joven recupera importancia relativa. El porcentaje de poblaci del grupo de 0­14 as disminuye de 16.7% en 2000 a 14.8% en 2025, para después aumentar a 17.1% en 2050. La proporci del grupo 65 y más as no se eleva tan acentuadamente como en los escenarios anteriores, dado que evoluciona de 15.6 % en 2000 a 20.5 % en 2025 y, finalmente, a 24.4 % en 2050. Por otra parte, el descenso en el tiempo de la proporci del grupo 15-64 aos es menos acentuado, llegando a 58.5% en 2050. 
Los resultados indican que la migraci de reemplazo podrá ostentar un carácter instrumental en orden a evitar el descenso de la poblaci total en el periodo 2000-2025. Sin embargo,  tal soluci implicaría que Portugal tendría que recibir anualmente, en los timos 25 as de estudio, cerca de seis veces más de migrantes que el volumen considerado “normal” por Naciones Unidas. A así, ese nivel de migraci neta no evita del todo el proceso de envejecimiento a que la poblaci portuguesa estará sujeta.  
Escenario IV: 
Este escenario mantiene la poblaci en edad activa al máximo alcanzado en ausencia de migraci (escenario II) para el periodo de estudio: 6.8 millones, en 2000.  
Entre 2000-2025, ese requisito implicaría un promedio de migraci neta anual de 46 mil y, entre 2025-2050, un promedio anual de 105 mil personas. Entre 2000 y 2050 sería necesaria una migraci neta de 3.8 millones de personas, lo que representa casi el doble de la migraci necesaria para mantener el tama de poblaci total constante (escenario III). 
El aumento de la migraci neta necesaria para mantener constante la poblaci de 15 – 64 as ejerce un impacto sobre el tama de la poblaci y provoca, a su vez, modificaciones en la estructura poblacional. 
El volumen de la poblaci aumenta 13.7% en el periodo de estudio, siendo constituido, en 2050, por 11.4 millones de personas. El peso de la poblaci migrante en la poblaci total se incrementa en este escenario y, por ejemplo, en el a de 2050, de un total de poblaci de 11.4 millones, 2.9 millones (25.6%) corresponderían a inmigrantes o sus descendentes. 
Como resultado de la entrada de un mayor volumen de migrantes y del hecho de que éstos se encuentran en su gran mayoría en edad activa (71%), el proceso de envejecimiento es menos acelerado. 
También en este escenario se observa una disminuci de la importancia del grupo más joven en los primeros 25 as de estudio; sin embargo, ésta es menos significativa que la detectada en los escenarios anteriores, ya que so pasa de 16.7% a 15.1%, para después recuperarse, alcanzando el 17.9% en 2050. 
La proporci del grupo de 65 y más as presenta un menor incremento, dado que evoluciona de 15.6 % a 22.6 % entre 2000 y 2050. Por otra parte, se observa un menor descenso del peso relativo del grupo 15-64 as que, en 2050, representa el 59.5% del total de poblaci. 
Como resultado de estos cambios en la estructura por edades, la raz de soporte potencial presenta valores ligeramente más favorables, dado que revela un descenso menos acentuado, observándose, en 2050, 
2.63 personas en edad activa por cada persona de 65 y más as, frente a 
2.4 en el escenario III, 2.11 en el escenario I, y 2.04 en el escenario II.  
Los resultados revelan que para prevenir que la poblaci en edad activa disminuya, el volumen anual de migrantes necesario sería a más elevado, en especial en los timos 25 as, resultando cerca de diez veces mayor que el considerado en el escenario I. Esta migracin permitirá retrasar el envejecimiento demográfico; sin embargo, no lo resuelve. 
Escenario V: 
Para mantener la raz de soporte potencial al más alto nivel,  4.34, en 2000, sería necesaria, en los 50 as, una migraci neta de 23.4 millones de personas, lo que constituye un valor exorbitante, dado que representa casi dos veces y media la poblaci actual de Portugal.  
En los primeros 25 as sería necesario un promedio de migraci neta anual de 297 mil personas y, en los timos 25, un promedio anual de 638 mil personas, lo que constituye un flujo absolutamente exorbitante. 
Esta entrada masiva de migrantes provoca un impacto impresionante en el tama y estructura de la poblaci. Se observa un incremento de la poblaci total de 163% (de 10 millones de personas, en 2000, se pasaría a 26.4 millones, en 2050). El 70% del aumento del volumen poblacional ocurre en el periodo de 2025 – 2050. 
En el a de 2050, de una poblaci total de 26.4 millones personas, 
17.9 millones (68% de la poblaci) serían inmigrantes o sus descendentes, pasando los portugueses “nativos” a constituir una minoría poblacional. 
Los efectos sobre la estructura por edades se muestran en un profundo rejuvenecimiento de la poblaci. Dado que las necesidades de migraci, para cumplir con el objetivo deseado, se hacen sentir a partir del a 2000, el nivel de migraci neta es bastante elevado, y, dada la composici etaria de los migrantes, la proporci de la poblaci joven evoluciona de manera favorable. En 2050, la poblaci de edad 0-14 as corresponde al 21.2% de la poblaci total, mientras que la poblaci de 65 y más as, al 14.8%. Por otra parte, el grupo de 15-64 as registra una disminuci menos significativa, y, en 2050, representa el 64% de la poblaci total, frente a 67.7% en 2000. 
La migraci de reemplazo para mantener la raz de soporte potencial a los valores actuales no constituye una opci realista para evitar el envejecimiento dado que representa un volumen de migraci de un nivel absolutamente exorbitante, lo que se considera a primera vista totalmente inviable. Para explorar una opcin más realista, se estima el escenario VI, que levanta la restricci del valor más alto de la raz de soporte potencial. 
Escenario VI: 
Este escenario previene que la raz de soporte potencial sea inferior a 3.0, lo que parece constituir una meta más razonable que la del escenario anterior, dado que las tendencias hacia el envejecimiento y, por lo tanto, al deterioro de la relaci entre productivos e improductivos, parecen ser inevitables. 
Para lograr el objetivo de que la raz de soporte potencial no descienda de 3.0 sería necesario recurrir a la migraci, solamente a partir de 2025, en un volumen total de 5.9 millones, lo que equivale a un promedio anual de  235 mil migrantes. Así, en los primeros 25 as de estudio, este escenario reproduce el escenario II, en el cual se considera una migraci nula, situaci que se modifica radicalmente en los 25 as siguientes. 
El incremento de la poblaci total  en el periodo de estudio es significativo, dado que se evoluciona de 10 a 12.9 millones de personas, lo que representa un aumento de 29%. El impacto de la migraci en la poblaci total resulta considerable ya que, en 2050, 4.5 millones (34%) son inmigrantes o sus descendentes. 
Se puede observar un ligero rejuvenecimiento de la poblaci entre 2025 y 2050, periodo en que es necesario recurrir a la migraci para alcanzar la meta deseada. Sin embargo, esto resulta ser bastante menos significativo que lo observado en el escenario anterior, ya que no se registra la inversi en las proporciones de poblaci joven y mayor a favor de la primera. No obstante, en 2050, el peso relativo de estos dos grupos poblacionales es bastante similar: el grupo de 0-14 as incorpora el 19.6% de la poblaci, mientras que el grupo de 65 y más as, el 19.9%. La poblaci con edad comprendida entre 15-64 as registra una disminuci ligeramente más acentuada que la observada en el escenario anterior, representando, en 2050, el 60.5% de la poblaci.  
La migraci de reemplazo definida en este escenario permite evitar un envejecimiento demográfico acentuado. Sin embargo, no parece ser una opci realista ya que implicaría el paso desde un contexto de ausencia total de migraci en los primeros 25 as a otro donde sería necesario un volumen anual de migraci neta cerca de 23 veces superior al previsto como el “normal” por Naciones Unidas. 
Cuadro 1: Indicadores de Poblaci de Portugal por Periodo para cada Escenario Indicadores de Poblaci de Portugal por Periodo para cada Escenario (cont.) 
Escenarios  I  II  III  IV  V  VI  
Variante  Poblaci  Grupo  Raz  Raz  
Criterios  Variante  media con   total  15 -64  15-64 / 65+  15-64 / 65+  
media  cero migraci  constante  constante  constante  no inferior a 3.0  
Periodo  A. Promedio anual de migracin neta ( millares )  
2000-2025  10  0  26  46  297  0  
2025-2050  10  0  58  105  638  235  
2000-2050  10  0  42  75  468  235  
B. Numero total de migrantes ( millares )  
2000-2025  250  0  640  1,145  7,425  0  
2025-2050  250  0  1,461  2,627  15,950  5,875  
2000-2050  500  0  2,101  3,772  23,375  5,875  
C. Poblaci total ( millares )  
2000  10,017  10,017  10,017  10,017  10,017  10,017  
2005  10,113  10,082  10,082  10,168  11,192  10,082  
2025  9,840  9,665  10,082  10,434  14,852  9,665  
2050  8,873  8,478  10,082  11,396  26,364  12,934  
D. Grupo de edad 0 - 14 ( millares )  
2000  1,672  1,672  1,672  1,672  1,672  1,672  
2005  1,673  1,665  1,665  1,687  1,954  1,665  
2025  1,425  1,384  1,490  1,573  2,608  1,384  
2050  1,431  1,345  1,725  2,040  5,598  2,535  
E. Grupo de edad 15 - 64 ( millares )  
2000  6,782  6,782  6,782  6,782  6,782  6,782  
2005  6,743  6,722  6,722  6,782  7,508  6,722  
2025  6,360  6,235  6,529  6,782  9,949  6,235  
2050  5,046  4,780  5,896  6,782  16,875  7,829  
F. Grupo de edad 65 + ( millares )  
2000  1,563  1,563  1,563  1,563  1,563  1,563  
2005  1,697  1,696  1,696  1,699  1,730  1,696  
2025  2,054  2,046  2,062  2,079  2,295  2,046  
2050  2,397  2,354  2,461  2,575  3,891  2,571  
G. Porcentaje en el grupo de   0-14 aos  
2000  16.7  16.7  16.7  16.7  16.7  16.7  
2005  16.5  16.5  16.5  16.6  17.5  16.5  
2025  14.5  14.3  14.8  15.1  17.6  14.3  
2050  16.1  15.9  17.1  17.9  21.2  19.6  

Escenarios  I  II  III  IV  V  VI  
Variante  Poblaci  Grupo  Raz  Raz  
Criterios  Variante  media con   total  15 -64  15-64 / 65+  15-64 / 65+  
media  cero migraci  constante  constante  constante  no inferior a 3.0  
H. Porcentaje en el grupo de   15 - 64 as  
2000  67.7  67.7  67.7  67.7  67.7  67.7  
2005  66.7  66.7  66.7  66.7  67.1  66.7  
2025  64.6  64.5  64.8  65.0  67.0  64.5  
2050  56.9  56.4  58.5  59.5  64.0  60.5  
I. Porcentaje en el grupo 65 + as  
2000  15.6  15.6  15.6  15.6  15.6  15.6  
2005  16.8  16.8  16.8  16.7  15.5  16.8  
2025  20.9  21.2  20.5  19.9  15.5  21.2  
2050  27.0  27.8  24.4  22.6  14.8  19.9  
J. Razn de soporte potencial ( 15-64/ 65+)  
2000  4.34  4.34  4.34  4.34  4.34  4.34  
2005  3.97  3.96  3.96  3.99  4.34  3.96  
2025  3.10  3.05  3.17  3.26  4.34  3.00  
2050  2.11  2.03  2.40  2.63  4.34  3.00  

50 
Grafico 1. Estructura por edad y sexo, seg escenario para 2005, 2025 y 2050 
(poblaci en miles) 2005 2025 2050 
Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres 

100 y + 
100 y + 

100 y+ 
90-94 
90-94 
90-94 
80-84 
80-84 
80-84 
70-74 
70-74 
70-74 
60-64 
60-64 
60-64 
50-54 
50-54 
50-54 
40-44 
40-44 
40-44 
30-34 
Escen. 
30-34 
30-34 
20-24 
20-24 
20-24 
III 
10-14 
10-14 
10-14 
0-4 
0-4 
0-4 

500

400
400
400
400
300200
200
200
200
1000
0
00100200
200
200
200400300400
400
400
600 
600 
600 
500
600
100 y + 90-94 80-84 70-74 60-64 50-54 40-44 30-34 20-24 10-14 0-4 
100 y + 90-94 80-84 70-74 60-64 50-54 40-44 30-34 20-24 10-14 0-4 
100 y + 90-94 80-84 70-74 60-64 50-54 40-44 30-34 20-24 10-14 0-4 
600

600

600

400
400
400
400
200
200
200
200
0
0
0
0
200
200
200
200
400
400
400
400
600
600 
600 
600 
100 y+ 90-94 80-84 70-74 60-64 50-54 40-44 30-34 20-24 10-14 0-4 
100 y+ 90-94 80-84 70-74 60-64 50-54 40-44 30-34 20-24 10-14 0-4 
100 y+ 90-94 80-84 70-74 60-64 50-54 40-44 30-34 20-24 10-14 0-4 
600

1,200

600

600400
400200
800
400
2000
400
200
0200
0
0
200400
400
200
400600 
800
400
600 
1,200 
600 
100 y + 90-94 80-84 70-74 60-64 50-54 40-44 30-34 IV 20-24 
Escen. 
10-14 0-4 
600

600

600
100 y + 90-94 80-84 70-74 60-64 50-54 40-44 30-34 V 20-24 
Escen. 
10-14 0-4 
100 y + 90-94 80-84 70-74 60-64 50-54 40-44 30-34 VI 20-24 
Escen. 
10-14 0-4 

Poblaci sin migraci 

Migrantes más sus descendientes 
después del a 2000 
VI. Discusi 
El envejecimiento y disminuci de la poblaci portuguesa son consecuencias de un proceso de modernizaci demográfica que parece ser irreversible y que deriva de la disminuci de la fecundidad y mortalidad. Estos cambios repercuten en las estructuras poblacionales de manera sostenida, resultando imposible que tasas vitales “modernas” preserven una estructura que fue creada por tasas “pre-modernas” que difícilmente volverán a registrarse. De hecho, todo parece indicar que las tendencias futuras de la fecundidad y de la mortalidad  acentuarán el proceso de envejecimiento demográfico. Por otra parte, el mantenimiento de niveles de migraci relativamente moderados no será suficiente para evitar las aludidas tendencias al envejecimiento y descenso de la poblaci. 
Como fue selado en su momento, las posibles respuestas respecto de la problemática del envejecimiento y el descenso demográficos pueden ser clasificadas en dos grandes categorías: respuestas demográficas y no demográficas. Es a la luz de la conjugaci de los resultados del presente estudio con los aportes teico-metodolicos de diversos autores centrados en esta temática, que se intentará desarrollar una discusin en torno al grado de viabilidad de estas distintas respuestas para el caso de Portugal. 
A. Respuestas Demográficas 
Migraci de Reemplazo 
Dentro de las respuestas demográficas, la migraci de reemplazo constituye el nleo de análisis en el que  se ha centrado el desarrollo del presente estudio. Una discusin en torno al rol de este componente requiere de su subdivisi analítica en dos esferas distintas, pero interconectadas: una, referida a la viabilidad estrictamente demográfica de la migraci de reemplazo para Portugal; y la segunda, relativa a su viabilidad en términos de las eventuales reacciones sociales, culturales y políticas que la anterior pudiera desencadenar en dicho país. 
1. Desde una perspectiva netamente demográfica, los distintos criterios  de migraci de reemplazo adoptados para los diversos escenarios consignados permiten llegar a las siguientes conclusiones: 
a)
 Para evitar el declive de la poblacin total se requeriría que Portugal, entre 2000 y 2025, registrara una migraci neta anual de 26 mil personas, lo que parece ser un volumen aceptable22. Sin embargo, en los timos 25 as de estudio, de 2025 a 2050, el volumen se incrementaría cerca de seis veces más que lo considerado “normal”23 por Naciones Unidas, lo que provocaría un incremento significativo del peso de la poblaci migrante en el total poblacional. 

b) 
Para mantener constante el tama de la poblacin en edad activa, el volumen anual de migrantes necesario sería an más elevado, en especial en los timos 25 as, siendo cerca de diez veces mayor que el considerado como “normal”. Como resultado, se observaría, en el periodo de estudio, un incremento de 14% de la poblaci total y un cambio substancial en la composici social de la poblaci, representando los inmigrantes, en 2050, el 26% de la poblaci. Sin duda, ello constituye una proporci muy por encima de las experiencias histicas modernas para países que se consideran de inmigraci24, como, por ejemplo, Estados Unidos que, en 2000, correspondía a cerca de 11% de la poblaci. Sin embargo, Luxemburgo, país atípico en este sentido, muestra un porcentaje de inmigrantes o poblaci no nativa en ese rango de 26%. 


22 La factibilidad de este nivel de migraci neta encuentra soporte en los niveles de inmigraci registrados en los timos aos en Portugal ( IEFP, 2001).23 Si bien, de acuerdo a las tendencias recientes, el criterio de ¨normalidad¨ de los niveles de migracin adoptado por Naciones Unidas puede pecar de subestimaci de los mismos, se ha optado aquí por considerarlo, dadas las magnitudes exorbitantes en que éste es excedido en varios de los escenarios analizados. 24 Es de selar que en los países de tradici inmigratoria el peso actual de la poblaci inmigrante sobre la poblaci total es significativamente inferior al registrado en épocas pasadas.  
c) 
El mantenimiento de la razn de soporte potencial a los valores actuales, implicaría un volumen de migraci de un nivel absolutamente exorbitante, con un promedio anual de 468 mil personas para el periodo 2000-2050. El efecto de esta migraci sobre la poblaci total resulta brutal, incrementándose esta tima en cerca de dos veces y media en 2050, y, al mismo tiempo, desplazando a la poblaci portuguesa de su posici mayoritaria, pasando los inmigrantes a representar el 68% de la poblaci.  

d) 
Bajando la meta  de esta raz al 3.0, el volumen necesario de migraci neta anual resultaría a así enorme, siendo 23 veces superior al considerado como “normal”. 

e) 
En funcin de los puntos anteriores, se puede concluir que la migraci de reemplazo -definida en los términos empleados en este trabajo-  parece ser solamente viable para resolver las tendencias al descenso de la poblaci total en Portugal durante el periodo 2000­2025, pero inviable para el correspondiente a 2025-2050. Dicha inviabilidad obedece al hecho de que se requeriría de un incremento substancial de los niveles de migraci de reemplazo, como producto de la aceleracin en el ritmo de descenso demográfico registrable durante el periodo 2025-2050. Por razones homogas a la anterior, e incluso alusivas a la necesidad de mayores niveles de migraci, ésta resultaría también inviable como respuesta frente al descenso de la poblaci en edad activa para todo el periodo de estudio. 


En relacin a la problemática del envejecimiento, expresada en términos de la razn de soporte potencial, la viabilidad de la migraci de reemplazo aparece muchísimo más erosionada, para todo el periodo de estudio, debido a que se requerirían flujos migratorios continuos y requiriendo de incrementarse substancialmente en el tiempo a fin de que se produjeran los efectos demográficos deseados. Esto, porque los inmigrantes no son 
suficientemente jenes para introducir un cambio favorable en la estructura poblacional y porque ellos mismos van a envejecer y a necesitar ser “reemplazados”. Además, los inmigrantes tienden a 
experimentar una conducta reproductiva similar a la de la poblaci que los incorpora. 
Con todo, a no ser de que se tratara de flujos migratorios -en muchos casos-exorbitantes, el impacto que el componente migratorio ejerce sobre la estructura etaria de la poblaci portuguesa resulta ser bastante limitado, al propio tiempo que el envejecimiento poblacional se presenta como inevitable. 
Esta aludida inviabilidad de la migraci de reemplazo, en tanto respuesta demográfica a las problemáticas de descenso y envejecimiento poblacionales, pareciera encontrar soporte en los selamientos de algunos autores que se han mostrado abiertamente críticos respecto del ya mencionado informe de las Naciones Unidas  (2001a). En rigor, lo que dicho estudio puso sobre la mesa fue el plantear la interrogante de si la migraci de reemplazo podía constituir una soluci viable para el problema del descenso y envejecimiento poblacionales, arribando a las conclusiones ya de sobra conocidas. Así, bajo el irico rulo de “una fábula de nuestros tiempos por parte de las Naciones Unidas”, Coleman (2001a) pareciera estar en lo correcto al refutar una serie de supuestos de dicho informe, que a su juicio aparecen como insostenibles para la realidad econica, social, cultural y política de las naciones desarrolladas. 
Por ejemplo, entre sus críticas más demoledoras, este autor sostiene que la migraci -considerada como la “hermana débil” de las dinámicas demográficas- ejerce un impacto muy limitado en la estructura etaria de la poblaci, en comparaci con los efectos de la fecundidad y la mortalidad. Además, plantea que “el envejecimiento demográfico constituye una consecuencia irreversible de dos deseables y permanentes desarrollos revolucionarios en la sociedad humana: el control limitado sobre la mortalidad y el cuasi control total sobre el tama de la familia. Ninguno de ellos resulta factible de revertir” (Coleman, 2000b, p. 5). 
Otro punto que también resulta criticable, es el alusivo al hecho de que uno de los criterios de definici de migraci de reemplazo se sustenta en la noci de raz de soporte potencial -calificable como una mera “abstracci demográfica”- en lugar de la raz de soporte real, que sí constituye un indicador de los niveles reales de dependencia. Lo anterior llevaría a desembocar  en una suerte de “demografismo”  que elevaría astronicamente los niveles de migraci necesarios para mantener la razn demográfica de soporte potencial, en circunstancias de que en experiencias recientes la raz declinante entre activos e inactivos (más desfavorable que la raz de soporte potencial) no ha desequilibrado ni a la economía ni a los sistemas de bienestar (Tarmann, 2000; Fotakis, 2000; Coleman, 2000a y 2001b). Por lo demás, “el reporte de Naciones Unidas parece asumir que el descenso poblacional es, ipso facto, indeseable, y que la disminuci de la raz de soporte potencial no slo es indeseable sino también evitable. Estas nociones reflejan preocupaciones transatlánticas más que propias del mundo occidental. La estabilizaci o reducci de la poblaci puede resultar contraria al sueo americano, pero puede ser considerada con ecuanimidad para otros contextos” (Coleman, 2001a, p.10); posici que de hecho ha sido defendida por otros autores durante la tima década (Hn, 1990; Van den Brekel y van de Kaa, 1999).       
2. Desde la perspectiva de las eventuales reacciones sociales, culturales y políticas que pudieran provocar los flujos migratorios, puede selarse que, incluso lejos de los niveles -en algunos casos exorbitantes-de migraci de reemplazo que se requerirían para afrontar los problemas de envejecimiento y descenso poblacionales en Portugal, los flujos actuales ya dan lugar a una serie de problemáticas y reacciones encontradas, de diversa naturaleza, que no resultan privativas de este país, sino compartidas por el grueso de los países de la Uni Europea. En otras palabras, la respuesta migratoria resulta inviable no slo desde una perspectiva estrictamente demográfica, sino también en términos 
políticos y socioculturales. Las problemáticas a la base de la inviabilidad 
política y sociocultural pueden condensarse en los siguientes puntos de 
consideraci: -La incapacidad de los Estados-Miembros de la UE para poner en práctica las resoluciones del Consejo Europeo de Tampere, celebrado en 1999, en materia de política com de inmigraci25 es reveladora de la gran complejidad y dificultad inherentes a la gesti de los flujos inmigratorios. -Los grandes flujos de inmigrantes irregulares26 -y las correlativas redes de tráfico que los movilizan- que llegan actualmente a varios países de la Uni Europea, han llevado a muchos de sus gobiernos a participar en un debate en torno a los mecanismos de control a implementar (Plico/Última Hora, 13 de Junio de 2002; 17 de Junio de 2002; 21 de Junio de 2002; Expresso, 22 de Junioc). Por una parte, los gobiernos que encarnan la así denominada "línea dura" (Reino Unido, Italia, y, especialmente, Espa) han llamado a extremar sus medidas de control y a abogar abiertamente por la necesidad de que la UE dictamine políticas consensuadas de legitimacin  de los procesos de expulsi, así como de sanciones a los países de origen y tránsito (Expresso, 22 de Junio de 2002a). En este contexto, mandatarios de países como Francia y Alemania han recientemente "acordado hacer del control de inmigrantes la prioridad nero uno de la UE en el momento actual"(El País, 29 de Mayo de 2002), en tanto el mandatario de Espa ha selado la necesidad de "una Europa blindada" contra la inmigraci (Expresso, 22 de Junio, 2002b).  
25 En la referida política son contemplados “criterios comunes para la reagrupaci familiar; un marco com de derechos y deberes de los ciudadanos de países terceros que facilitase su integraci; una normativa comn para la entrada legal de inmigrantes; gesti com de los flujos migratorios con los países de origen, introduciendo la idea de co-desarrollo; lucha contra el tráfico de personas y contra la inmigraci ilegal”  (El País, 3 de Julio de 2002). 
26 Seg las estimaciones de Europol, cerca de 500 mil inmigrantes entran ilegalmente todos los as a la UE, donde viven actualmente tres millones de clandestinos (Plico/Última Hora 22 de Junio, 2002). 
En el caso de Portugal, el reciente cambio de gobierno ha demostrado no so la fragilidad diacrica de algunas medidas políticas previas en torno a la inmigraci, sino también un giro pivotal de orientaci. Haciendo eco del extendido desplazamiento hacia la derecha en Europa, el actual gobierno portugués ha venido dando ciertas seles de un endurecimiento moderado (Expresso, 27 de Junio, 2002). En cambio, el ex-Presidente Soares se ha manifestado abiertamente en contra de toda legislaci discriminatoria que en la práctica tipifique a los inmigrantes como "objetos descartables" (Expresso, 22 de Junio, 2002b). Con todo, la posici de Portugal parece ser bastante representativa de la pluralidad de tesis y dificultades de consensos de los restantes países de la UE, oscilando desde llamados a la bqueda de resultados "equilibrados" en torno a la inmigraci (Plico, 21 de Junio de 2002), hasta el eventual establecimiento de cuotas anuales de entradas a Portugal, combinadas con expulsiones de inmigrantes ilegales ingresados con posterioridad al 30 de Noviembre de 2001 (Plico/Última Hora, 28 de Junio, 2002). 
- La recientemente celebrada Cumbre de Sevilla acord una “estrategia com de inmigraci” que da prioridad a la lucha contra la inmigraci ilegal,  la cual se encuentra muy alejada de las propuestas del Consejo de Tampere, que enfocaban el desarrollo de una política global y coherente de inmigraci. Dicha estrategia intenta abordar tres cuestiones: la repatriaci de inmigrantes ilegales; la gesti coordinada e integrada de las fronteras exteriores; y la lucha contra el tráfico de personas (El País, 3 de Julio de 2002). Al final de un intenso debate entre las alas moderada y extremista de la UE, en lo referente a la relaci a establecer con los países de origen de la inmigraci, se optpor  la adopci de una política de "condicionalidad positiva", esto es, de apoyos e incentivos a los países de origen y tránsito que cooperen con las medidas de la UE en torno al control de la inmigraci ilegal, en lugar de sanciones a aquellos que no lo hagan. No obstante, la extrema sensibilidad que esta problemática genera no permite avizorar con plena certeza la no adopci de medidas más radicales en el mediano y corto plazos. 
Acaso el nleo de las preocupaciones políticas de los sectores moderados y de izquierda en Portugal, en torno al problema de la inmigraci, radica no so en su énfasis en la necesidad de  intensificaci de medidas de control más humanitarias que la expulsi (ej.: mayor control en los procesos de reclutamiento e ingreso al país), sino también en los temores respecto de la eventual capitalizaci política de los problemas inmigratorios, bajo una rrica populista, por parte de la extrema derecha emergente en algunos países de la UE. 
En virtud de lo anterior, todo pareciera dar la razn a aquellos autores (Garcia et al., 2000), que selan la lica de doble standar en la que parecen sumirse actualmente muchos de los países de la Uni Europea por la defensa, por una parte, de un mercado abierto e integrado a una economía global y, por otra, de una política de fronteras cerradas. Igualmente en lo cierto parece estar Baganha (2001)al recalcar la paradoja a la que podría arribar Portugal, país histicamente de emigrantes, si llegara a ejecutar prácticas de abierta y flagrante exclusi contra los inmigrantes. Aun más, aunque no exenta de un tono selectivo, Baganha (en Plico, 26 de Junio, 2002) ha resaltado las ventajas que para Portugal tendría el apostar por la inmigraci proveniente de Europa del Este, por cuanto ésta podría reportar aumentos decisivos en la productividad del país. 
En suma, si bien dotado de una orientaci bastante más moderada que el grueso de los países de la UE, Portugal atraviesa por una actual tensin político-decisional respecto de los procesos inmigratorios en relaci a la cual cabe preguntarse cmo y/o hasta qué punto logrará, de acuerdo a su posicionamiento relativo dentro la UE, compatibilizar los costos y beneficios de políticas migratorias de interés nacional27 con aquellas adoptadas en el marco de la UE.  
27 Los flujos inmigratorios que ocurren en Portugal son definidos por la actual posicin del país en la UE y por su pasado colonial. La introducci de varios mecanismos legales de discriminaci positiva en relaci a los inmigrantes procedentes de los  países de lengua oficial portuguesa hace prever que los flujos provenientes de estos 
-Los recientes y drásticos cambios cuantitativos y cualitativos de la composici de los inmigrantes en Portugal impiden avizorar un conjunto de reacciones sociales, culturales y políticas homogéneas. El considerable capital educacional y de calificaci laboral de los inmigrantes de Europa del Este, no obstante su actual y lamentable colocacin en labores subcalificadas respecto de sus competencias -dadas las limitaciones del mercado ocupacional portugués-, no permite otorgarles un status social exactamente igual al de los inmigrantes provenientes de los PALOP. En otras palabras, si bien en términos de colocaci laboral los inmigrantes de Europa del Este ostentan un status similar al de aquellos provenientes de los PALOP, esto es, en la base de la pirámide ocupacional portuguesa, los primeros son dueos de un capital potencial para efectos de movilidad social en la medida en que las condiciones del mercado laboral así lo permitan. No obstante, en términos también potenciales, lo anterior ayudaría a reproducir la estructura ocupacional de carácter piramidal de los inmigrantes en desmedro de los originarios de los PALOP, con sus consecuentes correlatos en expresiones xenobas, racistas y de marginaci, tal como ha sido apuntado por Franqueira (2002). 
-Un debate relevante guarda relaci con la categoría de "ciudadanía individual" -consagrada en la Constituci de Portugal- versus la de "ciudadanía comunitaria" de base étnica y que encuentra una expresi extrema en los planteamientos de Pires (2000). Bajo el ideal de la necesidad de construir una sociedad cosmopolita, dicho autor restringe el carácter étnico de las minorías inmigrantes en Portugal a una categoría emergente exclusivamente a partir del contacto de éstas con la alteridad. Por ende, limita la dimensi étnica a un problema relativo a los procesos de integraci, negando su cualidad intrínseca de dotaci de patrones identitarios. Más allá de su carácter utico o real, lo cierto  es que esta suerte de "des-etnizaci" opera consecuencias radicalmente diferentes en 
países se mantendrán, por lo menos en los niveles verificados en los ltimos aos, lo que constituye un condicionalismo a la elaboracin de una política inmigratoria comn en el marco de la UE.  
cuanto a las modalidades en que el Estado habrá de relacionarse con los inmigrantes, ya sea en los procesos de reclutamiento, ingreso, integraci y/o expulsi. En otras palabras, y a modo de ejemplificaci, no resulta ser lo mismo la expulsi de un sujeto individual, que la de un sujeto en tanto pertenciente a una comunidad étnica capaz de otorgarle un soporte no so identitario sino también jurídico en virtud de sus eventuales conexiones con asociaciones étnicas y ONGs que el propio Estado portugués ha facultado legalmente para operar en su territorio (Franqueira, 2002). 
Si bien la posici de Pires pareciera esquivar los puntos anteriormente selados, resulta necesario destacar y reconocer una problemática fundamental derivada de la categoría de ciudadanía comunitaria de base étnica y que guarda relaci con el efecto, no necesariamente paradico, de que tales categorías muchas veces redundan en dificultades de integraci, particularmente cuando se trata de comunidades étnicas que viven en condiciones deplorables. No obstante, lo anterior no necesariamente se expresa de manera homogénea, tal como lo demuestran algunos estudios empíricos en el medio portugués (Franqueira, 2002), a partir de los cuales podía observarse que los inmigrantes provenientes de Cabo Verde exhibían niveles de apertura a la sociedad y cultura portuguesas considerablemente mayores que los de otros inmigrantes también originarios de los PALOP.  
Fecundidad 
Si se compara a la fecundidad con la migraci de reemplazo y la mortalidad, es la primera la que podrá ejercer, en el largo plazo, un mayor efecto rejuvenecedor sobre la poblaci portuguesa, dado que constituye el ico componente demográfico que “adiciona” personas a la base de la pirámide poblacional. En efecto, una replicaci del escenario I del presente estudio -correspondiente a la proyecci de la poblaci portuguesa para el periodo 2000-2050 y que asumía una hipesis de migraci “normal”, en el valor anual de 10 mil personas-, pero esta vez incluyendo un incremento quinquenal de 10% del valor de la fecundidad hasta 2015-2020, periodo en que se alcanza el nivel de reemplazo, muestra que no se produce un descenso, sino al contrario, un aumento de la poblaci total (de 10 millones de personas en 2000 a 10.5 millones en 2050), al propio tiempo que se logra un efecto de moderacin significativa de los procesos de envejecimiento demográfico durante todo el período de estudio (Véase Cuadro 2). De hecho, ni aun en el caso de los niveles –en ocasiones, exorbitantes- de migraci de reemplazo requeridos por la casi totalidad de los escenarios desarrollados en el presente estudio, se alcanzarían los deseables niveles de moderaci del envejecimiento que se logran con el incremento de la fecundidad. El incremento para 19.7% de la proporci de personas del grupo de edad 0-14 aos en 2050 es superior al registrado en los demás escenarios (con excepci del escenario V, que incluye un volumen astronico de inmigrantes), lo que, a largo plazo, ejercerá un impacto más positivo que la “soluci” migracin en la estructura poblacional. 
Cuadro2: 
EscenarioVII: Poblaci Portuguesa 2000 - 2050 
Total  %  Raz Soporte  
(millares)  0-14  15-64  65+  Potencial  
2000  10,017  16.7  67.7  15.6  4.34  
2025  10,513  18.2  62.2  19.5  3.18  
2050  10,501  19.7  57.5  22.8  2.52  

En virtud de lo anterior, resulta factible concluir que, desde la perspectiva demográfica, el incremento de la fecundidad constituye la respuesta de mayor viabilidad frente al problema de la disminucin y envejecimiento de la poblaci portuguesa. 
En sintonía con ello, diversos son los autores que parecen estar en lo cierto al resaltar el rol protagico que pudiera ostentar la implementaci de políticas que favorezcan el incremento de las tasas de fecundidad, en tanto respuesta efectiva a esta problemática (Coleman, 2000b y 2001a; Caldwell, 2000; Zoubanov, 2000; Hoem, 2000). Este tipo de sugerencias pareciera resultar particularmente pertinente para el caso de Portugal toda vez que se considere su localizaci en la Europa Mediterránea, regi consistentemente selada como una de las que registra los más bajos niveles de fecundidad del globo (Livi-Bacci, 2000).
 En efecto, existe hoy en Portugal un significativo constreimiento de los niveles de fecundidad, resultante en gran medida de la acci combinada de dos factores: las condiciones del trabajo femenino y su relaci con el ingreso. Portugal es hoy el país de la Unin Europea con más mujeres trabajando a tiempo completo (en circunstancias de que, 30 as atrás, era el que registraba los menores índices a este respecto) y, sin embargo, donde la remuneraci del factor trabajo es de las más bajas (Eurostat, 2000). De esta manera, para incentivar la fecundidad, resulta de importancia no so garantizar un crecimiento de los salarios reales (que hoy por hoy tienden a ser convergentes, aunque muy lentamente, con los practicados en los restantes países del arco europeo), sino también liberar a las mujeres de las amarras del trabajo a tiempo completo, de manera a que sea posible conciliar su vida laboral con la familiar (a través de la implementacin de horarios de trabajo flexibles, expansi de la a incipiente jornada continua, trabajo a tiempo parcial); crear equipamientos que faciliten una conciliaci de la vida familiar y profesional (construcci de espacios seguros para que los nis ocupen su tiempo libre); y asegurar una discriminaci positiva -en términos fiscales y de dominio de las prestaciones de seguridad social- para los agregados familiares más amplios. 
La propuesta de reforma de la así denominada Lei de Bases da Segurança Social, actualmente en discusi en Portugal, expresa la idea de “bonificacin social del valor de la maternidad”. De acuerdo a sus promotores, en la prima reglamentacin de esta ley se pretenden desarrollar diversos conceptos, entre los cuales figuran una “bonificaci de la tasa de formaci de las pensiones de las madres en funci del nero de hijos”, “un factor de anticipaci de la edad de jubilaci de las madres, en funci del nero de hijos tenido”, y “una contabilidad del trabajo a tiempo parcial como trabajo a tiempo completo, para efectos de estipular el salario de referencia para la jubilaci, lo que funciona como un premio a la maternidad y a la mayor asistencia a los hijos durante los primeros as de vida ( Bagão Félix, en “Expresso”, 26/06/2002). 
Si bien estas medidas se presentan como auspiciosas para el futuro, no debiera perderse de vista la necesidad de considerarlas con un moderado optimismo, dadas las limitaciones presupuestarias del sistema de seguridad social portugués28, que impedirían la implementaci de políticas de mayor amplitud como las registradas en el exitoso caso escandinavo, particularmente, en lo relativo a la promoci de una mayor participaci y responsabilizaci paterna en el cuidado de los hijos29. 
Mortalidad 
Dado que los avances relativos al combate de la mortalidad redundan en la adici de personas a la cpide de la pirámide poblacional, este componente demográfico se perfila como el principal coadyuvante del envejecimiento. Por ende, no resulta difícil concluir que este componente so tiene trascendencia, para los efectos del presente estudio, en su calidad de factor que afecta la dinámica poblacional, pero en caso alguno como eventual respuesta a la problemática abordada. 
Dado que las respuestas ofrecidas por la migraci y fecundidad presentan una relativa eficacia para moderar las tendencias del envejecimiento y descenso poblacionales, se ha abierto un espacio de discusin que busca encontrar las respuestas pertinentes en el ámbito no demográfico. 
B. Respuestas No Demográficas 
Incentivo e incremento de la participaci en la actividad econica 
Las medidas que permitan incrementar o, por lo menos, frenar el descenso de la raz de soporte real permiten sobrepasar el impacto negativo de la disminuci de la poblaci en edad activa. Como ya fue defendido por diversos autores (Fotakis, 2000; Chesnais, 2000; Coleman, 2000b y 2001a; Tarman, 
28 y la tenue respuesta, histicamente, de la fecundidad a las políticas de incentivos para su incremento. 29  Las así denominadas políticas “amigas de la familia”, implementadas en el contexto escandinavo, contemplan, entre otros beneficios, un ao de permiso con goce de remuneraciones, de los cuales, al menos un mes debe ser tomado por el padre (Zoubanov, 2000). 
2000), ese incremento es posible de concretizarse a través de dos tipos de estrategias: por un lado, las que permitan aumentar el numerador de la raz y que consisten en el aumento de las tasas de participaci laboral a través de la movilizaci de la poblaci en edad laboral que se encuentra inactiva; y por otro, las que permiten disminuir el denominador de la raz y que se traducen en la postergaci del retiro para edades más avanzadas. El incremento de las tasas de empleo a través de un aprovechamiento eficiente de las reservas laborales potenciales y de los activos de mayor edad favorecen el aumento (o permiten frenar el descenso) de la raz de soporte real.  
Movilizaci de los recursos humanos inactivos 
La reserva de empleo potencial constituye, a corto y mediano plazos, la principal fuerza para enfrentar los desafíos provocados por los cambios demográficos, dado que permite “compensar” el descenso de la poblaci activa. 
La baja tasa de empleo de la UE, comparada con las de otras regiones del mundo desarrollado, constituye, paradicamente, una fortaleza para combatir los efectos adversos del envejecimiento y el descenso poblacionales. Seg Eurostat (2000), si el empleo en la Uni Europea crece de acuerdo con los objetivos establecidos en el Consejo Europeo de Lisboa (2000), el descenso de la raz de soporte real es significativamente menor que el descenso de la raz de soporte potencial. El Consejo Europeo de Lisboa establecique, con base en una tasa de crecimiento econico de 3%, los Estados-Miembros deberían, hasta 2010, alcanzar una tasa total de empleo de 70% y de 60% para las mujeres. Para lograr este objetivo, el aumento de las tasas de participacin laboral de las mujeres y de las personas de mayor edad resultaría crucial.  
En un estudio reciente, Fotakis (2000) demuestra que si Portugal cumple con dichas metas de empleo podría mantener, hasta el a de 2017, la raz de soporte real al nivel alcanzado en 1999, sin la necesidad de recurrir a una inmigraci adicional. Parece ser que esta estrategia haría que el desequilibrio provocado por las tendencias demográficas slo se agudizara, en realidad, a largo plazo. Portugal no se encuentra muy alejado de lograr dichas metas, ya que para 1999 la tasa de empleo total era de 67.4% y la femenina de 59.5%. En los timos as, Portugal ha invertido ampliamente en el lanzamiento de políticas activas de empleo y capacitaci profesional, lo que ha, por una parte, conducido los niveles de desempleo hacia mínimos histicos impensables (4%), al mismo tiempo que ha posibilitado la inserci en el mundo laboral de un significativo numero de inactivos (The Economist, 2000). Sin embargo, al mismo tiempo deben ser removidos los obstáculos que impiden la conciliaci de la actividad laboral de las mujeres con la vida familiar, pues en caso contrario la fecundidad se mantendrá a bajos niveles y los procesos de envejecimiento y descenso demográficos se agudizarán.  
Aumento de la edad de retiro 
Por otra parte, con el incremento de la esperanza de vida y con el envejecimiento de la fuerza de trabajo, el aumento de la edad de retiro constituye una posibilidad cada vez más debatida para el desarrollo econico y para prolongar la salud financiera de los sistemas de seguridad social.  
Los resultados de un estudio realizado con el objetivo de evaluar la sustentabilidad del sistema de seguridad social portugués y el impacto del incremento de la edad de retiro para los 68 as, se resumen en lo siguiente: el sistema de seguridad social goza de “salud”financiera hasta 2016 presentando, a partir de 2017, saldos negativos cuyos déficits podrán ser asumidos, hasta 2033, por las reservas del Fondo de Estabilizaci Financiera de la Seguridad Social; el paso de la edad de retiro a los 68 aos prolongaría la salud del sistema financiero hasta 2050 (Expresso, 22 de Junio de 2002). Sin embargo, esta medida, que permite, al mismo tiempo disminuir el denominador y aumentar el numerador de la raz de soporte real- disminuir la masa de inactivos beneficiarios e incrementar la de los activos contribuyentes- no parece constituir una política factible de implementarse en Portugal. A pesar de la evidencia de sus beneficios en términos de retrasar el colapso del sistema, se deben contemplar los costos sociales que resultarían de tal política. Son de selar, por un lado, los efectos nocivos sobre la entrada al mercado de trabajo (contribuiría para incrementar los niveles de desempleo) y, por otro, la prolongaci  del ciclo de vida activa, desde ya, bastante largo. La reduccin, a lo largo del tiempo, de la jornada de trabajo y del tiempo de vida activa constituyen conquistas civilizacionales de las cuales las sociedades no están fácilmente dispuestas a prescindir, pues se traducen en la adquisici del derecho a una vida progresivamente más “libre” del trabajo. Por ende, una política destinada a incrementar la edad de retiro se encontraría, seguramente con fuertes resistencias “sociales” que dificultarían la factibilidad de implementarla. 
Lo que está pensado en términos políticos, como especie de contrapartida, es la apertura a los trabajadores en edad de retiro de la posibilidad de optar por un retiro parcial. Esta medida traerá un doble beneficio dado que, por un lado, va a evitar un corte abrupto y traumático con el mundo del trabajo, garantizando una transici “suave” para la inactividad, y, por otro lado, va a traducirse en el aprovechamiento del capital acumulado de experiencia profesional de estos trabajadores, al mismo tiempo que alivia la carga sobre el sistema de seguridad social. 
Reajuste del Sistema de Seguridad Social 
La evoluci demográfica hacia el envejecimiento y a la implosi – entre muchas alteraciones socioculturales-ejercen una influencia directa en el sistema de seguridad social, en particular en lo referente al nivel de las pensiones de vejez y de jubilaci. El agravamiento del índice de dependencia de la poblaci mayor, y la disminucin de la proporci de poblaci activa, repercuten en una razn progresivamente más elevada entre el numero de beneficiarios pensionistas y el de beneficiarios activos, lo que, en un sistema de pay-as-you-go, como el portugués, implica un agravamiento de la situacin financiera del Sector Plico Administrativo, y el consecuente aumento de la carga financiera sobre la poblaci activa.  
Así, en consecuencia de las profundas alteraciones de carácter demo-econico la existencia ica y exclusiva de un sistema plico de protecci social es técnica y financieramente limitada. 
La tendencia a que el Estado desempe un papel menos dominante en el desarrollo social y para la implementaci de sistema social que privilegie las opciones del ciudadano contribuyente, planteada por diversos autores (OECD, 1998 y 2000; Kuhnle, 1999; CEE, 2000; Ferraz y Vieira, 2001) encuentra ahora expresi en la nueva Lei de Bases da Segurança Social. Deja de existir un ico sistema plico de protecci social y se introduce también un sistema complementario, de naturaleza privada o plica.30 Obviamente, esta reforma alivia la carga sobre las finanzas plicas y, al mismo tiempo, faculta opciones alternativas a sectores de la sociedad que exigen modalidades más exitosas y servicios diferenciados. Sin embargo, dichas medidas constituyen una alteraci de fondo en los mecanismos del desarrollo social, en el cual el Estado desempeba un papel primordial. La nueva ley parece ser prudente, dado que garantiza la existencia de un sistema plico relativamente amplificado, lo que constituye un aspecto esencial tanto por el papel de redistribuci de los rendimientos (vinculado al principio de solidaridad social) como por los efectos de justicia y cohesi social que puede proporcionar.  
La “desintervenci” y “desresponsabilizaci” del Estado en la protecci social es criticada por diversos sectores de la sociedad portuguesa, al mismo tiempo que se interrogan sobre la eficacia de la gesti del sector privado en esta materia. Merece la pena el cuestionarse a respecto de  la mayor rentabilidad del sector privado sobre el plico, dado que aquél presenta limitaciones estructurales vinculadas a las reglas de mercado y de su facultatividad. Surge así la duda de si, en materia de protecci social, el sistema privado constituye en sí una ventaja para los ciudadanos contribuyentes, 
30 Se introduce un esquema de escalonamiento de las contribuciones en tres niveles distintos, en atencin al nivel de rendimientos consignados: hasta 6 salarios mínimos la contribucin para el sistema plico es de carácter obligatorio; entre 6 y 10 (o 12) salarios mínimos se abren opciones de contribucin en régimen de reparticin o capitalizacin para el sistema pblico, o de capitalizacin en el cuadro del sistema privado; a partir de 10 (o 12) salarios mínimos el sistema es absolutamente abierto o libre. En rigor, deja de haber un sistema plico o privado de encuadramiento obligatorio o, incluso, facultativo. El Estado se desinteresa por completo de la aplicaci que el trabajador hace de sus rendimientos con origen en el trabajo, siendo la posibilidad de hacer aplicaciones en el sistema plico absolutamente vedada. No existe así un sistema pblico organizado de proteccin social a cima de este nivel de rendimiento. 
ya que en él existe una menor garantía de ver asegurados los beneficios de las contribuciones. Dado lo anterior, resulta de importancia “la responsabilizaci social de los promotores y gestores de los regímenes complementarios - el interés pblico debe de conducir siempre las formas privadas de proteccin social” (Ferraz y Vieira, 2001, p.28). 
Desarrollo tecnolico y aumento de la productividad 
Como ya fue planteado por distintos autores (Rifkin, 1996; Fotakis, 2000; Masi, 2001), el desarrollo tecnolgico y el incremento de la productividad a futuro reducen las necesidades de fuerza de trabajo. En el largo plazo, el trabajo será cada vez más secundario y escaso. 
Sin embargo, dado el carácter relativamente poco desarrollado de muchos sectores de la economía portuguesa, seguramente habrá de transcurrir un largo periodo hasta que los efectos de aquellos factores se traduzcan en una reducci substancial de las necesidades de mano de obra.  
C. Conciliaci de respuestas 
Este estudio pretendiaveriguar, entre otras respuestas, la viabilidad de la migraci de reemplazo para hacer frente a los desafíos derivados de las tendencias al envejecimiento y la implosin de la poblaci portuguesa.  
Los resultados permiten contrastar la hipesis inicial que planteaba que “los niveles de migraci requeridos para cumplir ciertos requisitos demográficos podrían ser de tal magnitud que se pueden considerar inviables por las reacciones sociales, culturales y políticas que provocan y que sugieren que la inmigraci no sea contemplada como el ico recurso al que, en el futuro inmediato, recurra la sociedad portuguesa para enfrentar las condiciones de envejecimiento y disminucin de su poblaci”. 
De hecho, no existe una respuesta nica para enfrentar los desafíos planteados por las tendencias demográficas. El garantizar la prosperidad y bienestar de la sociedad portuguesa depende de la conciliaci de mltiples respuestas, tanto de carácter demográfico como no demográfico.  
El dise de políticas que favorezcan el incremento de la fecundidad en direcci a niveles primos al reemplazo resulta crucial para retrasar las tendencias hacia al envejecimiento y descenso poblacionales. Al mismo tiempo, resulta factible y previsible la ocurrencia de “cierta” inmigraci, segn modalidades controladas,  a la que hay que integrar y para lo cual se hace necesario “preparar” a la poblacin portuguesa. Una exitosa integraci de los inmigrantes es un proceso en dos sentidos que envuelve adaptaci tanto del inmigrante como de la sociedad receptora. Para tal efecto, es necesario facultar y socializar a los inmigrantes en cuanto a sus derechos de ciudadanía social y econica y , al mismo tiempo, subrayar los beneficios de la inmigraci y de la diversidad cultural para la conformaci de una opini plica que favorezca la creaci de una sociedad acogedora. El establecimiento de acuerdos con los países terceros de origen de los inmigrantes, en lo referente a modalidades de reclutamiento de trabajadores como en la realizaci de proyectos coordinados para el desarrollo de esos países, a fin de mitigar las causas de la emigraci, constituyen dos estrategias que ayudan a la regularizaci de la inmigraci y, al mismo tiempo, a reducir las presiones inmigratorias en Portugal.  
Por otra parte, un mayor aprovechamiento de los recursos laborales disponibles en el mercado de trabajo portugués con especial incidencia en la movilizaci de mujeres y de adultos mayores para el mercado de trabajo, la reforma del sistema de seguridad social (recientemente aprobada en el Parlamento), y la apuesta por el desarrollo tecnolico e incremento de la productividad constituyen medidas que pueden disminuir los efectos negativos del envejecimiento. 
VII.Consideraciones finales 
La definici de las necesidades de inmigraci constituye un aspecto de gran complejidad que no puede sustentarse so en las tendencias estrictamente demográficas. Deben de ser considerados aspectos de carácter cuantitativo y cualitativo de los inmigrantes en funci de la ponderaci de los costos / beneficios econicos, sociales, culturales y políticos a corto y a largo plazo. Los costos financieros y sociales de la inmigraci son difusos y de difícil evaluacin; sin embargo, constituyen elementos a considerar en la estructuracin de una política migratoria coherente, razn por la cual existe la necesidad de proceder a la realizaci de un mayor numero de investigaciones en esta materia. En particular, resulta deseable y pertinente el desarrollo de estudios empíricos que analicen las distintas modalidades de integraci social y econica de los inmigrantes, así como aquellos que evaln la eficacia de las políticas y programas plicos y no gubernamentales disedos e implementados para dichos fines. 
Referencias. 
Alba, Francisco (2001). Las migraciones internacionales.  Colecci Tercer Milenio, México, Consejo Nacional para la Cultura y las Artes. 
Alba, Francisco (2000). Migraci internacional, integraci y convergencia econicas. Documento presentado en el Simposio sobre Migracin Internacional en las Américas. San José de Costa Rica. Disponible en http//www.eclac.cl 
Alba, Francisco et al (1998). "Migration policies in a free trade area: the issue of convergence with the economic integration process" en Migration, Free Trade and Regional Integration in North America. Francia, OECD, pp. 261-277. 
Appleyard, Reginald (1991). Immigration and demographic change in Australia: The demographic aspects. Paris, OECD. 
Baganha, Maria Ioannis, et al (1998), Os movimentos migratorios externos e seu 
 impacto no mercado de trabalho em Portugal, IEFP, Lisboa.  
Baganha, Maria Ioannis (2001). "A cada sul o seu norte: dinâmicas  migratias em Portugal" en Bonaventura de Sousa Santos (coord), Globalização (Fatalidade ou Utopia?). Portugal, Afrontamento. pp. 135-162. 
Baganha, Maria Ioannis y José Carlos Marques (2001).  Imigração e Política (O caso portugués). Lisboa, Fundação Luso-Americana. 
Caldwell, John (2000). The contemporary population challenge, Population Division. ONU. 
Castles, Stephen y Mark J. Miller (1993). The Age of Migration: International Population Movements in the Modern World.  London, Macmillan. 
Chesnais, Jean-Claude (2000). The inversion of the age pyramid and the future population decline in France: Implications and policy responses. Departamento de Asuntos Econicos y Sociales, Divisi de Poblaci, ONU. 
Coleman, David A. (2000a). Migration to Europe: a critique of the new establishment consensus (Comments on 'Europe's Migration Field' by Professor John Salt). Workshop on Demographic and Cultural Specificity and Integration of Migrants. Federal Institute for Population Research, Network for Integrated European Population Studies. 
Coleman, David A. (2000b). Who's afraid of low support ratios? a UK response to the UN Population Division report on 'Replacement Migration'. Documento preparado para la Reunin del "Grupo de Expertos" de Naciones Unidas, New York. 
Coleman, David A. (2001a). Replacement Migration, or everyone's going to have to live in Korea (A fable for our times from the United Nations). Disponible en http//www. apsoc.ox.ac.uk 
Coleman, David A. (2001b). Population Ageing: an unavoidable future. Serie "Documentos de Trabajo", No. 7. Centro de Estudios sobre la Poblacin y la Migraci, Oxford University. 
CE (Conselho Europeu de Lisboa) (2000).  Projecto de Concluses da Presidência. Disponible en: http://www. portugal.eu-2000.pt 
CEC (Commission of the European Communities) (2000), Communication of The Council and The European Parliament on a Community Immigration Policy, Brussels. 
El País (29 de Mayo, 2002). Francia y Alemania convierten el control de los inmigrantes en la prioridad de la UE. Disponible en: http://www.elpais.es 
El País (3 de Julio, 2002). Lo que no se ha hecho en Sevilla. Disponible en: http://www.elpais.es 
Espenshade, Thomas (1986). “Population dynamics with immigration and low fertility”, en Below Replacement Fertility in Industrial Societies: causes, consequences, policies. Kingsley Davis, Mikhail S. Bernstam and Rita Ricardo-Campbell, eds. Population and Development Review, Supplement to vol.12, New York: Population Council, pp.248-261. 
Eurostat (2000). Demographic Satatistics 2000. Luxembourg. Office for Official Publications of the European Communities. 
Expresso (26 de Agosto, 2000). Rui Pena Pires, sociogo das migracs no ISCTE: "Há sempre o pavor da criminalidade". Disponible en: http://www.primeirasedicoes.expresso.pt 
Expresso (27 de Abril, 2002). Governo afasta-se de propostas do PP. Disponible en: http://www.semanal.expresso.pt 
Expresso (22 de Junio, 2002a). União Europeia busca equilibrio. Disponible en: http://www.semanal.expresso.pt 
Expresso (22 de Junio, 2002b). Contra a imigracão "descartável". Disponible en: http://www.semanal.expresso.pt 
Expresso (22 de Junio, 2002c). Saltitar entre duas fronteiras. Disponible en: http://www.semanal.expresso.pt 
Expresso (22 de Junio, 2002d). Patres pagam expulsão. Disponible en: http://www.semanal.expresso.pt 
Expresso (22 de Junio, 2002e). Cimeira de Sevilha: Europa premeia países que travem imigracão. Disponible en: http://www.semanal.expresso.pt 
Expresso (22 de Junio, 2002f). Reforma aos 68 adia falencia do sistema. Disponible en: htpp://www.semanal.expresso.pt 
Expresso (22 de Junio, 2002g). Revolução nas penss. Disponible en: htpp://www.semanal.expresso.pt 
Expresso (27 de Junio, 2002). Combate à imigracão clandestina: Governo quer maior rigor. Disponible en: http://www.expresso.pt 
Falcão, Luísa (2002). A imigração em Portugal. Programa Srates-Immigrant Language Learning. Lisboa: Delta Consultores. 
Foster, C. (2000). The limits to low fertility:  a biosocial approach. Population and Development Review, 26 (2), p.209-234. 
Fotakis, Constantinos (2000). Demographic ageing, employment growth and pensions sustainability in the EU: The option of Migration. Departamento de Asuntos Econicos y Sociales, Divisin de Poblaci, ONU. 
Franqueira, Anabela (2002). Portugal, en Racism and cultural diversity in the mass media: An overview of research and examples of good practice in the EU Member States, 1995-2000; J. ter Wal (Edit.). Vienna: European Research Centre on Migration and Ethnic Relations (ERCOMER). 
García, José Luis, et al (2000). Portugal migrante: emigrantes e inmigrantes, dois estudios introdutrios. Portugal, Celta 
Gauthier, A.H. y J. Hatzius (1997). Family benefits and fertility: an econometric analiysis. Population Studies, 51 (3), pp.295-306. 
Gorz, Andre (1995). Metamorfosis del trabajo.  Madrid, Sistema. 
Hoem, B. (2000). Entry into motherhood in Sweden: the influence of economic factors on the rise and fall in fertility 1986-1997. Demographic Research, vol.2/4, 2. 
Hn, C. (1990). “International Transmission of Population Policy Experience in Western Europe”, en United Nations (Ed.), International Transmission of Population Policy Experience. Proceedings of the expert group meeting on the international transmission of population policy experience. New York, pp. 145­158.  
INE (Instituto Nacional de Estatística) (2002). XIV Recenseamento Geral da População e IV Recenseamento Geral da Habitação. Portugal. 
IEFP (Instituto do Emprego e Formação Profissional) (2001). Necessidades de Mão-de-Obra em Portugal (Diagnstico e prospectiva a curto prazo) en Relatio Final. 
Jáuregui, Ram et al (1988). El tiempo que vivimos y el reparto del trabajo (La gran transformaci del trabajo, la jornada laboral y el tiempo libre) Buenos Aires, Paid. 
Kuhnle, Stein. (1999). Survival of the European Welfare State. Disponible en: http://www.arena.uio.no/publications 
Livi-Bacci, Massimo (1999). Historia de la poblacin europea. Barcelona, Grijalbo. 
Livi-Bacci, Massimo (2000). Population trends in the Mediterranean Area. Demotrends, No.2, Roma. 
Lutz, Wolfgang (2000). “Low fertility and population police in Europe”, en Low fertility and policy responses to issues of ageing and welfare. Seoul: Korea Institute for Health and Social Affaires and United Nations Population Fund. pp. 54-82. 
Masi, Domenico (2001). A economia do cio. Río de Janeiro, Sextante. 
McDonald, P. (2000). Gender Equity in Theories of Fertility Transition. Population and Development Review, 26, 3, pp.427-440. 
McNicoll, Geoffrey (1999), Population Weighs in the International Order, Policy Research Division Working Paper nº 126. The Population Council, New York. 
McNicoll, Geoffrey (1984), Consequences of rapid population growth: an overview and assessment, en Population and Development Review, vol.10, nº2, pp.177-240, New York. 
Mendes da Silva Ferraz, Antnio y Mnica Vieira (2001). Reforma do sistema de segurança social em Portugal: um contributo crítico. Nleo de Investigação em Políticas Econicas, Universidade do Minho. 
Mendes, Délio. 1º de Maio e o futuro do trabalho. Disponible en: http://www. fundaj.gov.br 
OECD (Organisation for Economic and Cooperation Development) (1998). Maintaining Prosperity in an Ageing Society. Paris. 
OECD (Organisation for Economic and Cooperation Development) (2000). Reforms for an Ageing Society. Paris 
ONU (Organizaci de las Naciones Unidas) (1998). World Population Monitoring, 1997: International Migration and Development. Sales No. E98.XIII.4. 
ONU (Organizaci de las Naciones Unidas) (2001a). Replacement Migration (Is it a solution to declining and ageing populations?) Departamento de Asuntos Econicos y Sociales, Divisin de Poblaci. 
ONU (Organizaci de las Naciones Unidas) (2001b). World Population Prospects. The 2000 Revision. Departamento de Asuntos Econicos y Sociales, Divisi de Poblacin. 
ONU (Organizaci de las Naciones Unidas) (2001c). Population Newsletter, No.72. Departamento de Asuntos Econicos y Sociales, Divisi de Poblaci.  
Orzechowska, Ewa (1999). Replacement Migration as Policy Response to ageing and Declining Populations of the European Union. Divisin de Poblacin, Naciones Unidas. 
Palmer, J.L. y S.G. Gould (1986). The economic consequences of an ageing society. Deadalus, Journal of the American Academy of Science, v. 115. 
Papademetriou, Demetrios (2001). Reflections on International Migration and its Future. School of Policy Studies, Queen's University. 
Peixoto, João (2000). A mobilidade nas transnacionais. Economía Pura, Setembro, pp.38-41. 
Pires, Rui (2000). Conceber uma nacão cosmopolita. Economía Pura, Setembro, pp. 26-31. 
Portes, Alejandro (1999). Migraçs Internacionais (Origens, Tipos e Modos de Incorporação). Portugal, Celta. 
Programa do XV Governo Constitucional. Disponible en: http//www.portugal.gov.pt 
Pblico (21 de Junio, 2002). Portugal quer um resultado "equilibrado" sobre a imigracão. Disponible en: http://www.jornal.publico.pt  
Pblico (26 de Junio, 2002). Imigracão de Leste pode ser decisiva para aumento da produtividade. Disponible en: http://www.jornal.publico.pt  
Plico/Última Hora (13 de Junio, 2002a). Amnistia Internacional denuncia "guerra total" da UE à imigracão. Disponible en: http://www.ultimahora.publico.pt  
Pblico/Última Hora (13 de Junio, 2002b). Sancs a países de origem de imigrantes ilegais não ree consenso entre os Quinze. Disponible en: http://www.ultimahora.publico.pt 
Plico/Última Hora (17 de Junio, 2002). Combate à imigracão ilegal divide países­membros da União Europeia. Disponible en: http://www.ultimahora.publico.pt 
Plico/Última Hora (21 de Junio, 2002). Cimeira de Sevilha: Europa discute como combater a imigracão ilegal e ser humanista. Disponible en: http://www.ultimahora.publico.pt 
Pblico/Última Hora (22 de Junio, 2002). Cimeira de Sevilha termina com acordo sobre imigracão ilegal. Disponible en: http://www.ultimahora.publico.pt  
Plico/Última Hora (28 de Junio, 2002a). Quotas de imigracão e restrics ao reagrupamento familiar hoje no Parlamento. Disponible en: http://www.ultimahora.publico.pt 
Plico/Última Hora (28 de Junio, 2002b). Imigrantes ilegais vão ser expulsados do país, garante ministro da Administracão Interna. Disponible en: http://www.ultimahora.publico.pt 
Rifkin, Jeremy (1996). El fin del trabajo (Nuevas tecnologías contra puestos de trabajo: el nacimiento de una nueva era) México, Paid. 
Schmid, Josef (2001). Political Responses to Immigrations Pressures in the European Union. Documento preparado para la XXIV Conferencia General de Poblaci de IUSSP. Salvador, Brasil. 
Tapinos, Georges (2000). Policy responses to populations ageing and populations decline in France, Population Division. 
Tarmann, A. (2000). The Flap over Replacement Migration. Population Today, 28, 4, pp.1,2. 
The Economist (2000). A survey of Portugal. Half-way there. December. 
Vallin, Jacques (2002). "The End of the Demographic Transition: Relief or Concern?" en Population and Development Review, No. 28, March. pp. 105-120. 
Van den Brekel, J.C. y van de Kaa (1999). The Netherlands: Aspects of Family Policy in the setting of Second Demographic Transition. 
Wanner, Philippe (2000). Le poids démographique de l´immigration avec l´étranger. Mimeograph. Switzerland: Forun suisse pour l´étud des migrations. 
Wattelar, Christine y Guido Roumans (1991). “Simulations of demographic objectives and migration”, en Migration. The Demographic Aspects. Paris. OECD, pp. 57­67. 
Wilson, Chris (2001). On the scale of global convergence: 1950-2000, en Population and Development Review, vol.27, nº1, pp.155-171, New York. 
Zoubanov, Anatoly (2000). Population ageing and population decline: government views and policies. Departamento de Asuntos Econicos y Sociales, Divisi de Poblaci, Naciones Unidas. 

ANEXOS 
Anexo 1: Esperanza de Vida en Portugal: 2000-2050 
Periodo  H  M  
2000-2005  72.6  79.6  
2005-2010  73.4  80.4  
2010-2015  74.2  80.9  
2015-2020  75.0  81.4  
2020-2025  75.5  81.9  
2025-2030  76.0  82.4  
2030-2035  76.5  82.9  
2035-2040  77.0  83.3  
2040-2045  77.5  83.7  
2045-2050  77.9  84.1  

Fuente: Naciones Unidas (2001) 
79 
Anexo 2: Estimaci de Lx en Portugal: 2000 - 2050 
20002005  20052010  20102015  20152020  20202025  
Hombres Mujeres  Hombres Mujeres  Hombres Mujeres  Hombres Mujeres  Hombres Mujeres  
Edades  L(x)  L(x)  L(x)  L(x)  L(x)  
0-4  486,370  483,052  491,730  487,907  497,089  490,941  502,448  493,976  505,798  497,010  
5-9  485,576  482,440  490,927  487,289  496,277  490,320  501,628  493,350  504,972  496,380  
10-14  485,156  482,133  490,502  486,979  495,848  490,007  501,195  493,036  504,536  496,064  
15-19  484,133  481,633  489,468  486,474  494,802  489,499  500,137  492,524  503,471  495,550  
20-24  481,710  480,749  487,018  485,580  492,326  488,600  497,634  491,620  500,951  494,640  
25-29  478,657  479,710  483,931  484,531  489,205  487,544  494,480  490,557  497,776  493,571  
30-34  475,047  478,323  480,282  483,130  485,517  486,135  490,751  489,139  494,023  492,144  
35-39  470,395  476,374  475,579  481,162  480,762  484,154  485,945  487,147  489,185  490,139  
40-44  463,971  473,541  469,084  478,300  474,196  481,275  479,309  484,249  482,504  487,224  
45-49  454,676  469,451  459,687  474,169  464,697  477,118  469,707  480,067  472,838  483,015  
50-54  441,505  463,591  446,370  468,251  451,235  471,163  456,100  474,075  459,141  476,987  
55-59  423,286  455,617  427,950  460,196  432,615  463,058  437,279  465,920  440,194  468,781  
60-64  397,072  444,474  401,447  448,941  405,823  451,733  410,198  454,525  412,933  457,317  
65-69  360,304  427,946  364,275  432,247  368,245  434,935  372,215  437,624  374,697  440,312  
70-74  311,583  402,635  315,016  406,681  318,450  409,210  321,883  411,740  324,029  414,269  
75-79  249,300  361,591  252,047  365,225  254,794  367,496  257,541  369,767  259,258  372,039  
80+  311,259  616,739  314,689  622,938  318,118  626,812  321,548  630,686  323,692  634,560  

80 
Anexo 2: Estimaci de Lx en Portugal: 2000 – 2050 (cont.) 
20252030  20302035  20352040  20402045  20452050  
Hombres Mujeres  Hombres Mujeres  Hombres Mujeres  Hombres Mujeres  Hombres Mujeres  
Edades  L(x)  L(x)  L(x)  L(x)  L(x)  
0-4  509,148  500,044  512,497  503,078  515,847  505,506  519,197  507,933  521,877  510,360  
5-9  508,316  499,411  511,661  502,441  515,005  504,865  518,349  507,290  521,024  509,714  
10-14  507,877  499,093  511,218  502,121  514,560  504,544  517,901  506,967  520,574  509,390  
15-19  506,806  498,575  510,140  501,600  513,474  504,021  516,808  506,441  519,476  508,861  
20-24  504,269  497,660  507,587  500,679  510,904  503,095  514,222  505,511  516,876  507,927  
25-29  501,073  496,584  504,369  499,597  507,666  502,008  510,963  504,418  513,600  506,829  
30-34  497,295  495,149  500,566  498,153  503,838  500,557  507,110  502,960  509,727  505,364  
35-39  492,425  493,131  495,664  496,123  498,904  498,517  502,144  500,911  504,735  503,305  
40-44  485,700  490,198  488,895  493,173  492,091  495,552  495,286  497,932  497,842  500,312  
45-49  475,970  485,964  479,101  488,913  482,233  491,272  485,364  493,631  487,869  495,990  
50-54  462,181  479,899  465,222  482,811  468,263  485,140  471,303  487,470  473,736  489,799  
55-59  443,109  471,643  446,024  474,505  448,940  476,795  451,855  479,084  454,187  481,374  
60-64  415,668  460,109  418,402  462,901  421,137  465,134  423,872  467,368  426,059  469,601  
65-69  377,178  443,000  379,660  445,688  382,141  447,838  384,623  449,989  386,608  452,139  
70-74  326,175  416,798  328,321  419,327  330,467  421,350  332,613  423,373  334,329  425,397  
75-79  260,975  374,310  262,692  376,581  264,409  378,398  266,126  380,215  267,499  382,032  
80+  325,836  638,434  327,979  642,308  330,123  645,407  332,267  648,506  333,981  651,605  

Anexo 3 
Numero neto de migrantes por edad y sexo, modelo patrn 
Age groups  Males  Females  Both sexes  
0-4  4.3  4.3  8.6  
 5-9   4.7  4.6  9.3  
 10-14  4.2  4.1  8.3  
 15-19  3.9  4.4  8.3  
 20-24  5.1  7.1  12.3  
 25-29  7.8  8.9  16.7  
 30-34  6.0  6.1  12.1  
 35-39  4.0  3.7  7.7  
 40-44  2.3  2.2  4.5  
 45-49  1.3  1.5  2.8  
 50-54  0.9  1.5  2.4  
 55-59  0.9  1.4  2.3  
 60-64  0.8  1.2  2.1  
 65-69  0.6  1.0  1.6  
70-74  0.3  0.5  0.8  
75-79  0.2  0.3  0.6  
80+  0.0  0.0  0.0  
Total  47.4  52.6  100.0  

Anexo 4 Indicadores de Poblacin de Portugal por Periodo para cada Escenario Indicadores de Poblacin de Portugal por Periodo para cada Escenario 
Escenario  I  II  III  IV  V  VI  
Variante  Poblacin  Grupo  Razn  Razn  
Variante  media con   total  15 - 64  15-64 / 65+  15-64 / 65+  
Periodo  media  cero migracin  constante  constante  constante  no inferior a 3.0  
A. Promedio anual de migraci neta ( millares )  
2000 2005  10  0  0  28  365  0  
2005 2010  10  0  5  20  210  0  
2010 2015  10  0  27  45  290  0  
2015 2020  10  0  43  58  290  0  
2020 2025  10  0  53  78  330  0  
2025 2030  10  0  56  98  410  230  
2030 2035  10  0  55  117  540  300  
2035 2040  10  0  57  147  870  390  
2040 2045  10  0  60  116  870  255  
2045 2050  10  0  65  49  500  0  
100  0  420  753  4,675  1,175  
Gran total  500  0  2,100  3,763  23,375  5,875  
B. Poblaci total ( millares )  
2000  10,017  10,017  10,017  10,015  10,015  10,017  
2005  10,113  10,082  10,082  10,168  11,192  10,082  
2010  10,130  10,067  10,082  10,218  11,902  10,067  
2015  10,083  9,985  10,082  10,284  12,838  9,985  
2020  9,981  9,845  10,082  10,343  13,777  9,845  
2025  9,840  9,665  10,082  10,434  14,852  9,665  
2030  9,676  9,460  10,082  10,581  16,209  10,160  
2035  9,502  9,243  10,082  10,799  18,038  10,928  
2040  9,314  9,011  10,082  11,121  20,982  12,054  
2045  9,107  8,758  10,082  11,364  24,135  12,870  
2050  8,873  8,478  10,082  11,396  26,364  12,934  
C. Grupo de edad 0 - 14 ( millares )  
2000  1,672  1,672  1,672  1,671  1,671  1,672  
2005  1,673  1,665  1,665  1,687  1,954  1,665  
2010  1,638  1,622  1,626  1,661  2,086  1,622  
2015  1,577  1,552  1,577  1,627  2,255  1,552  
2020  1,497  1,464  1,524  1,587  2,412  1,464  
2025  1,425  1,384  1,490  1,573  2,608  1,384  
2030  1,384  1,334  1,493  1,609  2,900  1,518  
2035  1,387  1,329  1,540  1,708  3,355  1,771  
2040  1,415  1,348  1,614  1,862  4,137  2,156  
2045  1,437  1,360  1,681  1,992  4,988  2,467  
2050  1,431  1,345  1,725  2,040  5,598  2,535  
D. Grupo de edad 15 - 64 ( millares )  
2000  6,782  6,782  6,782  6,782  6,781  6,782  
2005  6,743  6,722  6,722  6,782  7,508  6,722  
2010  6,719  6,674  6,685  6,782  7,977  6,674  
2015  6,639  6,569  6,638  6,782  8,601  6,569  
2020  6,525  6,428  6,595  6,782  9,235  6,428  
2025  6,360  6,235  6,529  6,782  9,949  6,235  
2030  6,142  5,987  6,424  6,782  10,817  6,483  
2035  5,869  5,685  6,274  6,782  11,933  6,867  
2040  5,518  5,305  6,057  6,782  13,693  7,422  
2045  5,215  4,975  5,902  6,782  15,560  7,805  
2050  5,046  4,780  5,896  6,782  16,875  7,829  

V  VI  
Razn  Razn  
15-64 / 65+  15-64 / 65+  
constante  no inferior a 3.0  
1,563  1,563  
1,730  1,696  
1,840  1,770  
1,983  1,864  
2,130  1,953  
2,295  2,046  
2,492  2,160  
2,749  2,289  
3,153  2,476  
3,588  2,599  
3,891  2,571  
16.7  16.7  
17.5  16.5  
17.5  16.1  
17.6  15.5  
17.5  14.9  
17.6  14.3  
17.9  14.9  
18.6  16.2  
19.7  17.9  
20.7  19.2  
21.2  19.6  
15.6  15.6  
15.5  16.8  
15.5  17.6  
15.4  18.7  
15.5  19.8  
15.5  21.2  
15.4  21.3  
15.2  20.9  
15.0  20.5  
14.9  20.2  
14.8  19.9  
4.34  4.34  
4.34  3.96  
4.34  3.77  
4.34  3.52  
4.34  3.29  
4.34  3.05  
4.34  3.05  
4.34  3.05  
4.34  3.05  
4.34  3.05  
4.34  3.05  

Escenario  I  II  III  
Variante  Poblacin  
Variante  media con   total  
Periodo  media  cero migracin  constante  

E. Grupo de edad 65 + ( millares ) 
2000  1,563  1,563  
2005  1,697  1,696  
2010  1,772  1,770  
2015  1,868  1,864  
2020  1,959  1,953  
2025  2,054  2,046  
2030  2,150  2,138  
2035  2,245  2,229  
2040  2,381  2,359  
2045  2,455  2,423  
2050  2,397  2,354  

2000 16.7 16.7 2005 16.5 16.5 2010 16.2 16.1 2015 15.6 15.5 2020 15.0 14.9 2025 14.5 14.3 2030 14.3 14.1 2035 14.6 14.4 2040 15.2 15.0 2045 15.8 15.5 2050 16.1 15.9 
G. Porcentaje en el grupo de 65 + 2000 15.6 15.6 2005 16.8 16.8 2010 17.5 17.6 2015 18.5 18.7 2020 19.6 19.8 2025 20.9 21.2 2030 22.2 22.6 2035 23.6 24.1 2040 25.6 26.2 2045 27.0 27.7 2050 27.0 27.8 
IV 
Grupo 15 - 64 constante 
1,563 1,699 1,776 1,875 1,974 2,079 2,190 2,308 2,476 2,590 2,575 
16.7 16.6 16.3 15.8 15.3 15.1 15.2 15.8 16.7 17.5 17.9 
15.6 16.7 17.4 18.2 19.1 19.9 20.7 21.4 22.3 22.8 22.6 
H. Raz de soporte potencial (15 - 64 / 65+)  
2000  4.34  4.34  4.34  4.34  
2005  3.97  3.96  3.96  3.99  
2010  3.79  3.77  3.78  3.82  
2015  3.55  3.52  3.56  3.62  
2020  3.33  3.29  3.36  3.44  
2025  3.10  3.05  3.17  3.26  
2030  2.86  2.80  2.97  3.10  
2035  2.61  2.55  2.77  2.94  
2040  2.32  2.25  2.51  2.74  
2045  2.12  2.05  2.36  2.62  
2050  2.11  2.03  2.40  2.63  

1,563 1,696 1,770 1,867 1,962 2,062 2,165 2,268 2,412 2,498 2,461 
F. Porcentaje en el grupo de  0-14 aos  
16.7 16.5 16.1 15.6 15.1 14.8 14.8 15.3 16.0 16.7 17.1 
15.6 16.8 17.6 18.5 19.5 20.5 21.5 22.5 23.9 24.8 24.4 



