EL COLEGIO DE MEXICO, A.C. 
CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRÁFICOS Y DE DESARROLLO URBANO 
INFLUENCIA DE LA MIGRACIÓN INTERNACIONAL, MÉXICO-ESTADOS UNIDOS, EN EL CALENDARIO DE LA NUPCIALIDAD 
Tesis presentada por Maria del Cannen Cabrera Díaz Para optar por el grado de MAESTRO EN DEMOGRAFÍA Director de Tesis DRA. SILVIA E. GIORGULI SAUCEOO 
MÉXICO, D.F. JULIO DE 2004 
INl'LUENCIA DE LA MIGRACIÓN INTERNACIONAL MÉXICO-ISrADOS 
UNIDOS EN EL CALENDARIO DE LA NUPCIALIDAD 
..... 
Cuando la emigraci alC8117.a un nivel considerable en una poblaci determinada, suele modificar aspectos diversos de la vida social, econica y polftica de la misma. 
Si consideramos a la migraci internacional como un factor social que modifica la dinámica familiar, es de esperar que los patrones de nupcialidad se vean también afectados. 
Los objetivos que gufan la presente investigaci son, primero, comprender la relaci entre la experiencia migratoria y el momento en que ocurre la primera uni de los hombres y las mujeres; segundo identificar si el periodo migratorio influye en la edad a la primera uni; tercero, conocer si el momento de la primera uni es diferente, seg ta prevalencia migratoria de la comunidad a la que se pertenece, y por timo, conocer cuál es el peso especifico que tiene la migraci internacional en la determinaci de la edad a la primera uni. 
La fuente de datos para este análisis proviene del Proyecto sobre Migraci Mexicana (MMP)1, una base de datos binacional que consiste en informaci sobre emigrantes internacionales y no emigrantes. Contiene informaci cuantitativa y cualitativa desde 1982 hasta 2002. 
Los principales hallazgos de esta investigaci -obtenidos mediante análisis de diferencias de media, tablas de nupcialidad y modelos de regresi lineal mtiple­fueron los siguientes: a) sf hay diferencias en la edad a la primera uni entre la poblaci que tiene experiencia migratoria y la que no ha migrado; b) los hombres y las mujeres que tienen experiencia migratoria previa a la uni retardan su enlace varios aftos; c) una alta prevalencia migratoria en las comunidades de origen está asociada a un retardo de la primera uni; d) el tiempo de permanencia en el exterior es otro factor que incide en el aumento de la edad de la primera uni. 
1 MMP por sus sigJns en ln3Jés (Mexicao Mipntim Project) 
CONTENIDO 
Página l. INTRODUCCIÓN 1 
2. MARCO DE REFERENCIA 5 
2.1 Comideraciones teicas 7 
2.2 Marco contextual 10 
3. HIPÓTESIS 
3.1 Reflexiones para la construcci de hipesis 13 3.2 Hipesis 14 
4. METODOLOGÍA 
4.1 Fuente de informaci 16 
4.2 Poblaci de estudio 16 
4.3 Método 18 
4.4 Limitaciones metodolicas 19 
S. ANÁLISIS DE LA EDAD MEDIA A LA PRIMERA UNIÓN Y MIGRACIÓN 
5.1 Distribuci de la edad a la primera uni y migraci 21 
5.2 Experiencia migratoria y caracterfsticas socioeconicas 24 
5.3 Edad media de la primera migraci y uni, seg cohorte, sexo y prevalencia migratoria 26 
5.4 Tipologfas de las parejas 31 
6. FACTORES ASOCIADOS A LA EDAD DE LA PRIMERA UNIÓN. 35 
6.1 Tipo de localidad 36 6.2 Escolaridad 38 6.3 Tipo de uni 41 6.4 Cohorte 42 
7. MODELO DE REGRESIÓN LINEAL MÚLTIPLE 43 
7.1 Resultados de los modelos de regresi mtiple 45 
7.2 Análisis de los resultados de los modelos de regresi lineal mtiple 53 
8. CONCLUSIONES GENERALES 55 
8.1 Reflexiones finales 58 
9. ANEXOS 
9.1 Tablas de nupcialidad 60 
9.2 Modelos de regresi lineal mtiple 93 
INTRODUCCIÓN 
Cuando la emigraci alcanza un nivel considerable en una poblaci determinada, suele modificar aspectos diversos de la vida social, econica y política de la misma. Los efectos y consecuencias de la migraci internacional en los países de origen dependen de una amplia variedad de factores, entre los cuales destacan la escala y la modalidad de la migraci, el perfil demográfico y las características de los migrantes, entre otras. 
Algunos de los efectos de la migraci internacional en la dinámica econica de la comunidad de origen se pueden ver reflejados en la conformaci de la poblaci econicamente activa, puesto que las personas que migran se encuentran, generalmente, en edades consideradas productivas, y en su mayoría lo hacen por razones laborales. El envío de remesas influye en la dinámica econica de la comunidad, ya sea que éstas sean utilizadas so para el consumo de bienes necesarios o en la inversi de alg medio de producci como la adquisici de tierras o la instalaci de alg negocio. 
Se sabe que el feneno de la migraci internacional ha aumentado en México, sobre todo en los timos treinta as (Ávila y Tuirán, 2000; Tuirán 2002); también se ha diversificado y se tienen clasificadas diferentes etapas del mismo 1. De tal manera, se puede suponer que las características de las personas que emigran hacia los Estados Unidos también se han modificado a través del tiempo; por ejemplo, la mayor participaci de las mujeres, el nivel de escolaridad de los migrantes, la duraci del viaje, entre otras. Seguramente, las características de las personas que migraron motivados y apoyados por el programa "Bracero", son muy diferentes a las de las personas que migraron durante las décadas de los as ochenta o noventa. Así, con el objetivo de dar cuenta de la edad de la uni de hombres y mujeres, seg el a de nacimiento se puede observar si ésta se ha modificado por cuestiones atribuibles al patr migratorio prevaleciente en cada período. 
1 Se identifica, enana primera etapa, el programa "Bracero" situado en el periodo entte 1942 y 1964; después está la etapa reconocida como de migraci indocumentada, que comprende de 1964 a 1980; posteriormente, una serie de reformas y políticas migratorias, además del contexto econico, modifican el perfil y flujo de los migrantes mexicanos hacia los Estados Unidos. 
La nupcialidad tiene un carácter eminentemente social; el matrimonio es el evento organizador por excelencia de la familia. La nupcialidad, tanto en lo que respecta a la formaci y disoluci de las parejas como en relaci con las características de orden más cualitativo que ellas revisten, involucra relaciones sociales. La nupcialidad es un feneno en el que se combinan tanto aspectos del contexto social como individuales. Si bien los condicionamientos sociales influyen de manera decisiva en la edad al contraer las primeras uniones, el papel que juegan los aspectos psicolicos es importante en la dinámica de la nupcialidad (Quilodrán, 1999). Si consideramos a la migraci internacional como un factor social que modifica la dinámica familiar, es de esperar que los patrones de nupcialidad ( edad a la primera uni, duraci de las uniones, la estacionalidad, nuevas nupcias, celibato, etc.) se vean afectados. 
Un elemento relevante de la nupcialidad que se ve alterado por la emigraci es el de la proporci de hombres y mujeres en la poblaci (índice de masculinidad), en virtud de que la emi~aci -sobre todo la de carácter internacional-involucra a los varones en mayor medida que a las mujeres. Es evidente que las condiciones de las uniones no son las mismas cuando existe un déficit notable de alguno de los sexos -en este caso, del masculino-que cuando hay un equilibrio cuantitativo entre ambos. La descompensaci de hombres en la edad casadera puede hacer que las mujeres esperen un poco más para unirse, ya sea hasta que regresen los hombres ­el novio-de Estados Unidos o se unan con personas mucho mayores que ella, es decir, con personas que están separadas (viudas o divorciadas) o simplemente se unan con alguien ajeno a su comunidad (modificaci de la endogamia). 
Un aspecto más de la nupcialidad que puede ser influido por la emigraci es la duraci de las uniones conyugales. Las ausencias prolongadas de uno de los cyuges necesariamente alteran las condiciones de la vida familiar y pueden determinar la disoluci de la uni. Frank y Wildsmith (2003) encontraron que la emigraci hacia los Estados Unidos aumenta significativamente el riego de divorcio para individuos con amplia experiencia migratoria, es decir, que hayan vivido más de 63 meses en ese país. Asimismo, observaron que los habitantes de comunidades con niveles medios a altos de migraci experimentan un aumento del riego de la disoluci conyugal. 
Una faceta más de la nupcialidad susceptible de modificaci por los efectos de la emigraci internacional, y que es el objetivo central de esta investigaci, es la edad al matrimonio, aunque el sentido de tal influencia no es unívoco. Por un lado, la expectativa de una partida prima del var o las esporádicas visitas de éste a su lugar de origen, pueden estimular los matrimonios tempranos; por el otro, dado que la emigraci es una experiencia predominantemente masculina ésta puede retrasar la edad a la primera uni, en los casos en que el hombre primero realice un viaje a los Estados Unidos con el fin de trabajar y hasta su regreso se una. 
Ahora bien, aunque, la migraci internacional se presenta con mayor frecuencia entre los hombres, lo cierto es que cada vez se aprecia la presencia femenina en los flujos migratorios. Por lo cual, se esperaría que también la migraci internacional afectará el momento en que se unen las mujeres, ya sea de manera directa o indirecta -por la misma modificaci en los hombres-. El que la mujer realice un viaje a los Estados Unidos antes de unirse también puede hacer que se retarde la uni, sea por el contacto con diferentes valores y roles de las mujeres o por el hecho de insertarse en el mercado laboral. 
¿Cuál de las dos tendencias predomina entre los hombres y mujeres? Esto puede variar seg las circunstancias socioculturales de cada poblaci. Por lo anterior, podemos preguntarnos si la migraci internacional afecta el momento2 de la primera uni Si esto es verdad, ¿afecta de igual manera a los hombres que a las mujeres? ¿De qué manera el impacto de la migraci sobre la edad a la primera uni ha variado en diferentes contextos histicos3? ¿ Ocurre lo mismo en todas las poblaciones que experimentan altos índices de emigraci o so en aquellas que son consideradas con una larga tradici migratoria, es decir, que fueron pioneras en la experiencia de la emigraci hacia los Estados Unidos en busca de una mejor calidad de vida? Entonces ¿la edad a la primera uni es diferente seg la tradici migratoria que tiene cada poblaci? 
2 Los ténninos de momento, calendario y edad a la primera uni serán utilizados de manera indistinta. 3 Si bien es cierto que d contexto histico abarca una serie de aspectos tanto sociales, como políticos y econicos que pennean a la sociedad o a una poblaci en un periodo detenninado, aquí se le dará mayor importancia a la influencia de los diferentes periodos de la migraci internacional. 
Los objetivos que guían la presente investigaci son, primero, comprender la relaci entre la experiencia migratoria y el momento en que ocurre la primera uni de los hombres y las mujeres; segundo, identificar si el periodo migratorio influye en la edad a la primera uni; tercero, conocer si el momento de la primera uni es diferente, seg la prevalencia migratoria de la comunidad a la que se pertenece, y por timo, conocer cuál es el peso que tiene la migraci internacional en la determinaci de la edad a la primera uni. 
MARCO DE REFERENCIA 
Un primer elemento que hace suponer que hay una relaci entre la migraci internacional y la nupcialidad es que, dado que la migraci es una experiencia que cada vez se vive por más personas en edad productiva, es razonable conjeturar que ésta influye en el momento de la uni, sobre todo, porque la edad productiva coincide con la edad casadera. 
Cuando se calculan tablas de nupcialidad, por entidad federativa, se ha encontrado que si se modifican las proporciones de solteros de la poblaci inicial por efecto de la migraci ( emigraci o inmigraci), se modifican también las proporciones de unidos. Cuando se trata de una migraci que mantiene la estructura por estado civil y la edad de la poblaci de origen o destino, no se produce alteraci en las proporciones de solteros de las poblaciones (Quilodrán, 1980). 
Un problema metodolico, en las tablas de nupcialidad, consiste en la sub o sobre estimaci de las proporciones de solteros. De tal manera que si la proporci de solteros inmigrantes es mayor a la existente en la poblaci receptora, se sobrestimará a los mismos, y si es mayor la proporci de inmigrantes en uni, habrá una subestimaci de solteros. El efecto de las variaciones de las proporciones de solteros producidos por las migraciones tendrá las siguientes consecuencias sobre las edades medias a la primera uni: a) en una poblaci receptora, una inmigraci de mayoría de solteros aumentará la edad media de la primera uni; por lo contrario, si la inmigraci es de personas en uni, el efecto seria de reducci de la edad; b) en una localidad de expulsi, el efecto de una emigraci de solteros reducirá la edad media al contraer la primera nupcias y la aumentará si es de emigraci de unidos4 (Quilodrán, 1980). 
Un estudio más (Juárez, 1990) relaciona las variables de estado civil y migraci interna en un sentido diferente, es decir, analiza cuál es la probabilidad que tienen las mujeres de emigrar una vez que han contraído matrimonio (legal, religioso o consensual). Los hallazgos de la interacci 
4 El problema metodolico más fuerte surge al consttuir tablas de nupcialidad por entidad federativa, se deriva del efecto que tienen las migraciones de tipo selectivo por estado civil sobre la forma de cálculo de las tablas. Si se modifican las proporciones de solteros de la poblaci inicial, por inmigraci o emigraci, se modifican también las proporciones de unidos que figuran en la tabla Esto conduce a su vez, a una sub o sobre estimaci de las edades a la primera uni cuyo cálculo se efect utili7.ando como referencia la serie de unidos de dicha tabla. 
entre el estado civil y la migraci muestran que la nupcialidad tiene influencia sobre la emigraci de las mujeres hacia las metrolis. En general, la propensi a emigrar es mayor en las mujeres solteras. 
Brambila (1985) encontr utilizando la Encuesta Mundial de Fecundidad, que los migrantes de origen rural tienden a perder el patr de nupcialidad del lugar de origen, es decir, adoptan los patrones existentes del lugar de destino. Sin embargo, seg los resultados de dicho estudio, la migraci no tiene un efecto ico en los patrones de nupcialidad, sino que las consecuencias dependen del origen y destino de la mujer y de la edad a la que migra por primera vez. Finalmente con respecto a la migraci interna y la nupcialidad, concluye que: 
"...dependiendo de las caracteristicas culturales y sociales, mayores oportunidades econicas tienen el efecto de retrasar o precipitar el patr de edad al matrimonio de una sociedad particular (Brambila, 1985: 46)" 
Lo cual significa que la edad a la primera uni está influida por una serie de factores culturales, sociales y econicos que interactn y moldean los patrones de nupcialidad. 
El ico estudio encontrado hasta el momento que analiza la relaci entre nupcialidad y migraci internacional (Parrado, 1998) tiene como objetivo comprender la relaci entre migraci laboral temporal y el momento en que los hombres se unen. Los resultados confirman que la migraci laboral temporal es un evento que retarda la formaci de uni mientras los migrantes residen en los Estados Unidos. Cuando los hombres regresan a su lugar de origen la uni se facilita. Para los hombres de escasos recursos, la migraci hacia los Estados Unidos representa una opci importante para solucionar la falta de capital. Un viaje exitoso a los Estados Unidos puede ayudar al migrante a acumular recursos necesarios para formar un hogar independiente. El efecto positivo de la migraci internacional sobre la formaci de uniones es fuerte entre los migrantes que van a Estados Unidos en la etapa temprana de sus vidas y permanecen por un corto periodo. 
Se puede apreciar, que aun cuando son pocos los estudios que han examinado la intersecci de estos dos eventos (migraci y nupcialidad), hay evidencia suficiente de su estrecha relaci, y específicamente, de que la migraci influye en la primera uni. 
Consideraciones teicas 
Para comprender la relaci que existe entre la migraci internacional y el calendario de la nupcialidad se utilizará el marco explicativo que ofrece la perspectiva del curso de vida5 
El curso de vida es moldeado, entre otros factores, por las preferencias culturales en tomo a la biografia individual, secuencias institucionalizadas de roles y posiciones sociales, restricciones legales basadas en la edad, y las decisiones individuales de los actores. De acuerdo con esto, podemos afirmar que la migraci internacional -como un aspecto social y cultural-afecta el momento, incluso el orden, de la uni, es decir, tiene influencia sobre las transiciones familiares y se sugiere que también en la transici a la primera uni. 
La uni conyugal es una transici importante que experimenta la mayoría de la poblaci mexicana, porque enmarca el inicio de una vida adulta e independiente, ya que los roles y responsabilidades adquiridas implican un cambio de estatus social y legal. El matrimonio, en México, es casi universal y relativamente estable (Juárez, 1990; Quilodrán 1991). La proporci total de mujeres entre 20 y 49 as de edad que llega a contraer al menos una uni es de, aproximadamente, el 95%. 
La edad a la primera uni está detenninada por factores biolicos (las uniones conyugales se realizan entre personas que tienen la capacidad de reproducirse), y también econicos ( cuando se tienen las condiciones para fonnar una familia e independizarse). Es decir, el momento de la uni está influido por factores tanto individuales como sociales o contextuales; de tal manera que, casi siempre, una uni se inicia cuando el individuo así lo desea y esta decisi a su vez está determinada por cuestiones econicas, sociales y culturales. La uni inicia efectivamente 
s El curso de vida se basa m el estudio de los procesos sociales que timm lugar a lo largo de las vidas de los individuos o porciones significativas de las mismas, especiabnmte m el ciclo familiar (matrimmio y crianza de los hijos), las historias educacionales o de capacitaci para el trabajo y las carreras de empleo y ocupacionales. 
cuando se tienen las condiciones econicas o se cuenta con el apoyo de la familia (Parrado, 1998). 
Sin embargo, se requiere de un conjunto de condiciones o requisitos para unirse. En un nivel micro o individual, la posici econica de los hombres define, en gran medida, el momento de la uni. La estrecha relaci entre posici econica de los hombres y la decisi de uni ha sido reconocida por varios investigadores (Goode, 1963; Kertzer y Hogan, 1989; Rapaport, 1964, Qian y Preston, 1993; Watkins, 1983, 1993, Hogan, 1978; citados en Parrado, 1998). Las condiciones culturales, sociales e histicas también influyen de alguna manera en los patrones de la nupcialidad; y por supuesto, la edad también está condicionada por estos aspectos, de tal manera que podemos encontrar lugares o estratos de la sociedad en donde se propicie la uni a edades tempranas, o por el contrario, espacios en los que se busque retardar la uni. Por ejemplo en algunas comunidades se tiene la expectativa de que la mujer debe unirse a edades tempranas. El no unirse a una edad determinada, casi siempre joven, es romper con una norma social que hace que dichas personas sean vistas con rareza; sobre todo, en una cultura como la mexicana en donde la mayoría de los hombres y mujeres se unen a edades tempranas en comparaci con países más desarrollados. La mujer u hombre que llega a la madurez sin haberse unido de alguna manera es estigmatizado. 
En un ambiente donde la migraci internacional es una experiencia vivida por un alto porcentaje de los jenes y ésta es vista como una posibilidad de mejora en la calidad de vida, la decisi o momento para unirse estará,· en alguna medida, influida por la migraci internacional. Sobre todo en los casos de las localidades mexicanas con niveles considerables de migraci internacional, de tal forma que el hecho de viajar a los Estados Unidos para trabajar es prácticamente una fase de la vida de la poblaci masculina de esas localidades. 
Pero la migraci internacional no so influye en el momento de la uni, es decir, a temprana o tardía edad; sino también en el orden de los eventos. Con respecto a la transici a la primera uni y la experiencia migratoria hacia los Estados Unidos, no se tiene un patr esperado. Las posibilidades están en los dos sentidos: que primero realicen un viaje y posteriormente se unan, o que se unan y después realicen el viaje. Las razones por las cuales realizan uno o varios viajes 
hacia los Estados Unidos, en general, son laborales y por lo tanto, econicas ( Corona 1994, Diez-Canedo 1984). Es dificil saber si la raz específica del viaje es recabar recursos para emprender una uni. Sin embargo, sí podemos inferir que el viaje les ha permitido tener acceso a recursos y esto, en su caso, les da seguridad en la decisi de la uni. También se puede suponer que si se tienen planes de migrar, el momento de la uni se adelantará. 
La prevalencia de la migraci internacional es un indicador de la intensidad migratoria que tienen una comunidad, y ésta puede ser vista como una opci para mejor econicamente y también como un factor social que influye en la edad a la primera uni. Lo anterior se ha descrito y corroborado para el caso de los hombres (Parrado, 1998) , pero ¿qué sucede con las 
•
muJeres? .. 
Si las mujeres tienen una experiencia migratoria, el momento de la uni puede verse afectada por ésta, a diferencia de las que no han migrado o lo hacen después de haberse unido. Una experiencia migratoria en las mujeres, si ésta es por razones laborales, les da cierto sentido de independencia y, seg Becker (1981), las mujeres insertas en el mercado laboral pueden reducir la probabilidad de unirse. De acuerdo con esta perspectiva, el mejoramiento de las oportunidades laborales incrementa los costos de la uni y el permanecer solteras les resulta más atractivo. Sin · embargo, contrariamente a esta percepci, Oppenheimer ( 1988) afirma que el que las mujeres trabajen aumenta la probabilidad de uni, puesto que los ingresos pueden ser invertidos en la 
manutenci del hogar. 
Resumiendo, se puede decir que la migraci internacional, vista como un feneno social inserto en la vida cotidiana de los individuos, puede afectar decisiones individuales, entre ellas el momento de la uni. El elemento más sobresaliente para afirmarlo es que para iniciar una vida independiente se requiere de cierta seguridad econica ( el simple hecho de tener empleo), y la migraci es una buena opci para lograrla, y el viaje se puede realizar antes o después de la uni. Por ejemplo, si los jenes realizan primero un viaje hacia los Estados Unidos con el fin de trabajar y contar con los recursos necesarios par iniciar una familia propia, la edad a la primera uni se verá retrasada; mientras que otros que tienen planes de migrar, deciden unirse más tempranamente para realizar el viaje junto a su pareja o simplemente dejarla"asegurada". 

Marco contextual 
Son muchos los factores que estimulan y sostienen la migraci hacia Estados Unidos ya sea para trabajar temporalmente o para establecerse de manera definitiva en ese país. Las causas que originan la migraci responden a la interacci de factores de naturaleza econica, social, cultural y demográfica que operan en ambos países. Dentro del conjunto de las fuerzas que estructuran el complejo sistema migratorio se encuentran: la insuficiente dinámica de la economía nacional para absorber el exceso de fuerza de trabajo, la demanda de mano de obra extranjera en los sectores agrícola, industrial y de servicios en el país del norte, el considerable diferencial salarial entre ambas economías, la tradici migratoria y la operaci de complejas redes sociales y familiares que vinculan lugares de origen y de destino, las cuales facilitan la experiencia migratoria de los mexicanos (Tuirán y Partida, 2000). 
En lo que respecta a la dimensi de la migraci mexicana hacia los Estados Unidos se calcula que entre 1970 y 1980 la pérdida de poblaci fue de 1.2 a 1.55 millones; de 2.10 a 2.60 millones entre 1980 y 1990; y entre 2.7 y 3.1 millones durante el timo decenio. Como consecuencia de esta dinámica, se estima que la poblaci nacida en México residente en Estados Unidos alcanzen el a 2002, 8.5 millones (Tuirán, 2002). 
Sin embargo, el feneno de la migraci no inicihace dos o tres décadas, sino que tiene una historia y una larga tradici en algunas entidades del país. De manera general se puede dividir la historia de la migraci en cuatro periodos: el programa "bracero", el de la migraci indocumentada, la reforma de IRCA y después. Analizar la migraci mexicana hacia los Estados Unidos por periodos permite ver que las condiciones y las características la misma se han modificado, y por lo tanto la influencia que pueda tener sobre la nupcialidad también será diferente. 
Con el programa Bracero ( 1942-1964), los flujos de mexicanos más allá de la frontera empezaron a figurar como un punto obligado en la agenda de negociaciones bilaterales. Seg García y Griego ( 1985) la negociaci que culmincon el primer convenio bracero fue de gran beneficio para México y los migrantes. Durante este periodo la mayoría de las personas que migraron, por razones laborales, a los Estados Unidos eran campesinos de localidades rurales que se requerían, principalmente, para trabajo del campo y en la construcci de ferrocarriles. La mayoría de las personas que migren este periodo lo hizo de manera legal, puesto que se abrieron varias oficinas de contrataci en algunas capitales de los estados y en general, se tratde hombres casados. 
El siguiente periodo corresponde a lo que se ha llamado la migraci indocumentada, que abarca de 1964 a 1986. El fin del programa coincidicon el inicio de la crisis agraria nacional y las grandes migraciones internas hacia las ciudades. En su mayoría, los migrantes internacionales son hombres6 y casi todos con edades comprendidas entre los 15 y los 40 as, estimándose su edad media de 25 a 30 as y son solteros; tienen un bajo nivel de escolaridad, los lugares de procedencia son fundamentalmente rurales y provienen en su mayoría del centro-norte del país ( Corona, 1994). 
A partir de las reformas de 1986 para el control de la inmigraci ( conocidas como IRCA, por sus siglas en inglés) el patr migratorio se ha modificado y con ello los costos sociales y econicos asociados a la migraci. Los objetivos de la IRCA o Ley Simpson-Rodino fueron dos: uno, disminuir la corriente de indocumentados mediante sanciones econicas a empleadores y el reforzamiento de la patrulla fronteriza; dos, legalizar la permanencia en Estados Unidos de aquellas personas que habían vivido en ese país desde 1982 y de los trabajadores agrícolas que estuvieran empleados cuando menos 90 días durante 1984, 1985 o 1986 (Corona, 1994) 
Los resultados de las investigaciones llevadas a cabo ponen de manifiesto que, efectivamente, durante la década de 1980, y respecto a lo observado entre 1964 y 1980, la migraci de México a los Estados Unidos tuvo algunos cambios en su composici, los cuales permiten selar, en general, que el feneno de la migraci se ha welto más heterogéneo y complejo. Algunos de los cambios son los siguientes: 
6 Hay diferencias considerables en cuanto la composici por sexo de los migrantes, seg tipo de estancia en los Estados Unidos. Entre los permanentes las proporciones son casi iguales, mientras que en los temporales la mayoria son hombres, inclusive, hay estudios que mencionan que hay desde 6 hasta 12 hombres por cada mujer, seg la ENEFNEU. 
El flujo migratorio hacia Estados unidos aument sobre todo, a partir de 1988. Además se observa que los lugares de procedencia de los migrantes no son so aquellos que tienen una tradici migratoria, sino también estados como Puebla, Hidalgo, Estado de México, Distrito Federal y Morelos. Los lugares de origen se han dispersado y ahora resuha superior la procedencia urbana. Las edades de los migrantes siguen siendo similares a las observadas en los sesenta, pero en cuanto al sexo, hay evidencia de una mayor participaci femenina en los desplazamientos, una mayor diversificaci ocupacional y sectorial de los migrantes tanto en México como en Estados Unidos, así como una tendencia creciente de los migrantes a prolongar su estancia en Estados Unidos o a establecer su residencia en ese país (Corona, 1994; Gez de Le, 2000). 
Tener como referente los diferentes periodos de la migraci y el cálculo de la edad a la primera uni seg cohorte permitirá conocer de qué manera el contexto histico, especialmente el tipo de migraci, influyen el calendario de la nupcialidad, y de alguna manera co la migraci internacional hacia los Estados Unidos ha interferido en el curso de vida de los individuos que habitan en comunidades que experimentan flujos migratorios considerables. 
HIPÓTESIS 
Reflexiones para la construcci de hipesis 
El pnmer elemento para considerar que la migraci internacional se relaciona con la nupcialidad, en particular con la edad de la uni, es que ambos eventos, en su mayoría, se presentan durante la misma etapa del ciclo de vida. Pero so cuando la migraci se ve como parte de la vida cotidiana de una comunidad, ésta puede influir en las decisiones individuales, como el momento de la uni. 
¿Por qué la influencia es diferente para los hombres y las mujeres? Puesto que la migraci mexicana hacia los Estados Unidos se inicicomo una actividad predominantemente masculina y así se ha venido presentando, y apenas en las timas décadas las mujeres han tenido más presencia en este feneno, se puede esperar que so en las mujeres de generaciones más jenes se vea afectado el calendario de la nupcialidad por su propia migraci. Sin embargo, si el calendario de los hombres se ha modificado podría esperarse que también el de las mujeres, de manera indirecta, por efecto de la migraci masculina. 
¿Por qué es diferente el efecto seg cohorte? El análisis por cohorte es un indicador de los diferentes periodos de la migraci; de tal manera que los dos primeros grupos de personas nacidas entre 1891-1919 y 1920-1939, hipotéticamente habrán realizado su primer viaje a los Estados Unidos durante el periodo migratorio del programa Bracero. Las siguientes dos cohortes, que corresponden a las personas que nacieron entre 1940-49 y 1950-1959, habrán migrado durante el periodo de la llamada migraci indocumentada. Por timo, la cohorte más joven de personas que nacieron en 1960 o después habrán migrado, en su mayoría, después de que se establecila reforma de IRCA en 1986 
Por lo anterior se esperaría que en las cohortes de mayor edad las personas que decidieron migrar ya estaban unidos, y por lo tanto ésta no interfirien el momento de la uni. Es decir, las características de los migrantes se han modificado con el tiempo y una de esas modificaciones ha sido la reducci de la edad de la migraci. Cada periodo migratorio se diferencia por las características de los migrantes y las facilidades de emigrar entre otras particularidades. As~ por ejemplo, el periodo después de IRCA que permitila reunificaci de familias es posible que haya influido, permitiendo que las esposas de los emigrantes cruzaran la frontera norte. Mientras que los que migraron durante el periodo conocido como de migraci indocumentada, dadas las dificultades para realizar el viaje y cruzar la frontera es más factible que lo hicieran los hombres ya sea antes o después de unirse. 
¿Por qué seria diferente la edad a la primera uni de los hombres y mujeres seg la intensidad migratoria de la comunidad? La intensidad y magnitud de la migraci internacional no son homogéneas en el país y, tampoco lo son en el interior de cada entidad federativa. En las comunidades que tienen un nivel alto de migraci internacional se esperaría que afectara a más la edad a la uni en comparaci con las que presentan una migraci baja o moderada. En la medida en que la migraci internacional aumenta y alcanza niveles altos, ésta será vista como parte de la vida cotidiana de la comunidad y, en ese sentido, afectará a más la edad a la uni, puesto que más jenes verán a la migraci como una manera de insertarse en el mercado laboral e interferirá en la decisi sobre el momento de unirse, antes o después de migrar. 

Hipesis 
La hipesis general en la que se centra la presente investigaci es que la migraci internacional influye en el calendario de la nupcialidad. La experiencia migratoria previa a la primera uni retarda la edad de este evento en comparaci con los que no migran. Para el caso de los hombres, dado que se requiere de cierto capital para iniciar una vida independiente, y generalmente ésta se inicia con la conformaci de una nueva familia, es decir, con la uni conyuga, la migraci puede ser el medio para lograr ambos casos; mientras que para las mujeres, el haber realizado un viaje al país del norte y quizá haberse insertado al mercado laboral, les hace tener una percepci diferente de la vida conyugal, de modo que las mujeres prefieren permanecer más tiempo solas, es decir, retardan el momento de la uni. Sin embargo, aunque las mujeres no hayan migrado previamente a la uni, puede verse afectado el calendario por el simple hecho de que los hombres lo modifican. Si los hombres se unen más tarde, se supondría que las mujeres con las cuales se unen tendrían también una edad mayor. 
Por el contrario, quienes tienen planes de migrar y, por lo tanto migran poco tiempo después de la uni, entonces adelantarán el momento de ésta y el efecto se reflejaría en una edad más temprana con respecto a los que no migran. La condici temporal para suponer que había planes de migrar es que lo hicieran los as de la uni o los dos primos. Aquí se está suponiendo que, puesto que se tenían planes de migrar aceleran la uni; sin embargo, puede ser que ante el hecho de que se hayan casado muy jenes se vean en la necesidad de migrar. Así que so se considerará la primera suposici: que se unen porque tienen planes de migrar, y por ello se controla el tiempo transcurrido entre la uni y la migraci posterior. 
La influencia de la migraci internacional en el momento de la uni dependerá del periodo migratorio que a cada persona le haya tocado vivir. Como la cohorte es el indicador del periodo migratorio, se esperaría que en las cohortes más viejas (programa Bracero) la migraci no haya interido en el momento de unirse. Es decir, la mayoría de las personas que migraron ya estaban unidas. En la medida en que la migraci se modifica y el perfil de los migrantes también, se esperará que en las cohortes más jenes la migraci interfiera o se cruce con el momento de la uni. 
La edad a la primera uni se vería más afectada en comunidades con alta prevalencia de migraci internacional que en aquéllas donde es baja. Si la migraci es vista como un medio para conseguir los bienes econicos, ya sea so para mejorar la calidad de vida o para iniciar una vida independiente en uni, lo más probable es que la migraci se realice antes de la uni. Así que, en comunidades con índices altos de migraci, la edad a la uni será mayor que en comunidades con índices migratorios más bajos. 
Por timo, se esperaría que la relaci entre migraci internacional y el momento de la primera uni se mantenga a después de aislar el efecto de variables control como el tipo de localidad y escolaridad. 
METODOLOGÍA 
Fuente de in/ormaci 
La fuente de datos para este análisis proviene del Proyecto sobre Migraci Mexicana (MMP)7, una base de datos binacional que consiste en informaci sobre emigrantes internacionales y no emigrantes. La base de datos contiene informaci cuantitativa y cualitativa desde 1982 hasta 2002, de acuerdo con un plan de estudio que combina métodos de investigaci de la antropología y de la sociología. El estudio utiliza la "etnoencuesta" o encuesta etnográfica, que incluye las técnicas del trabajo en campo antropolico, y los métodos de la encuesta por muestreo para realizar un estudio exhaustivo de las comunidades migratorias elegidas. 
El MMP cuenta con diferentes bases de datos, las cuales contienen tanto las historias migratorias como las de uniones. Esta informaci corresponde a 93 comunidades pertenecientes a 17 entidades federativas de México: Aguascalientes, Baja California, Colima, Chihuahua, Durango, Guanajuato, Hidalgo, Guerrero, Jalisco, Michoacán, Nayarit, Nuevo Le, Oaxaca, Puebla, San Luis Potosí, Sinaloa y Zacatecas. 

Poblaci de estudio 
La poblaci de estudio son las parejas compuestas por el jefe de hogar y su cye que al momento de la encuesta tenían 30 o más as de edad. Este limite se adopta para evitar problemas de selectividad en las generaciones más recientes. A los 30 as de edad una gran proporci de hombres y mujeres ya experimentlos dos eventos, la uni y la migraci. En la poblaci de estudio a los 30 as el 88% y el 95% de los hombres y mujeres ya está unido, respectivamente. Con este criterio, del total de las muestras que comprende el proyecto sobre migraci mexicana, se obtuvo para el análisis un subconjunto de 17,904 casos. 
Toda la poblaci de estudio fue entrevistada en México, es decir, se trata de migrantes circulares que pueden realizar varios viajes a Estados Unidos, pero regresan a su comunidad y es allí donde se les entrevist 
7 MMP por sus siglas en Inglés (Mexican Migration Project) !!YP.~:O.l.DJ.P.!~incc1m1&!1Ylhome-en.as,px. 
Se pueden identificar diferentes categorías o grupos de personas para observar si ha habido cambios en la edad a la primera uni. El primero es el de las personas que no han migrado; si los solteros no tienen planes de migrar, la decisi de la uni no se ve afectada por este hecho; y si no han tenido experiencia previa tampoco habrá modificaciones, y el momento está influido por otras características ajenas a la migraci; de tal manera que se puede suponer que, en este grupo la edad a la primera uni no tiene cambios. Un segundo grupo corresponde a las personas que han tenido experiencia migratoria8 hacia los Estados Unidos, el cual a su vez se divide en dos: por un lado, están aquellos que primero realizaron el viaje y después se unieron y por el otro, se encuentran los que se unieron y poco tiempo después realizan el viaje ( el mismo a de la uni o los dos as siguientes). Cuando la uni y la migraci suceden en el mismo a es dificil saber cuál es el orden de los eventos. Hay dos posibilidades a considerar: que la uni se realice para que la pareja migre de consuno, o bien que la uni permite "asegurar'' a la novia mientras el hombre migra. De cualquier manera esta categoría se considerará como si hubieran migrado poco después de la uni, lo que implicaría que tenían planes de migrar antes de unirse. 
El tiempo que transcurre entre ambos eventos es muy importante. Por ello que se considera solamente a las personas que realizaron el primer viaje a Estados Unidos cuando tenían 129 o más as de edad, es decir, cuando se encuentran en los grupos de edad productivos y reproductivos. Para la categoría "planes de migrar'' se consideraron a las personas que migraron el mismo a o durante los dos as siguientes a la uni, es decir, migraron poco después de la uni. 
Para conocer si el periodo migratorio afecta la edad media a la primera uni, se obtendrá este dato seg cÓhorte. Es decir, se conocerá si las personas que decidieron emigrar con el programa Bracero estaban ya unidos, y si las personas que emigraron hacia la década de los as noventa lo hicieron en su mayoría solteros o unidos. 
8 En este primer acercamiento so se está considerando el primer viaje previo y posterior a la uni. 9 Se considercomo edad mínima 12 as porque hay personas que se uni«on muy tempranamente. 
Un segundo apartado descriptivo corresponde a las historias de las parejas, con el objetivo de conocer de manera más cercana co se relacionan la decisi de unirse y la de migrar. Las categorías de las parejas que se describirán serán dos: si migraron juntos o si so migrel hombre el mismo a o durante los dos as siguientes a la uni. Es dificil que las mujeres, una vez unidas y poco tiempo después de la uni migren solas. Esto puede suceder si hay un viaje intermedio de la pareja y entonces la mujer migre para alcanzarlo. 

Método 
El cálculo de la edad media a la primera uni seg las categorías de sexo, cohorte y prevalencia migratoria, corresponden a una primera exploraci del comportamiento del calendario de la uni en comunidades con índices migratorios considerables, de tal manera que permite tener un panorama de co -si es que así ha sucedido-se ha modificado esta variable y co se comporta en cada una de las categorías. Sin embargo, es importante mencionar, sobre todo metodolicamente, que si bien se trata de una descripci, ésta es muy detallada y permite observar las tendencias y comportamiento de la edad media a la primera uni. La segunda etapa del análisis comprende la identificaci de los determinantes de la edad a la primera uni. Además de las variables independientes que han sido identificadas como determinantes en la edad a la primera uni, como sexo, tipo de localidad, nivel de escolaridad, nivel socioeconico, entre otras (Quilodrán, 1991), se incluirán algunas que dan cuenta de la experiencia migratoria como son: si se ha tenido experiencia migratoria; el orden de la misma (antes o después de la uni); el tiempo previo de permanencia en Estados Unidos; y la cohorte, con el objetivo de observar el periodo migratorio. 
El método de análisis consiste, en un primer momento, en el cálculo de edad media de la primera uni y de la primera migraci, seg sexo, cohorte y regi, utilizando pruebas "t" de student para saber si las diferencias observadas son estadísticamente significativas. 
El cálculo de edad media a la primera uni de todos los cuadros presentados también se realizcon la aplicaci de las tablas de vida. Las diferencias observadas al utilizar un método u otro son muy peques, pero se incluyen para corroborar el valor y el sentido de lo encontrado con las pruebas "t". 
Para los fines de esta investigaci, en el apartado sobre la comparaci de la edad media a la uni, seg las categorías mencionadas, se reportan las obtenidas por la prueba "t", puesto que permite ver si las diferencias son estadísticamente significativas. Las tablas de nupcialidad, así como su metodología, se pueden consuhar en el anexo 1. 
Para la segunda etapa se construye un modelo de regresi lineal mtiple para la edad a la primera uni que incluye las variables mencionadas. 
La base de datos que se utilizpara esta investigaci es aquella que contiene informaci de los jefes de hogar (archivo PERS), así como de sus cyuges. Con dicha informaci se construyuna base de datos en donde cada caso corresponde a una pareja, teniendo en total 8952 parejas. Esta base de datos contiene datos sociodemográficos, así como informaci sobre la experiencia migratoria. Alguna informaci se obtuvo de otras bases de datos, como el tipo de localidad, prevalencia migratoria, entre otras que en cada cuadro o gráfica se especifica. 

Limitaciones metodolicas 
La primera limitaci a la que se enfrenta la presente investigaci está relacionada con la selecci de las comunidades entrevistadas. El proyecto sobre migraci mexicana hacia los Estados Unidos surgicon el interés de investigar, sobre todo, a las comunidades del occidente del país, consideradas ya, en la década de los as ochenta, con una tradici migratoria. Las comunidades se localizaban principalmente en las entidades federativas de Michoacán, Guanajuato, Jalisco y Zacatecas. Por las características de la migraci de ese periodo y de las entidades, se puede inferir que la mayoría de las comunidades eran predominantemente rurales. Así que el primer problema de selectividad es con respecto al tipo de localidad, aunque se han ido agregando más comunidades de otras entidades federativas y en diferente tiempo. 
La segunda limitaci metodolica consiste en que so se está considerando a los jefes de hogar con sus respectivas esposas; lo cual recorta a más el feneno de la migraci. Al considerar so a los jefes de hogar y a sus esposas, quedan fuera otras parejas con experiencia 
migratoria internacional; pero no hay mucho que hacer al respecto, porque so de aquellas personas se tiene la historia de las migraciones y de las uniones. 
La otra limitaci reside en que se está observando la migraci circular, es decir, son personas que se pueden entrevistar porque están de regreso en su comunidad, pero se deja fuera a los migrantes permanentes. Por ello no se da cuenta del patr que se presente en los migrantes que radican en los Estados unidos. ¿Se casaron en Estados Unidos? ¿A qué edad? ¿La pareja es mexicana o estadounidense o de otra nacionalidad? ¿Mantienen el mismo patr de nupcialidad que el de su comunidad de origen o lo modifican? Son preguntas que no se pueden contestar con esta investigaci, aunque en el proyecto sobre migraci mexicana exista una muestra de inmigrantes mexicanos en Estados Unidos. 
La muestra no es representativa a nivel nacional, de tal manera que no se puede hablar del comportamiento de los migrantes en este nivel Sin embargo, es un proyecto importante sobre migraci mexicana que contiene informaci valiosa que permitirá hacer un buen acercamiento para poder comprender la relaci entre la migraci internacional y el calendario de la nupcialidad. 
ANÁLISIS DE LA EDAD MEDIA A LA PRIMERA UNIÓN Y MIGRACIÓN 

Distribuci de la edad a la primera uni y migraci. 
Seg la informaci objeto de estudio, se observa que la primera uni para las mujeres se concentra en edades más tempranas que las de los hombres lo cual concuerda con investigaciones anteriores que sugieren que la nupcialidad del hombre es un poco más tardía que la de la mujer. Se puede observar en las gráficas que hay tanto mujeres como hombres que se unieron a edad muy temprana (12 a 14 as). Hay que recordar que anta las uniones, sobre todo en comunidades rurales, se realizaban entre personas jenes o incluso adolescentes. 
A la edad de 30 as la mayoría de hombres y mujeres, de la poblaci de estudio, ya han experimentado el evento de la primera uni, el 88 % y 95 % respectivamente. La primera uni en los hombres se concentra en el grupo de edad 20-24, en el cual ocurren el 44% de las uniones; mientras que en las mujeres el mismo porcentaje de uniones se presenta en el grupo de edad 15­19 as. 
El promedio de la edad a la primera uni es de 24.2 y 20.7 as para hombres y mujeres, respectivamente. Sin embargo, una característica de la media es que en ella influyen todos los valores, y en especial los valores extremos. Así que cuando la distribuci de las frecuencias es asimétrica es más adecuado el uso de la mediana, ya que ésta divide a las distribuciones en dos partes iguales. El valor de la mediana de la edad a la primera uni es de 23 as para los hombres y de 20 as para las mujeres. 
Gnllcal 

~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ 
Edad 

Fuente: Cálculol propioe 1d;i)im,cln el archivo PERS (MMP93) 
La edad a la primera migraci, a diferencia de la uni, se encuentra más dispersa, sobre todo entre las mujeres. Con respecto a los hombres, la edad a la primera migraci coincide con la edad productiva y reproductiva, auque, de manera más notoria, entre los 17 y 29 aftos de edad. La edad media de la primera migraci es de 26.9 y 32.0 para hombres y mujeres respectivamente; mientras que la mediana es de 2S.O aftos para los hombres y de 29.0 ailos para las mujeres. 
Griflca3 
Diltribad6n de la edad del prbner viaje a EltadOI UaidOI Hombres 

u u w n u • " M n • a ~ • m u • a ~ • Bdad Fumte: Cálculos propios ut;Jimndo el an:hivo PERS (MMP93) 
Griftca4 
DUtrlbaci de la edad del primer waje a Eltadol Unidos Mlljera 





5-----------------------. 
4 
r 
cf 2 
o 

Edad Fuente: Cálculos propios uti)im,dn el archivo PERS (MMP93) 
Experiencia migratoria y algunas características sociodemográjicas. 
Aun cuando el feneno de la migraci se ha diversificado y el aumento de la participaci de las mujeres es cada vez mayor, la migraci sigue siendo todavía predominantemente masculina. Del total de los hombres entrevistados, el 37.0 % ha tenido al menos una experiencia migratoria; mientras que del total de las mujeres entrevistadas, so el 7.O% ha realizado al menos un viaje a los Estados Unidos. 
cuadro 1 Experleada migratoria, seg sexo 
.........~~!?.............sí. ha migrado .....No ha.migrado.............!!?.~........... 37.00/4 63.00/4 100.0%
Hombre 
(3286) (5666) (8952) 7.00/4 93.00/4 100.00/4
Mujer 
(634) (8317) (8952) 
Fuente: Cálculos propios utili7.3lldo el archivo PERS (MMP93) 
Es importante conocer cuál es el nivel de escolaridad de las personas que migran puesto que algunas investigaciones (CONAPO, 2002) subrayan como uno de los efectos de la migraci de las comunidades la pérdida de capital humano, de tal manera que los costos pueden ser econicos y sociales. Considerando la inversi que se hace en educaci y en salud, sobre todo en la niz, para que se llegue a la vida adulta y productiva, la migraci es vista como pérdida econica en tanto que las personas deciden migrar cuando han obtenido estos beneficios. Se trata de los costos sociales en el sentido de que son los jenes con más iniciativa quienes deciden migrar en busca de una mejor condici de vida, y la educaci, de alguna manera, brinda elementos para tener mayor iniciativa. 
Sin embargo, se aprecia que a mayor escolaridad, menor porcentaje de migrantes. El porcentaje más alto de migrantes, tanto hombres como mujeres, tiene escolaridad básica, es decir, han cursado alg a en este nivel 10 (66.4% y 65.9%, respectivamente). Los migrantes que han cursado al menos un a de secundaria representan el 8.8% 11.8% de hombres y mujeres. Llama 
10 Dentro de cada uno de los nivdes de escolaridad se contanplan incluso a las personas que no han concluido este nivel. 
la atenci que el porcentaje de migrantes que no tienen escolaridad, sobre todo de los hombres, es relativamente alto: 17.2%. Seguramente corresponde a las cohortes mayores que migraron para trabajar en el campo y no necesitaban de mucha capacitaci, y además pertenecen a una generaci en que la educaci no tenía una cobertura en todo el país, como lo fue en las décadas posteriores. 
Las personas que no han migrado tienen, en conjunto un nivel de escolaridad más alto que los migrantes, o al menos, quienes tienen mayor nivel de escolaridad no ven a la migraci como una opci para mejorar la calidad de vida. Al tener mayor escolaridad puede ser que tengan más oportunidades de insertarse en el mercado laboral, ya sea de su comunidad o de la comunidad urbana más cercana. 
Caadro2 Experieada migratoria de hombres, seg escolaridad 
Expaimcia migratoria
...............................................................................
Escolaridad Total 
Sí ha migrado No ha migrado 
Ninguna  17.2% (564)  15.6% (887)  16.2% (1451)  
Primaria  66.4% (2181)  53.7% (3041)  58.3% (5222)  
Secundaria  8.8% (290)  12.2% (694)  11.0% (984)  
Media superior  3.8% (127)  7.0%, (402)  5.9% (529)  
Superior o más  3.8% (124)  11.3% (642)  8.6% (766)  
Total  100.00/o {3286i  100.00/o (56662  100.00/o (8952i  

Fumte: Cálculos propios utili7.ando el archivo PERS (MMP93) 
En cuanto a las mujeres, la mayoría de las mujeres que migran se encuentran dentro de la categoría de primaria, el porcentaje que está en los niveles de media superior y superior no son despreciables, ya que supera el 10.0%; mientras que el porcentaje de las mujeres que no han migrado y con el mismo nivel de escolaridad es un poco menor. Es decir, las mujeres migrantes tienen un nivel de escolaridad más alto que las que no han migrado, al menos en los niveles de secundaria, media superior y superior (como ser observa en el cuadro 3 de la página siguiente). 
Caadro3 Experienda migratoria de lu mujeres, seg escolaridad 
Expaimcia migratoria 
Escolaridad Total Si ha migrado No ha migrado 
................................................................................................................................................ 
Ninguna  1o.'J0/4 (68)  16.'J0/4 (1386)  16.2% (14S4)  
Primaria  65.9% (418)  60.9% (S067)  61.2% (S486)  
Secundaria  11.8% (7S)  10.9% (904)  11.0% (979)  
Media superior  8.0% (SI)  6.0% (S06)  6.2% (SS7)  
Superior o más  3.5% (22)  S.5% (4S4)  S.3% (476)  
Total  100.0% (634)  100.0% (8317)  100.0% (89S2)  

Fumte: Cálculos propios utili7.ando el archivo PERS (MMP93), 

Edad media de la primera migraci y uni, seg cohorte, sexo y prevalencia migratoria 
En este apartado se presenta, de manera general, la edad media de la primera migraci y uni. Con respecto a la edad media de la primera migraci para hombres y mujeres, se observa que ésta se ha reducido gradualmente en cada cohorte y las diferencias son estadísticamente significativas, sobre todo para los hombres; para las mujeres también se ha reducido, aunque, no siempre las diferencias son significativas y en la cohorte más vieja hay muy pocos casos. 
En cuanto a la edad a la primera uni de los hombres, los datos analizados indican que ésta se va reduciendo a través del tiempo; y en todas las cohortes las diferencias son estadísticamente significativas. La edad media a la primera uni de las mujeres también presenta el patr de reducci en la misma, aunque so en dos casos las diferencias son significativas. Esta tendencia es similar a la que reporta Quilodrán (2001) en su recuento de cien as de matrimonio en México. Esto es debido a que las personas entrevistadas reportan la fecha de la uni, generalmente civil o religiosa, y si antes hubo un periodo de uni libre ésta no se capta y por lo tanto el efecto es de un rejuvenecimiento de la edad a la primera uni. 
Caadro4 Edad media del primer viaje a Estados Unidos y a la primera uni, seg cohorte y sexo 
.......................... Migraci ................................................Y.~~~~·~······················
Cohorte Hombres Mujeres Hombre Mujer
......................................................................................................................................................................... 
1891-1919  32.5* (173)  54.64 (11)  28.0* (390)  23.6* (181)  
1920-1939  26.8* (1041)  43.8* (163)  25.4* (2540)  21.0 (1991)  
1940-1949  29.1* (792)  34.4* (129)  24.5* (2313)  20.8 (2108)  
1950-1959  25.2* (841)  24.5* (209)  23.1 * (2445)  20.6* (2787)  
1960+  22.9 (439)  22.3 (122)  22.1 (1284)  20.0 (1885)  

Fuente: Cálculos propios utili7.ando el archivo PERS (MMP) 
• Las diferencias son estadísticamente significativas entre cohortes. •• Se está considerando a toda la poblaci. 
Para obtener la edad media a la primera uni, la poblaci se agrupseg la experiencia migratoria y el orden de los eventos; de manera tal que se identifica a aquéllos que migraron antes de unirse ( siempre y cuando el viaje lo hubieran realizado a los 12 as de edad o más) y quienes lo hicieron poco después de unirse ( en el mismo a o durante los dos primos a la uni11 ). A este grupo de personas se le considera como personas que tienen planes de migrar y por lo tanto adelantan el momento de la uni. La categoría de referencia será la poblaci que no ha migrado, puesto que se supone que si no tenían planes de migrar o no han migrado, los factores que determinan la edad a la primera uni son otros que no tienen que ver con la migraci. En cuanto al orden, se ve que entre los que migran antes de unirse, la edad a la uni es mayor que la de quienes migran después de haberse unido. 
Se puede apreciar que la edad a la primera uni se va reduciendo en toda la poblaci, es decir, en todas las cohortes independientemente de la experiencia migratoria y del orden de los eventos. En algunos casos las diferencias en la edad media a la primera uni son estadísticamente 
11 Se considerel intervalo de dos ailos posteriores a la uni, pensando en que tal vez primero migrara el hombre y después enviará dinero para que la mujer lo alcance. Si se considera un intervalo mayor, poco podría inferirse de la relaci entre la migraci y la uni. 
significativas. Por ejemplo, en la cohorte de 1891-1919 la edad media a la uni de quienes no han migrado fue de 28.6 as; mientras que en la cohorte más joven, es decir, de quienes nacieron en 1960 o después la edad media a la primera uni fue de 22.2 as. Para los hombres que han migrado, independientemente del orden de los eventos, la edad media a la primera uni también presenta una reducci a través del tiempo. 
La edad media a la uni de los hombres que migraron poco después de unirse, o sea, que tenían planes de migrar, es menor que la de los hombres que no han migrado, excepto en la primera cohorte, 1891-1919, donde la diferencia es de una décima mayor. Este patr se presenta en todas las cohortes. La edad media a la primera uni de los hombres que migraron antes es mayor con respecto a los que nunca han migrado, lo cual corresponde con lo esperado. 
CaadroS 
Edad media a la primera uni, seg cohorte 
•ombres 
Cohorte Migraron Con planes de N . 
antes migrar O migraron 
·•·······•·················································································································· 
1891-1919  35.9* (46)  28.7* (17)  28.6* (217)  
1920-1939  27.9 (446)  22.5* (181)  25.9* (1497)  
1940-1949  27.9* (253)  24.5* (101)  24.6* (1521)  
1950-1959  25.2* (330)  21.9* (41)  23.2* (1584)  
1960+  23.4 (180)  21.2 (85)  22.2 (845)  

Fuente: Cálculos propios utiliz.ando el archivo PERS (MMP93) 
• Indica que las diferencias son estadísticamente significativas entre cohorte. 
En cuanto a las mujeres, primero hay que selar que aunque cada vez tienen más presencia en el feneno de la migraci, su participaci todavía es menor con respecto a la de los hombres, de tal manera que se tienen menos casos de mujeres que han migrado; incluso en algunas categorías no hay casos para el análisis. 
La edad media a la primera uni de las mujeres también presenta una reducci a través del tiempo. Así, las mujeres que pertenecen a las cohortes más viejas registran una edad media a la uni mayor que las que se encuentran en las cohortes más jenes, aunque hay algunos saltos entre las cohortes. La edad media a la primera uni de las mujeres que migraron antes de unirse es más alta con respecto a las mujeres que no han migrado. Sin embargo, contrariamente a lo que se esperaba, la edad media a la uni de las mujeres que migaron poco después de la uni no es menor de las que no han migrado. 
En la cohorte de 1891-1919 no se observa ning caso de mujer que haya migrado antes de unirse. De haber migrado estas mujeres, lo habrían hecho durante el periodo del programa Bracero, y este periodo fue predominantemente masculino. Por ello es que no se tiene-en la muestra-ninguna mujer registrada. So hay dos mujeres que migaron el mismo a o durante lo dos siguientes a la uni; lo más probable es que hayan realizado el viaje con sus parejas. 
Al hacer el análisis por generaci se observa que la edad media a la primera uni casi siempre es menor para las mujeres con respecto a la de los hombres, con excepci de la categoría de mujeres con planes para migrar. Una posible explicaci de esta situaci es que si el hombre ya realizuno o varios viajes antes de unirse, entonces la edad a la uni aumenta y en consecuencia, también la de la mujer. Sin embargo, las mujeres que se observan en esta situaci en realidad son pocas. 
Caadro6 Edad media a la primera uni, seg cohorte Mujeres 
Migraroo Con planes de N .
Cohorte . oougraroo .........................................antes.................. migrar....................................... 
1891-1919  29.S (2)  23.7• (170)  
1920-1939  29.8 (14)  24.0 (9)  21.0 (1828)  
1940-1949  30.8• (29)  26.1 • (14)  20.7 (1978)  
l9SO-l9S9  23.o (65)  20.6 (SI)  20.5• (2578)  
1960+  22.8 (36)  20.S (35)  20.0 (1763)  

Fumte: Cálculos propios utili7.ando el archivo PERS 
(MMP93) • 
indica que las diferencias son estadísticamente 
significativas con respecto al dato infaior inmediato 
Las comunidades se agruparon seg la intensidad o prevalencia migratoria al momento de la uni. En un primer momento se habían agrupado por prevalencia baja, media y alta, pero entre las dos primeras categorías no había diferencia significativa en la edad a la primera uni. Así que éstas se agruparon en una sola categoría, denominada "baja". 
El siguiente cuadro muestra co se comporta la edad media a la primera uni en hombres y mujeres, seg la prevalencia migratoria12 en la comunidad. Como se puede observar en el cuadro 7, la edad a la primera uni es más alta en las comunidades que tienen una prevalencia migratoria alta. Las diferencias observadas en la edad a la primera uni de los hombres seg el tipo de localidad son estadísticamente significativas, con excepci de la tima cohorte. 
Cuanto mayor sea la prevalencia de la migraci internacional en una comunidad mayor será la interferencia en la dinámica social de la misma y la nupcialidad no es la excepci. De tal manera que cada vez más hombres y mujeres tienen experiencias migratorias y éstas están influyendo en el momento de la uni. 
12 Para conocer cuál es la prevalencia migratoria de una comunidad, se tiene el indicador dd porcmtaje de hombres y mujeres mayores de 18 ailos que han migrado hacia los Estados Unidos alguna vez. 
En este mismo cuadro se aprecia la misma tendencia a través del tiempo para el caso de la migraci femenina. Nese que en las cohortes mayores no había comunidades clasificadas con una prevalencia alta de migraci femenina, pero sí para los hombres. 
caadro7 Edad media a la primen uni seg sao, cohorte y nivel de prevalencia migratoria en la comunidad 
Cohorte  Baja•  Hombres  Alta b  Baja e  Muja-es  Alta d  
1891-1919  27.9 (347)  28.7 (43)  23.6 (181)  
1920-1939  25.2* (2368)  28.l (172)  21.0 (1190)  
1940-1949  24.5* (2115)  25.4 (198)  20.8* (2097)  30.9 (11)  
1950-1959  23.0* (2199)  24.7 (226)  20.s• (2715)  22.3 (72)  
1960+  22.1 (1162)  22.4 (122)  20.0• (1844)  21.4 (41)  

Fuente: Cálculos propios utiliz.ando los archivo PERS Y COMNUN (MMP93) 
• Menos del SO por ciento de hombres mayores de 18 as que han tenido experiencia migratoria b SO por cimto o más de hombres mayores de 18 as han tenido experiencia migratoria e Menos del 25 por ciento de las mujeres mayores de 18 as han tenido experiencia migratoria. 
d 25 por cimto o más de las mujeres mayores de 18 as han tenido experiencia migratoria. 
Tipologlas de las parejas 
En este apartado se muestra la manera en que se dan los eventos -primera migraci y uni­entre las parejas. Si las parejas migraron juntas después de unirse, el mismo a o en los dos siguientes, podemos suponer que apresuraron la uni porque tenían planes de migrar, y en consecuencia la edad a la primera uni se verá reducida. El otro tipo de casos supondría que también se adelantla uni, pero que solamente fue para "asegurar'' a la novia, pues después de la uni el hombre migrsolo. Es muy raro que la mujer migre sola después de la uni; si ése fuera el caso, entonces se pensaría que el hombre tiene otro viaje intermedio, pero como so se está considerando el primer viaje, en esta aproximaci es dificil saberlo. Para este caso la edad media a la primera uni de referencia será la de las parejas que no han migrado. 
Caadro8 Edad media a la primera uni de las parejas 
Edad media  Edad mediana  
Condici  
Hombres  Muja-es  Hombres  Muja-es  

Juntos (111)  25.0  21.7  24.0  20.0  
So el hombre (525)  22.7  19.8  22.0  19.0  
No migraron (5564)  24.3  20.8  23.0  20.0  

Fuente: Cálculos propios utilimndo el archivo PERS (MMP93) 
La edad media a la primera uni para hombres y mujeres no es menor cuando migran juntos, es decir, cuando se supone que apresurarían la uni porque había planes de migrar. Sin embargo, la edad del hombre sí es menor cuando una vez unidos éste realiza el viaje solo dentro del periodo especificado. 
Del análisis precedente se puede colegir que, efectivamente, la migraci internacional tiene influencia en el momento de la primera uni. Sin embargo, hay otros factores que interfieren en la edad de la primera uni, así que no se sabrá en qué medida la migraci afecta o determina la edad a la primera uni hasta que se haga la segunda etapa del análisis que corresponde al modelo de regresi lineal. 
Hasta ahora, se ha observado que la edad media a la primera uni de hombres y mujeres migrantes en todas las cohortes es diferente a la de las personas que no migraron, ya sea mayor o menor. Las personas que migraron antes de unirse, tanto los hombres como las mujeres en casi todas las cohortes presentan una edad media a la uni mayor que las personas que no migraron. So en el caso de los hombres se aprecia y corrobora que la edad a la uni es mayor cuando se ha tenido experiencia migratoria. En la poblaci femenina no se alcanza a apreciar un modelo claro del comportamiento del calendario de la nupcialidad, debido a que se tienen pocos casos. A partir del análisis por cohorte, primero se puede apreciar que tanto la edad a la primera uni como la edad del primer viaje, se han modificado con el curso del tiempo. Por ejemplo en los hombres de la cohorte mayor, la edad promedio del primer viaje a Estados Unidos fue de 32.5 
as, mientras que la edad a la primera uni de esa misma cohorte fue de 28.0 as, lo cual sugiere que la mayoría lo hizo una vez unido, es decir, el momento en que realizaron el viaje hacia los Estados Unidos no interfirien la decisi de unirse. El patr de reducci de la edad media tanto de la uni como de la migraci, llegan a un punto (en las cohortes más jenes) en que la diferencia entre éstos se reduce; por lo tanto, se puede pensar que la decisi sobre la uni está más influida por la migraci internacional. Por ejemplo, en la cohorte más joven de hombres la edad media a la primera uni es de 22.1, y la edad media a la migraci fue de 22.9, menos de un a de intervalo, en promedio entre ambos eventos. 
Con respecto al análisis seg el nivel de prevalencia migratoria en las comunidades, se observa que la edad a la primera uni, tanto de hombres como de mujeres, es mayor en las comunidades de alta prevalencia. Es importante, selar que las comunidades de alta prevalencia femenina y masculina difieren; puesto que no se encontrninguna localidad en donde el porcentaje de mujeres fuera mayor del 50 por ciento. Esto refleja que la migraci internacional sigue siendo predominantemente masculina. En casi todas las cohortes de los hombres las diferencias son estadísticamente significativas. 
Con estos datos descriptivos se puede decir que algunas de las hipesis se han comprobado13. Efectivamente, la migraci sí afecta el momento de la uni. Los datos muestran que la edad a la primera uni es diferente entre la poblaci que ha migrado con respecto a la que nunca ha estado expuesta a la migraci internacional. 
Quienes migran antes de unirse presentan una nupcialidad tardía. Siguiendo los supuestos de que los individuos que deciden unirse o conformar una familia requieren de ciertas condiciones econicas, la migraci -que en la mayoría de los casos es para insertarse en el mercado laboral-les permite adquirir estas condiciones, sobre todo tratándose de los hombres. En el caso de las mujeres, al insertarse de igual manera en un trabajo, empezar a disfrutar de mayor libertad personal o beneficios que le da el ingreso propio, éstas pueden decidir retardar la uni. Por otro lado, al estar las mujeres expuestas a un modelo de mujer diferente al de su comunidad de 
13 Con el cuidado y limitaciones propias de resultados descriptivos, aunque ya se pueden 8JB'eciar algunas tmdmcias bastante claras. 
origen, también puede hacer que no so estén pensando en unirse, sino que empiecen a plantarse otros objetivos, al menos antes de unirse. 
Se esperaba que la. edad a la primera uni fuera menor en las parejas que tenían planes de migrar, pero esto no se cumple. Quizá porque si hay planes de migrar juntos se necesita de alg tiempo para ahorrar el costo de los dos viajes. Sin embargo, cuando so es el hombre quien migra sí se observa una reducci en la edad a la primera uni tanto, en hombres como mujeres, con respecto a las parejas que no migraron. 
FACTORES ASOCIADOS A LA EDAD DE LA PRIMERA UNIÓN 
En esta parte del estudio se examinan los factores asociados a la edad de la primera uni. En primera instancia se hace una descripci de las principales variables o factores identificados que intervienen en el calendario de la nupcialidad. Posteriormente se estima el peso de cada uno de ellos en la determinaci del momento de la uni. 
La literatura sobre el comportamiento nupcial casi siempre está enfocada a las mujeres. Así que se supondrá que los hombres siguen el mismo patr. La ica diferencia bien documentada es que la edad media a la primera uni de los hombres es mayor que la de las mujeres. 
Hay un conjunto de factores que producen diferencias en la edad a la primera uni. En general, se observa que en los países más desarrollados la edad a la primera uni es mayor que en los países menos desarrollados; igualmente, se conocen diferencias entre los hombres y las mujeres, entre tipos de localidad, seg el nivel de educaci y dependiendo de la condici econica (Quilodrán, 2001; Segalen, 1992). Sin embargo, los factores culturales y sociales, así como la migraci también juegan un papel importante en la determinaci de los patrones de nupcialidad. 
En el México del siglo XX, la edad al matrimonio no registrcambios drásticos como ha sucedido en otros países de Europa. En 1970 la edad promedio al matrimonio fue de 23.9 y 20.8; y en el a de 1995 fue de 25.1 y 22.9 para hombres y mujeres respectivamente (Quilodrán, 2001). En Francia, por ejemplo, la edad al matrimonio en el siglo XIX estuvo entre los 27 y 28 as para los hombres; para las mujeres entre 24 y 26 as; mientras que a mediados del siglo XX fue de 25 y 22 as para hombres y mujeres respectivamente (Segalen, 1992). Se puede apreciar que por lo general las mujeres se unen más tempranamente que los hombres. 
En México, en el a 2001 la edad media a la uni fue de 27.0 y 24.2 as para hombres y mujeres, respectivamente (INEGI, 2002). En el cuadro 9 se puede apreciar la edad media a la uni en el 2001 para las entidades consideradas en el presente trabajo. Las entidades que presentan una edad media mayor en un a o más (tanto en hombres como mujeres) con respecto a la nacional son: Baja California, Colima, Hidalgo y Nayarit. Las entidades que presentan la edad media a la uni más baja son Aguascalientes y Guanajuato, más de a y medio por debajo de la media nacional. 
caadro9 Edad media al matrlmoalo por entidad federativa seg sexo de los contrayentes, 2001 
Entidad fedentiva  Hombres  Muje.res  
---·  ···-----·- ·--------··-- 
Nadoaal  27.0  24.2  
Aguascalientes  25.4  23.1  
Baja California  28.2  25.4  
Colima  28.5  25.1  
Chihuahua  27.4  24.9  
Durango  26.8  23.8  
Guanajuato  25.l  22.8  
Guerre.ro  25.8  22.4  
Hidalgo  28.1  25.1  
Jalisco  26.5  23.8  
Michoacán  25.9  22.9  
Nayarit  28.8  25.4  
Nuevo Le  25.1  23.5  
Oaxaca  27.2  23.9  
Puebla  21.5  24.8  
San Luis Potosi  26.5  23.7  
Sinaloa  27.8  24.8  
Zacatecas  25.8  22.8  

Fuente: INEGI (2002) Estadísticas de matrimonios y divorcios. 

Tipo de localidad 
Las mujeres que viven en zonas más urbanas y modernas tienden a unirse a edades más tardías que aquellas que viven en zonas rurales. Esto se debe a que las condiciones de desarrollo econico están asociadas con los cambios en las reglas de los matrimonios, cambios que tienden a un matrimonio tardío y a una mayor propensi al celibato .. Los factores intermedios socioeconicos que están detrás de estos cambios son, como se verá más adelante, la tendencia hacia una mayor escolarizaci y más oportunidades de la participaci femenina en la fuerza de trabajo. Ambas tendencias se pueden encontrar en mayor grado en zonas urbanas que rurales. 
En México, en la década de los as setenta, los principales resultados indican que la edad promedio de las mujeres a la primera uni es de 19.2 as en las localidades rurales, mientras que entre las mujeres de zonas urbanas es de 20.5 as. Así, las mujeres de localidades más urbanas y que viven en mejores condiciones socioeconicas empiezan una uni a edades más tardías (Juárez, 1990; Quilodrán, 1991 ). 
Caadro 10 Edad media a la primera uni seg tipo de localidad ª, cohorte y se:10 
Hombres MujeresCohorte Rural Urbana Rural Urbana 
.............................................................................•........................................................................................ 
1891-1919  26.0* (172)  29.55 (218)  22.75 (89)  24.46 (92)  
1920-1939  24.6* (1096)  24.04 (1444)  20.4* (861)  21.43 (1130)  
1940-1949  24.2 (827)  24.72 (1486)  20.0* (802)  21.33 (1306)  
1950-1959  24.04 (825)  23.17 (1600)  20.2* (1861)  20.11 (926)  
1960+  21.6* (430)  22.36 (854)  19.5* (672)  20.35 (1213)  

Puente: Cálculos propios utilizando los arclos PERS y COMNUM (MMP93) 
• 
El tipo de localidad al momento de la uni 

• 
Las diferencias por tipo de localidad son estadísticamente significativas. 


El tipo de localidad al momento de la uni se obtuvo a través de una base de datos que contiene informaci sobre las 93 comunidades contempladas en el proyecto. Dentro de esta base se tiene la poblaci de cada comunidad desde 1950 hasta 2000, seg los censos de poblaci. El tipo de localidad, se asignde acuerdo al siguiente criterio: a todas las personas que se unieron en la década de los cincuenta o en decenios anteriores, se les atribuyla poblaci que tenía su localidad en 195014; a los que se unieron en la década de los sesenta, se les asignla poblaci correspondiente a 1960, y así sucesivamente. 
14 El MMP no ofrece informaci del tamaffo de la localidad en los ai\os anteriores a 1950. La asignaci descrita es permisible si se consida-a que, aantes de los affos cincuenta, las comunidades rurales así permanecian por llll largo tiempo, a no sa-que estuvia-an muy cerca de algmia ciudad o comunidad más grande y, con el proceso de urbani:zaci del país ésta hubiera cambiando de categoría; pa-o en realidad estos casos son muy pocos. 
En el cuadro anterior se observa co se comporta la edad media a la primera uni para hombres y mujeres seg el tipo de localidad al momento de la uni. Efectivamente, se aprecia que la edad a la primera uni entre los hombres y las mujeres que viven en zonas urbanas al momento de unirse es mayor que en aquellos que se unen en localidades rurales, y en algunos casos las diferencias son estadísticamente significativas. Para los hombres en las dos cohortes más viejas y en la más joven, las diferencias son significativas. En el caso de las mujeres, casi en todas las cohortes las diferencias son estadísticamente significativas, a excepci de la de 1891­1929, la cual aun cuando la diferencia no es estadísticamente significativa, sí presenta la misma tendencia. Se observa que sin importar el tipo de localidad, la edad a la primera uni, en promedio, siempre es mayor para los hombres. 
El tipo de localidad agrupa una serie de factores que pueden estar afectando la edad a la primera uni. Como posiblemente las posibilidades de asistir a la escuela e insertarse al mercado laboral son mayores en las zonas urbanas que en las rurales. 


Escolaridad 
Las mujeres con mayor nivel de escolaridad tienen patrones de nupcialidad más tardía con respecto a las que tienen menos as de escolaridad. Resultados de la Encuesta Mundial de Fecundidad muestran que en 38 países, el promedio de la edad al primer matrimonio de mujeres con 7 as o más de estudio es 4 as mayor que las mujeres sin escolaridad ( ONU, 1988). 
Caadroll Edad media a la uni seg nivel de escolaridad y cohorte Majeres 
Cohorte  
Escolaridad •  --·----..··----..---­ ·-·--·  
1891-1919  1920-1939  1940-1949  1950-1959  1960+  
-··---------­ -··-··-·--·-··­·-·  
 
Ninguna  21.1• (78)  20.2 (648)  19.9 (383)  18.7* (274)  17.9* (71)  
Primaria  25.1 (102)  21.1• (1216)  20.6* (1447)  20.1• (1765)  19.3* (956)  
Secundaria  24.0* (67)  23.5 (143)  21.4* (356)  20.0• (413)  
Media  24.2  24.0  22.7  21.7  
supa-ior  (27)  (82)  (191)  (257)  
Superior o más  24.4 (33)  23.4 (53)  23.8 (201)  22.6 (188)  

Fuente: Cálculos propios utilizando el archivo PERS (MMP93). 
• 
En cada nivel se encuentran personas con al menos un ado cursado de ese nivel. 

• 
Conforme a la prueba "t", las diferencias son estadísticamente significativas seg nivel de escolaridad con el dato inferior inmediato. 


Se observa que entre las mujeres de todas las cohortes que no tienen instrucci escolar, la edad promedio a la primera uni es mucho menor que en las mujeres que tienen alg nivel de escolaridad. Se presenta un patr de la edad a la primera uni que aumenta conforme el nivel de escolaridad es mayor. Algunas diferencias en la edad a la uni de las mujeres son estadísticamente significativas. En la primera cohorte el grupo la poblaci de mujeres es peque, y se aprecia que el mayor grado de escolaridad es la primaria. Sin embargo, a partir de la segunda cohorte las mujeres tienen un mayor nivel de escolaridad, incluso con nivel superior 
o más. También se puede ver que, en las cohortes más jenes, el nero de mujeres sin escolaridad disminuye notablemente. Esto refleja la mayor cobertura del sistema educativo en todo el país. 
En muchas culturas la responsabilidad de la manutenci familiar es atribuida al hombre. Él necesita obtener un empleo bien remunerado antes de unirse, y para ello se requiere de cierto nivel de escolaridad. Cumplir con estos requerimientos previos puede provocar un retardo de la uni para los hombres más educados, puesto que se invierte más tiempo en terminar la escuela, el servicio militar y en encontrar alg empleo. Entre más alto sea el nivel de educaci se tendrá un mayor estatus, una buena condici laboral seg Hogan ( 1978) una mejor esposa 
En los países en desarrollo, las normas maritales hacen que el matrimonio sea altamente deseado, lo que hace que aun cuando se tengan altos niveles de educaci, la prevalencia de las uniones sea alta. En estas sociedades donde la escolaridad tiende a incrementarse, es muy probable que la prevalencia de las uniones entre los hombres descienda, porque el proceso de educaci puede modificar ciertos aspectos del comportamiento normativo, como la edad de la uni, el control familiar, los matrimonios arreglados, entre otros (Caldwell, 1983). 
El cuadro 12 muestra la tendencia de la edad a la primera uni para los hombres seg el nivel de escolaridad. Al igual que entre las mujeres, la edad aumenta conforme el nivel de escolaridad es mayor. Los hombres sin instrucci son los que se unen a edades más tempranas, y los que tienen estudios superiores o más retardan el momento de la uni. Hay menos casos los que las diferencias son estadísticamente significativas, pero siempre la edad a la uni va en ascenso seg el nivel de escolaridad. 
Cuadro 12 
Edad media a la uni seg nivel de escolaridad y cohorte 
Hombres 
Cohorte
Escolaridad • -------------···----­
1891-1919 1920-1939 1940-1949 1950-1959 1960 + 
.................................................................................................................................................................................. 
Ninguna  27.1 (183)  24.61 (733)  23.8 (332)  21.9 (166)  20.8 (37)  
Primaria  28.25 (195)  25.4 (1592)  24.1 * (1495)  22.6* (1367)  21.5 (576)  
Secundaria  26.9 (98)  26.0 (203)  23.3 (370)  21.8 (309)  
Media  28.4  25.9  23.9  22.4*  
supaior  (48)  (104)  (190)  (183)  
Superior o más  30.0 (69)  27.3 (182)  25.4 (332)  24.6 (179)  

Fuente: Cálculos propios utilii.ando el arcllivo PERS (MMP93), 
• 
En cada nivel se encuentran personas con al menos un ailo cursado en ese nivel. 

• 
Conforme la prueba "t", las diferencias son estadísticamente significativas seg nivel de escolaridad con d dato inferior inmediato. 



Tipo de uni 
Una diferencia más en la edad a la primera uni surge cuando se hace la comparaci seg el tipo de uni; de tal manera que las mujeres que están unidas consensualmente (uni libre) lo hacen en promedio a los 18.8 as, mientras que las que se unen por lo civil y religioso (ambas) tienen una edad de 20 as promedio; y por timo las mujeres que so se unen por lo civil tienen una edad promedio de 19. 9 as (Quilodrán, 1991). En las dos timas categorías en realidad casi no hay diferencia, sin embargo, sí es menor la edad promedio al matrimonio de las mujeres que se unen consensualmente. 
La edad media a la primera uni, seg el tipo de la misma es un dato que usualmente se utiliza para observar si existen diferencias. En esta parte del análisis efectuado con el modelo de regresi lineal, no se considerará el tipo de uni como variable independiente de la edad a la uni, porque son eventos que suceden al mismo tiempo. Además en la base de datos las uniones que se denominan legales, es decir, que se esté unido ya sea por lo civil o lo religioso no se encuentran desglosadas de esa manera. De cualquier forma, la edad media a la uni se distribuye de la siguiente manera: 
Cuadro 13 Edad media a la primera uni seg sexo y tipo de uni 
Sexo  Religioso o civil  Uni libre  
Hombres  24.1* (8553)  26.6 (382)  
.MUjt".l'CS  20.6* (8553)  22.8 (382)  

Puente: Cálculos propios utilizando el archivo PERS (MMP93) 
En la poblaci de estudio se encontrque la edad a la primera uni es mayor cuando es de tipo consensual, tanto para los hombres como para las mujeres, y las diferencias son estadísticamente significativas. Sin embargo, cabe resaltar que la mayoría de las uniones que se 
analizan se han llevado a cabo ya sea por lo religioso o civil, incluso ambas, por ello la raz de este resukado. 

Cohorte 
A través de la cohorte se desea conocer cuál ha sido el efecto de los diferentes periodos de la migraci internacional sobre la edad a la primera uni. Así, las personas que pertenecen a las cohortes mayores -1891-1919 y 1920-1939-estarán realizando su primer viaje en el periodo migratorio comprendido por el programa Bracero. Las siguientes cohortes. 1940-1949 y 1950­1959, habrán migrado durante el periodo de la migraci indocumentada. Mientras que la cohorte más joven, de las personas que nacieron en 1960 o después, habrá realizado su primer viaje a los Estados Unidos después de que se implementaron las Reformas y Control de la Inmigraci IRCA, es decir, después de 1986. La manera como se comporta la edad a la primera uni, seg las cohortes, se ha presentado en el apartado anterior. Estas variables serán incluidas en el modelo de regresi lineal. 

Experiencia migratoria 
De lo anterior se puede afirmar que los factores más importantes, hasta el momento, que influyen en la edad a la primera uni son: cohorte, sexo, tipo de localidad (rural o urbana) y escolaridad. Sin embargo, como el objetivo principal del presente trabajo se centra en la relaci entre la migraci internacional y el momento de la primera uni se incluirán variables que den cuenta de la experiencia migratoria previa a la primera uni, tales como la estancia total previa a la uni y el orden de los eventos, así como el nivel de intensidad migratoria de la comunidad. 
MODELO DE REGRESIÓN LINEAL 
El modelo estadístico lineal de regresi lineal relaciona una respuesta aleatoria Y con un conjunto de variables independientes xi, x2,..., xt y se expresa de la siguiente fonna: 
El modelo de regresi lineal mtiple es muy il ya que permite conocer cuál es el peso que tiene cada uno de los factores asociados a la variable dependiente, en este caso, la edad de la primera uni. El primer acercamiento al feneno, que consistien la comparaci de la edad media a la primera uni entre la poblaci migrante y no migrante, permitiver a grandes rasgos que, efectivamente, esta variable tiene diferencias entre esta poblaci. Asimismo, se observsi las diferencias eran estadísticamente significativas. 
La aplicaci de un modelo de regresi lineal mtiple permitirá conocer en qué medida afecta cada uno de los factores ya identificados en investigaciones anteriores sobre la edad a la uni, incluyendo las variables de mayor interés que están asociadas a la migraci internacional. 
Cuadro 14 Variables incluidas en los modelos de regresi lineal mtiple para estimar la edad a la primera uni 

Sociodemogrfficas  =  Experieada migratoria  Permaaeada \Pines de migrar! previa ¡ de la pareja  
1  1  r  .  
Escolaridad  !No ha migrado* ¡  !Ninguna*l  \P~~as que no ¡nugraron *  

Aftos de estudio ¡Migrantes de wrirse lne 1 a 18 meses !Ambos migrarm 
!Migrdespués de ! ¡Migrs 1
. . : . oeCohorte ¡~se ( con planes de ¡De 18 a 60 meses¡hombre 
¡nugrar) l ¡



::~=~ 1 ~oo~-1 
Tipo de localidad al momento de la uni! ! Rural (menos de 2,500 habitantes) ¡ ¡ Urbana (más de 2, 500 habitantes)* ¡ l 
¡

Baja o media (menos del 50% de hombres mayores de 18 aftos tiene experiencia migratoria)* 
Alta ( 50% o más de hombres mayores de 18 aftos tienen experiencia migratoria). 
Prevaleada migratoria ea la comualdad al momento de la uni (mujeres) 
Baja (menos del 25% de mujaes mayores de 18 aftos tiene experiencia migratoria)* 1 
Alta (25% o más de mujeres mayores de 18 ¡ aftos tiene experiencia migratoria). \ 
*Categoria de referencia 
En seguida se aplicarán tres modelos de regresi para cada sexo. El primero incluirá, además de las variables sociodemográficas, las relacionadas con la experiencia migratoria, es decir, con el orden en que sucedieron los eventos. En el segundo modelo se reemplazarán las variables de experiencia migratoria por las de la estancia en Estados Unidos previa a la uni. El tercero dará cuenta del efecto sobre la edad a la primera uni, si es que existen planes de migrar de la pareja Así, se considera si la pareja migra el mismo a de la uni o durante los dos siguientes; y si el hombre migra solo después de la uni en el mismo tiempo de referencia. 
Es importante no incluir todas las variables que dan cuenta de diferentes aspectos de la experiencia migratoria, pues de lo contrario se estaría presentando problemas de multicolinealidad, puesto que la experiencia migratoria y la estancia en Estados Unidos están altamente correlacionadas. Sin embargo, es importante conocer co influyen ambas variables en la edad a la primera uni. Los modelos de regresi lineal correspondientes a las mujeres serán análogos a los de los hombres. 
Resultados de los modelos de regresi lineal mtiple 
Hombres 
Todos los modelos de regresi son estadísticamente significativos y ninguno presenta problemas de multicolinealidad y heterocedasticidad (véase anexo2). 
El valor de la constante en los tres modelos se sit entre los 22.2 y 22.6 as; las diferencias son de decimales, es decir muy peques. Este valor nos indica la edad a la que se unen los hombres sin considerar ninguno de los factores que se están analizando en los modelos de regresi lineal. Los resultados de los modelos se encuentran en el cuadro 15. 
Escolaridad 
La variable de escolaridad que está expresada en as de estudio terminados, indica que la edad a la primera uni aumenta por cada a de estudio entre 2.5 y 2.6 meses. Lo cual coincide con estudios previos que selan que la edad a la primera uni es mayor entre las mujeres y hombres con mayor escolaridad. 
Cohorte 
La variable de cohorte, en realidad, es un indicador que nos permite observar si el periodo de la migraci internacional modificy en qué medida el calendario de la nupcialidad en comunidades con índices migratorios considerables. Empero, el efecto captado por esta variable corresponde más a las tendencias histicas que a las políticas migratorias. 
En el apartado anterior se hizo el análisis con cinco cohortes, sugiriendo que las personas que nacieron en las dos primeras habrían realizado el viaje durante el programa "Bracero". Las dos siguientes, 1940-1949 y 1950-1959, corresponderían a las personas que migraron en el periodo conocido como migraci indocumentada, y por timo en la cohorte más joven se encontrarían quienes migraron después de IRCA 
Se puede apreciar que entre los hombres que nacieron entre 1891 y 1939, la edad a la primera uni es 2.6 as mayor que la de los que nacieron entre 1940 y 1959; mientras que los que nacieron en 1960 o después tienen un coeficiente negativo, lo cual indica que los hombres que corresponden a esta cohorte se unen más tempranamente, 2.2 as aproximadamente, con respecto a los de la cohorte de referencia (1940-1959). 
Si bien es cierto que los hombres que pertenecen a la primera cohorte tienen una edad a la primera uni mayor, recordemos que también la edad promedio al primer viaje es mucho mayor, incluso mayor que el de la primera uni. En cuanto a la tima cohorte, que hipotéticamente representan a los que viajaron después de las leyes de IRCA, presenta una edad a la uni menor. Esta ley permiti entre otras cosas, la reunificaci de las familias, y quienes tenían cierto tiempo de vivir en los Estados Unidos pudieron obtener los documentos para pennanecer de manera legal a ese país. Así, que cabe la posibilidad de que algunos jenes regresaran con la idea de unirse y después regresar sin ninguna dificultad en el cruce de la frontera norte. 
Tipo de localidad 
¿Qué hay detrás del tipo de localidad que haga pensar que el calendario de la nupcialidad es diferente? La literatura especializada ha presentado ciertas diferencias en la edad a la primera uni seg el tipo de localidad, y siempre se observa que quienes viven en localidades urbanas se unen más tardíamente. En México, como en algunos otros países en desarrollo, existen diferencias econicas, sociales y culturales seg el tipo de localidad. De modo que si se sabe que la educaci retarda la uni, es más factible, por las circunstancias propias de la comunidad, que quienes vivan en localidades más urbanas tengan mayores posibilidades de asistir a la escuela, sea por las condiciones econicas o por la infraestructura de la comunidad. 
Siempre hay más escuelas en donde hay más poblaci; de manera tal que en las localidades más peques a menudo la escuela no está cerca de donde se vive, y esto significa un obstáculo que no se presenta en las comunidades más urbanizadas15• 
En los resultados de los modelos de regresi se aprecia que el tipo de localidad es una variable que sí influye en el momento de la primera uni. Los hombres que vivían en comunidades rurales-menos de 2,500 habitantes se unen más tempranamente que aquellos que vivían en zonas urbanas al momento de la uni. Los hombres que vivían en localidades rurales se unieron casi 6.0 meses más temprano que los de las localidades urbanas. 
Prevalencia migratoria 
Otro aspecto de interés es el comportamiento del calendario de la nupcialidad, seg el nivel o prevalencia de la migraci internacional de la comunidad. Era claro que la prevalencia migratoria de los mismos hombres influía en el momento de la uni, pero se introdujo la variable de la prevalencia migratoria femenina, para saber si ésta también intervenía en la edad a la uni de los hombres 16• 
El coeficiente correspondiente a la prevalencia migratoria masculina influye en la edad a la primera uni de manera positiva, es decir, la retarda. Los hombres que vivían en localidades de alta o media prevalencia migratoria -donde 50% o más de los hombres mayores de 18 as tenían experiencia migratoria-se unieron entre 9 y 19 meses más tarde que los hombres que residían en localidades con prevalencia migratoria baja. 
En cuanto a la prevalencia migratoria femenina, se observa que tiene más peso que la prevalencia masculina, de tal manera que aumenta la edad de la primera uni de los hombres entre 1.2 y 1.5 as (14 y 18 meses). 
15 Hay que recordar que el efecto de la escolaridad en la edad a la primera uni, se está controlando en esta medici. 16 No existe colinealidad entre estas dos variables (prevalencia migratoria masculina y femenina) 
Experiencia migratoria 
En cada uno de los modelos se observan diferentes aspectos de la migraci internacional. En el primero se observa el orden de los eventos; migrantes o después de unirse. 
Las variables del modelo asociadas a la experiencia migratoria permiten observar que los hombres que migraron antes de unirse retardan la uni 2.7 as más que los hombres que nunca migraron; y aquellos que migraron después de unirse, ya sea en el mismo a de la uni o durante los dos siguientes, la edad a la primera uni se reduce 1.1 a con respecto a los hombres que no migraron. Los coeficientes de estas variables son estadísticamente significativos, no son peques y resultan en el sentido esperado. 
También interesa conocer cuánto tiempo de estancia en Estados Unidos se requiere para que haya un efecto en la edad a la primera uni. Para ello, en el segundo modelo se incluyen las variables que dan cuenta de la estancia previa en Estados Unidos. La estancia previa en Estados Unidos sí influye de manera importante en la edad a la primera uni. Hay un aumento entre 2.0 y 5. 3 as en la edad a la primera uni de los hombres seg el tiempo de estancia previa en Estados Unidos. Cuanto más tiempo permanezcan los hombres en Estados Unidos, más retardan la edad a la uni. 
Por timo, las variables incluidas dan cuenta de los planes de migrar de las parejas. Se observa que cuando ambos migran el mismo a o durante los dos siguientes, la edad a la primera uni del hombre aumenta casi un a; y si so migra el hombre en el mismo periodo, la edad a la primera uni se reduce 1.7 as en comparaci con las parejas que no han migrado. 
coeficientes no estandari7.ados Nivel de
.....................................
Coeficientes Error SignificanciaB estándar 
........................................................................................................................................................... 
Cuadro 15 Coeftdentes de los modelos de regresi para estimar la edad a la primera uni de los •ombres 

Modelo 1 R2= .104  
Constante  22.319  0.136  0.000  
Escolaridad  0.217  0.014  0.000  
Cohorte 1891-1939  2.605  0.140  0.000  
Cohorte 1960 o después  -2.198  0.180  0.000  
Localidades rurales  -0.556  0.126  0.000  
Prevalencia migratoria alta de hombres  0.765  0.240  0.001  
Prevalencia migratoria alta de mujeres  1.237  0.552  0.025  
Migrantes de unirse  2.1rl  0.179  0.000  
Migrel mismo afto o durante los dos primos  -1.154  0.256  0.000  
Modelo 2 R2-.106  
Constante  22.567  0.135  0.000  
Escolaridad  0.215  0.014  0.000  
Cohorte 1891-1939  2.625  0.14  0.000  
Cohorte 1960 o después  -2.242  0.179  0.000  
Localidades rurales  -0.544  0.126  0.000  
Prevalencia migratoria alta de hombres  0.746  0.238  0.002  
Prevalencia migratoria alta de mujeres  1.173  0.552  0.034  
Estancia previa de 1 a 18 meses  2.038  0.215  0.000  
Estancia previa de 19 a 60 meses  3.614  0.35  0.000  
Estancia previa de 60 meses o más  5.384  0.476  0.000  
Modelo 3 R2= .082  
Constante  22.622  0.136  0.000  
Escolaridad  0.209  0.015  0.000  
Cohorte 1891-1939  2.745  0.141  0.000  
Cohorte 1960 o después  -2.123  0.182  0.000  
Localidades rurales  -0.526  0.127  0.000  
Prevalencia migratoria alta de hombres  1.619  0.236  0.000  
Prevalencia migratoria alta de mujeres  1.571  0.559  0.005  
Ambos migraron juntos  1.078  0.552  0.051  
El hombre migrsolo después de unirse (dmute el periodo)  -1.710  0.259  0.000  

Fuente: Cálculos propios utilizando los archivos PERS y CONMUN (MMP93) 

Mujeres 
La constante en los tres modelos para las mujeres tiene un valor de 19.2 as, lo que indica que es la edad a la primera uni de las mujeres siempre que no se considere ninguna de las variables incluidas en dichos modelos. 
Escolaridad 
Se puede apreciar que el nivel de escolaridad sí influye en el momento de la primera uni. Por cada a de estudio las mujeres retardan la uni 3.4 meses. 
Cohorte 
La categoría de referencia son las mujeres que nacieron entre 1940 y 1959. Las mujeres que nacieron entre 1891 y 1939 tienen una edad a la primera uni 1.3 as mayor que las de referencia; mientras que la cohorte más joven de mujeres tiene una edad a la primera uni menor en 1.3 as. 
Tipo de localidad 
La edad a la primera uni de las mujeres que vivían en localidades rurales, al momento de unirse, es de aproximadamente 5. 5 meses menor que las que residían en localidades urbanas. Nuevamente el sentido de la influencia del tipo de localidad en la edad a la primera uni es congruente con la literatura especializada sobre nupcialidad. 
Prevalencia migratoria 
La prevalencia migratoria de las mujeres no se clasificcon el mismo criterio que para los hombres. Comunidades con prevalencia migratoria femenina alta son aquellas que tienen 25% o más de mujeres mayores de 18 as con experiencia migratoria. 
Las mujeres que vivían en comunidades con prevalencia migratoria femenina alta presentan una edad de 1. 1 as mayor en comparaci a las mujeres que residían en comunidades con prevalencia migratoria baja. 
Sin embargo, si la migraci internacional está modificando la edad a la primera uni de los hombres, se puede esperar que también afecte el calendario de las mujeres. Por tal raz, en estos modelos se incluyla variable que da cuenta de la prevalencia migratoria masculina y se observa que las mujeres que residían en localidades con prevalencia masculina alta tienen una edad a la primera uni casi 1 O meses mayor que aquellas que residían en localidades con prevalencia migratoria masculina baja. 
Experiencia migratoria 
En cada uno de los modelos se introdujeron diferentes aspectos de la migraci internacional. En el primero se intenta identificar el efecto de la experiencia migratoria y del orden en que ocurren los eventos. Así, se aprecia que la experiencia migratoria en las mujeres que migraron antes de unirse retardan la edad a la primera uni 4.2 as, en comparaci a las mujeres que no han migrado. Las mujeres que migraron después de unirse, ya sea el mismo a o los siguientes, aumentan la edad a la primera uni 8.3 meses, contrariamente a lo esperado, aunque el coeficiente no es estadísticamente significativo. 
Con lo que respecta a las variables de la permanencia previa de las mujeres en Estados Unidos se encontrque, en general, aumenta la edad a la primera uni. Entre las mujeres que permanecieron entre 1 y 18 meses en Estados Unidos antes de unirse, la edad a la primera uni es 2.6 as mayor que las mujeres que nunca migraron. Aquellas que vivieron en el extranjero entre 18 y 60 meses tienen una edad a la primera uni mayor por 5.4 as; y por timo, las mujeres que permanecieron más de 60 meses se unen 3.6 as más tarde que las mujeres que no tienen experiencia migratoria. 
Finalmente, el modelo que analiza la edad a la primera uni de las mujeres suponiendo que aceleran la uni porque hay planes de migrar, muestra que más que una disminuci de la edad hay un aumento de 9.7 meses y el coeficiente no es estadísticamente significativo. Pero cuando es el hombre el que migra, sí hay una reducci en la edad a la uni de 11.2 meses con respecto a las parejas que no han migrado. 
coeficientes no estandari:zados
..................................... Nivel de
Coeficientes Enor SignificanciaB 
estándar 
........................................................................................................................................................... 
Cuadro 16 Coeficientes de los modelos de regrai6n para estimar la edad a la primera uni6n de las mujeres 

Modelo 1 R1= .070  
Constante  19.214  0.117  0.000  
Escolaridad  0.288  0.014  0.000  
Cohorte 1891-1939  1.321  0.134  0.000  
Cohorte 1960 o después  -1.375  0.140  0.000  
Localidades rurales  -0.468  0.112  0.000  
Prevalencia migratoria alta de DRJjeres  1.000  0.492  0.042  
Prevalencia migratoria alta de hombres  0.791  0.208  0.000  
Migrantes de unirse  4.203  0.423  0.000  
Migrel mismo aflo o dumnte los dos primos  0.697  0.482  0.148  
Modelo 2 R2-.068  
Constante  19.222  0.117  0.000  
Escolaridad  0.289  0.014  0.000  
Cohorte 1891-1939  1.31  0.134  0.000  
Cohorte 1960 o después  -1.375  0.141  0.000·  
Localidades rurales  -0.461  0.113  0.000  
Prevalencia migratoria alta de nmjeres  1.082  0.493  0.028  
Prevalencia migratoria alta de hombres  0.839  0.207  0.000  
Estancia previa de 1 a 18 meses  2.665  O.S59  0.000  
Estancia previa de 19 a 60 meses  S.444  0.785  0.000  
Estancia previa de 60 meses o más  3.591  0.949  0.000  
Modelo 3 R1= .061  
Constante  19.304  0.118  0.000  
Escolaridad  0.292  0.015  0.000  
Cohorte 1891-1939  1.306  0.134  0.000  
Cohorte 1960 o después  -1.376  0.141  0.000  
Localidades rurales  -0.461  0.113  0.000  
Prevalencia migratoria alta de nmjeres  1.198  0.494  0.015  
Prevalencia migratoria alta de hombres  0.941  0.209  0.000  
Ambos migraron jl.UltOS  0.815  0.488  0.095  
El hombre migrsolo después de unirse  -0.940  0.229  0.000  

Fuente: Cálculos propios utili2ando los archivos PERS y CONMUN (MMP93) 
Análisis de los resultados de los modelos de regresi 
El principal objetivo de este apartado era conocer cuál era el peso de la migraci internacional en la determinaci de la edad a la primera uni. Para ello se realizaron varios modelos de regresi lineal, lo cual permitisaber si los coeficientes eran significativos estadísticamente y en qué medida influían en la edad a la primera uni. Al respecto se encontrque la migraci internacional sí tiene un fuerte peso en el calendario de la nupcialidad. De esta manera se corrobora la primera hipesis, que suponía que había una influencia de la migraci internacional en el momento de la primera uni. 
Se encontrque, tal y como se había supuesto, la experiencia migratoria previa a la uni hace que ésta se retarde casi 3 y 4 as en hombres y en mujeres, respectivamente. Cuando la experiencia migratoria ocurre después de poco tiempo de haberse unido, para los hombres la edad a la primera uni es menor, aunque esto no sucede con las mujeres. 
Sin embargo, se requiere de cierto tiempo de estancia en Estados Unidos para que haya un efecto sobre el momento de la uni. No se puede suponer que con el simple hecho de haber ido y permanecido algunas semanas se va a modificar el patr de la nupcialidad. Por tal motivo, se agrupa los hombres y mujeres para saber cuál era el efecto de la permanencia en Estados Unidos en el momento de la uni, seg el tiempo de estancia. Por supuesto, también los coeficientes de esta variable resultaron importantes y estadísticamente significativos. Los hombres retardan la uni cuanto más tiempo hayan permanecido en el país del norte. Las mujeres posponen mucho más la uni cuando tienen entre 19 y 60 meses en el exterior y no cuando permanecen 60 meses o más, que es lo que ocurre en el caso de los hombres. 
Al hacer el análisis en las parejas se esperaba que entre las parejas que migraron en el tiempo establecido después de unirse, la edad a la uni fuera menor, ya que detrás estaba el supuesto de que aceleraban la uni porque había planes de migrar y lo harían juntos. Sí el hombre migraba solo -pensando en que so el hombre pensaba migrar, pero dejaba a la novia "asegurada"-, también la edad a la uni sería menor con respecto a los que no migraban. No obstante, se encontrque la edad a la primera uni de la pareja que migrde consuno no era menor ni para el hombre ni para lamujer. Únicamente cuando el hombre migra solo, la edad a la primera uni, tanto del hombre como de la mujer, se reduce. 
La prevalencia migratoria de las comunidades al momento de la uni también influye la edad de la uni. Los hombres y las mujeres de comunidades con prevalencia migratoria femenina y masculina alta tienden a unirse más tardíamente que los que residían en localidades con prevalencia migratoria baja. 
Respecto de las demás variables incluidas en el modelo como escolaridad y tipo de localidad, las cuales ya habían sido identificadas en otros estudios sobre nupcialidad, se encontrque éstas se comportan de la misma manera que habían sido descritas. Los hombres y mujeres con mayor escolaridad se unen más tarde que aquellos que no tienen estudios o tienen menos as cursados. De igual forma, en las localidades más urbanizadas se presenta un patr de nupcialidad más tardío que en las comunidades más rurales. 
Por timo, los coeficientes de determinaci R2 (los cuales indican la bondad del ajuste en los modelos) muestran que se obtuvo un mejor ajuste en los modelos de regresi de los hombres, a pesar de que las variables incluidas en los mismos fueron retomaron de la literatura sobre nupcialidad, que en la más de las veces, se refiere so a las mujeres. Esto hace pensar en la complejidad del feneno y en la tarea por descubrir otros factores que intervienen en la determinaci del momento de la primera uni. 
CONCLUSIONES GENERALES. 
En el desarrollo del trabajo se observque sí hay diferencias en la edad a la primera uni entre la poblaci que tiene experiencia migratoria, con respecto a la que no ha migrado. Por lo que se puede afirmar que la migraci internacional es un factor asociado al calendario de la nupcialidad. Así se pudo constatar tanto en la parte descriptiva como en los resultados de los modelos de regresi lineal. Pero, ¿por qué influye la migraci internacional en el momento de la uni? ¿Co podemos explicar esta asociaci e interferencia entre estos dos eventos? La primera raz para pensar que hay una influencia de la migraci internacional sobre el momento de la uni, es que ambas transiciones ocurren en misma etapa del individuo. Si consideramos a la experiencia migratoria como una transici a la vida productiva (inserci en el mercado laboral) y ésta ocurre entre los 15 y 25 as de edad, vemos que hay una coincidencia con la edad de la uni. También la entrada a la uni puede ser vista como una transici a la vida adulta, porque se adquieren nuevos roles y responsabilidades, en particular, un mayor sentido de independencia porque se inicia la formaci de una familia propia. 
Sin embargo, se observque la migraci internacional puede tanto retardar como adelantar la entrada a la uni. Es decir, el efecto de la experiencia migratoria puede ir en ambas direcciones, de tal manera que en un nivel más agregado, las diferencias podrían no ser tan evidentes o incluso neutralizarse, raz por la cual se identificel orden de los eventos. Así, los hombres y mujeres que tienen experiencia migratoria previa a la uni tienden a retardar varios as la entrada a la uni. La pregunta por responder seria: ¿por qué la experiencia migratoria previa retarda la edad a la uni en hombres y mujeres? La decisi de unirse es,, una decisi individual. La mayoría de las personas se unen, al menos en México, cuando así lo han determinado y con quien hayan elegido. Sin embargo, existe una serie de normas sociales y condiciones necesarias para que la uni se pueda llevar a cabo. Primero, se debe tener la edad apropiada17; segundo, dentro de esas condiciones necesarias se encuentra la situaci econica. Se entiende o se espera que cuando se toma la decisi de unirse, sobre todo el hombre, se cuenta con un trabajo o cierto ingreso que le permitirá el sostenimiento de la nueva familia o 
17 En México, la edad requerida para unirse legalmente es de 18 ailos como nimo. Si alguno de los contrayentes no cumple con este requisito, se necesita del consaitimieoto de los padres o tutores. Pero cuando las uniooes se realizan de manera consensual, pueden hacerlo a edades más tempranas. 
pareja. Así, el partir a los Estados Unidos, generalmente por razones laborales, ofrece una oportunidad para a los jenes de obtener los recursos para confonnar una vida conyugal 18 . 
El retardo de la uni en mujeres que tienen experiencia migratoria previa se puede explicar con el postulado de Becker (1981). Él afirma que cuando la mujer se inserta en el mercado laboral el costo de la uni le resulta más alto, porque disfruta más del ingreso y la independencia que esta situaci le pueda brindar estando sola. Las mujeres, de igual manera que los hombres, si viajan estando solteras hacia los Estados Unidos, lo más probable es que lo hagan por razones econicas, así que se insertarán en el mercado laboral. 
Sin embargo, considero que la permanencia de las mujeres en Estados Unidos, las pone en contacto con un mundo diferente al que ellas conocen: un país con un concepto de mujer distinto, en donde éstas asumen una variedad de roles sociales, además el de ser madres o esposas. El permanecer en aquel país, tener otras actividades, puede hacer que las mujeres no so estén pensando en casarse, y aplacen así algunos aftos su primera uni. A esto se podría argumentar que la mayoría de los mexicanos que migran hacia los Estados Unidos llegan a una comunidad en donde ya existen redes sociales y quizá el comportamiento sea el mismo que el del lugar origen. Sin embargo, están expuestas a relaciones laborales y sociales con grupos diferentes, así como a los medios de comunicaci masiva y resulta inevitable la modificaci de algunas pautas de comportamiento. 
Es verdad que la migraci internacional influye en el calendario de la nupcialidad. Hasta aquí se ha visto que hay un aumento de varios afios en la edad a la primera uni, tanto en hombres como en mujeres, es decir, la hipesis sobre el retardo de la uni se corrobor 
Se esperaba que los hombres y mujeres que migraran poco tiempo después de unirse -durante el mismo a o los dos siguientes-presentaran una edad a la primera uni más temprana con respecto a los que no habían migrado. Se suponía que si tenían planes de migrar adelantarían la uni. Los resultados son muy interesantes. Efectivamente, los hombres tienen una reducci en 
18 No se puede afirmar que todos los jenes realicen el viaje so para obtener recursos para este fin. Sin embargo, sí podemos afinnar que la mayoría de los mexicanos que migran hacia los Estados Unidos lo hacen por razones econicas. 
la edad a la primera uni cuando migran poco tiempo después de unirse. Pero en el caso de las mujeres no sucede de igual manera. Éstas presentan un aumento en la edad a la primera uni cuando migran poco tiempo después de unirse. 
Mediante el análisis de las parejas se encontrque cuando migran juntos no hay reducci en la edad a la uni; al contrario, aumenta en los hombres y las mujeres. Empero, cuando es el hombre quien migra después de unirse, sí hay una reducci en la edad a la primera uni, tanto en hombres como en mujeres. Esto sugiere que la modificaci del calendario de la nupcialidad masculina sí influye en el momento de la uni de la mujer. 
Con base en los resultados del análisis se observque la edad a la primera uni tuvo un rejuvenecimiento general, es decir, en las cohortes más viejas la edad a la primera uni es mayor que las cohortes más jenes. Al respecto, se deben hacer algunas precisiones. Las personas entrevistadas declaran la edad a la que se unieron, y tal vez lo entiendan como el momento en que lo hicieron de manera legal Si las parejas primero vivieron juntas durante alg tiempo, es decir, en uni libre, no lo reportan. Esto hace que la edad a la primera uni se esté reduciendo, por lo menos aparentemente. Otras investigaciones (Quilodrán, 2001) han encontrado este efecto. También se debe tomar en cuenta que quizá las personas de mayor edad no recuerden exactamente qué edad tenían cuando se unieron, así que pueden existir errores en la declaraci de los datos. 
Se esperaba que dependiendo del periodo migratorio -programa "Bracero", migraci indocumentada e IRCA-la edad a la uni se comportara de manera diferente. Quienes hipotéticamente migran con el programa "Bracero" son los que nacieron en las dos primera cohortes y que se agruparon en el modelo de regresi en el intervalo 1891-1939. Aunque éstos tienen una edad a la uni mayor que las otras cohortes, también la edad a la primera migraci es muy alta, lo que supone que la mayoría de los hombres -hay pocas mujeres en estos grupos­que migraron durante este periodo lo hicieron una vez unidos. Los eventos durante este periodo no coincidieron, por lo que se puede inferir que no hay interferencia de la migraci internacional en el momento de la uni. Las personas de la cohorte más joven estarían migrando poco después de que se implementaron las políticas de IRCA. Las características de éstos son 
diferentes, ya que no so provienen de localidades rurales, se insertan más mujeres al flujo migratorio, y la edad de la primera uni coincide mucho más con la edad de la primera migraci. Por ende se puede afirmar que el periodo migratorio sí influyen el calendario de la nupcialidad, sobre todo en las cohortes más jenes, es decir, durante el periodo después de IRCA, a partir de 1986. 
Los hombres y mujeres que residían en localidades con una prevalencia migratoria alta, presentaron una edad a la uni mayor en comparaci a los que vivían en localidades con prevalencia migratoria baja. La migraci internacional so puede modificar el calendario de la nupcialidad si ésta se percibe como parte de la vida "normal". Si una comunidad tiene una prevalencia de migraci importante, será natural que sus miembros consideren la migraci como una posibilidad par.a el mejoramiento en la calidad de vida. La existencia de redes sociales que permitan el cruce de la frontera norte hará que más personas se involucren en el proceso migratorio. Por el contrario, si la migraci no es percibida como algo natural o posible de llevar a cabo, dificilmente interferirá en la decisi de unirse. Es decir, una prevalencia migratoria alta en las comunidades afectará en mayor medida el calendario de la nupcialidad. 
Reflexiones finales. 
Durante las timas décadas, la edad a la primera uni en México ha experimentado un aumento, auque éste no se registre de la misma forma en diversas latitudes, grupos sociales y circunstancias. Es com que este hecho apenas se perciba cuando se analiza en grandes agregados ( conjunto nacional, entidades federativas); en cambio, si se emplean niveles de agregaci apropiados y se identifican las variables asociadas más específicas, el feneno se toma susceptible de apreciarse, medirse y, sobre todo, explicarse. 
La migraci en México ha alcanz.ado tal magnitud y ofrece tantas facetas dignas de estudio, que reclama la elaboraci de metodologías específicas y depuradas. Los datos censales y otras formas de informaci agregada proporcionan puntos de referencia iles, pero son las encuestas -particularmente, las de tipo longitudinal-y otras formas de observaci individualizada o grupal las que pueden aportar informaci para descubrir las relaciones y variantes más concretas del feneno. 
La relaci entre la migraci y el momento de la uni, expuesta en este trabajo, sugiere que puede haber otros aspectos de la nupcialidad modificados por la migraci, tales como el tipo de uni, la duraci de la misma y la propensi a nuevas nupcias. Ahí están unos temas que invitan a emprender nuevas líneas de investigaci. 
S9 
ANEXO 1 
Tablas de nupcialidad 
Las tablas de nupcialidad permiten observar dos características importantes, la intensidad y el calendario de la misma. Lo que distingue una tabla de nupcialidad de una tabla de mortalidad es que la serie de Cx no concluye con un término nulo, es decir, la nupcialidad no es un suceso fatal en la vida de un individuo. 
Si por aproximaci se fija el nero definitivo de solteros de acuerdo con el valor de Cso, la frecuencia del celibato definitivo queda establecida por la relaci: 
eso 
c.s 
La intensidad de la nupcialidad es el complemento de la relaci anterior, es decir: 
1-Cso C15 Dicha proporci cuantifica la intensidad de la nupcialidad, en el caso de la mortalidad como todos los seres en un momento dado mueren, la intensidad siempre será 1. Sin embargo, con la nupcialidad es diferente, aunque una gran mayoría experimenta el evento, la intensidad de la misma difiere, seg la regi y la época; es decir, es diferente a 1. Se debe de recordar que toda la poblaci de estudio en esta investigaci ya ha experimentado el evento, es decir, todos los hombres del análisis están o estuvieron unidos. De tal manera que en este caso particular la intensidad sí será igual a 1, y no se podrá obtener la frecuencia del celibato definitivo. El calendario de la nupcialidad queda fijado por la repartici o distribuci de los matrimonios o uniones m(x, x+J). 
m = 15.S+ C16 +C11 +C1s + ... +C49 -34Cso C15 -Cso 
En la parte inferior de cada tabla se presenta la edad media a la primera uni, la segunda ( azul) corresponde a la obtenida con las pruebas "t" y que son las reportadas en todo el documento. 
Tablas de nupcialidad, seg cohorte para hombres y mujeres correspondientes al cuadro 
Tabla de Nupclalidad aeneral Tabla de Nupclalldad pneral Hombres (Cohorte 1891-1919) Hombres 1920-1939 
Edad J:  C(s.s+1)  m.  ••(por mil)  Edad J:  Cb,s+I)  m.  ••(pormll)  
1S  1000  8  8  12  1000  2  2  
16  992  3  3  13  998  1  1  
17  989  32  32  14  997  2  2  
18  957  32  34  1S  994  s  s  
19  925  53  58  16  990  9  9  
20  872  72  83  17  981  28  28  
21  799  67  84  18  953  43  4S  
22  733  53  73  19  910  SS  60  
23  679  67  98  20  8SS  79  92  
24  612  S6  92  21  777  84  108  
2S  SS6  67  120  22  693  89  128  
26  489  64  131  23  604  78  129  
27  425  43  101  24  526  76  144  
28  382  53  140  2S  4SO  1S  166  
29  329  35  106  26  376  52  138  
30  294  35  118  27  324  S2  162  
31  259  35  134  28  271  42  154  
32  225  32  143  29  229  32  140  
33  193  40  208  30  197  33  169  
34  152  24  158  31  164  24  145  
35  128  27  208  32  140  19  139  
36  102  8  79  33  121  18  148  
37  94  13  143  34  103  12  116  
38  80  3  33  35  91  14  153  
39  78  8  103  36  77  9  113  
40  70  8  11S  37  68  11  157  
41  61  19  304  38  58  6  110  
42  43  s  125  39  S1  8  163  
43  37  8  214  40  43  8  176  
44  29  8  273  41  35  7  191  
4S  21  8  375  42  29  8  264  
46  13  s  400  43  21  5  24S  
47  8  3  333  44  16  2  1SO  
48  s  s  1000  4S  13  4  26S  
49  o  o  o  46  10  3  320  
so o ·············-········-······-·····
~··-··-····--···········--·······-···--·­ 47  7  2  294  
m•27.13  48  s  3  583  
m::=l1t~~  49  2  2  1000  
so  o  

····--··········-·---··-----···-·--------··-··--­
m•25.68 
m::, 25.4(; 
Tabla de Nupcialidad general Tabla de Nupcialidad pneral Hombres1940-1949 Bombresl9S0-1959 
Edad X  C(s.s+I)  ms  Ds (por mil)  Edad X  C(s.s+I)  ms  Ds (por mil)  
13  1000  o  o  12  1000  1  
14  1000  2  2  13  999  2  2  
15  998  5  5  14  997  4  4  
16  993  15  15  15  993  11  11  
17  978  22  22  16  982  17  18  
18  956  48  50  17  965  31  32  
19  908  62  69  18  934  59  63  
20  846  90  106  19  875  71  82  
21  756  84  110  20  804  106  131  
22  672  92  136  21  698  104  149  
23  581  90  154  22  594  104  175  
24  491  72  147  23  490  85  172  
25  419  78  186  24  406  79  194  
26  341  58  171  25  327  70  214  
27  283  52  185  26  257  59  230  
28  230  38  164  27  198  45  227  
29  193  30  157  28  153  33  216  
30  162  31  192  29  120  37  309  
31  131  26  198  30  83  20  239  
32  105  18  173  31  63  13  203  
33  87  16  189  32  50  11  221  
34  71  10  147  33  39  9  232  
35  60  12  194  34  30  7  247  
36  48  9  188  35  23  7  327  
37  39  6  154  36  15  5  324  
38  33  5  156  37  10  2  240  
39  28  5  169  38  8  3  368  
40  23  3  111  39  5  2  417  
41  21  4  188  40  3  1  286  
42  17  6  333  41  2  1  400  
43  11  4  385  42  1  1  667  
44  7  2  250  43  o  
························································································································  
45  5  1  167  m•23.63  
46  4  1  300  m····· ~3.10  
47  3  1  286  
48  2  2  800  
49  o  o  1000  
50  o  

........................................................................................................... 
m•25.00 
nF··.~4.~t) 
Tabla de Nupeialidad pneral Tabla de Nupeialidad pneral Hombresl960 o después Mujeres 1891-1919 
Edad D1 Edad D1
C(..s+I) m1 Cb,s+I) m1
X (por mil) X (pormD) 
12 1000 2 2 12 1000 6 6 13 998 2 2 14 994 40 41 14 997 6 6 15 954 64 67 IS 991 11 11 16 890 35 39 16 980 26 27 17 855 87 101 17 9S3 47 49 18 769 81 105 18 907 S9 6S 19 688 92 134 19 847 99 117 20 595 92 155 20 748 132 176 21 503 87 172 21 617 116 188 22 416 110 264 22 SOi 99 198 23 306 29 94 23 402 94 234 24 277 23 83 24 308 67 218 2S 254 29 114 2S 241 62 2S9 26 225 17 77 26 178 so 279 27 208 17 83 27 129 27 212 28 191 S2 273 28 101 30 300 29 139 17 125 29 71 2S 352 30 121 12 95 30 46 12 2S4 31 110 17 158 31 34 9 273 32 92 12 125 32 2S 8 312 33 81 12 143 33 17 3 182 34 69 17 250 34 14 s 389 36 52 6 111 3S 9 7 818 37 46 6 125 36 2 1 soo 39 40 12 286 37 1 1000 40 29 6 200 38 o 42 23 6 250 
43 17 6 333
............39............................................................................................... m=22.61 44 12 6 500 
m· 
?2.10 49 6 6 1000 
so o
···········••···•······•••·••···•·············••·•••·••·•··•···•·•••••••······•····•············•····•···• 
m=2U7 
m:.:.:?3.60 
Tabla de Nupcialidad 1eneral Tabla de Napcialidad pneral Mujeres 1920-1939 Mujeres 1940-1949 
Edad X  C(s.s+1)  ms  Ds (por mil)  Edad X  C(s.s+I)  ms  Ds (por mil)  
12  1000  5  5  12  1000  s  s  
13  995  10  10  13  99S  10  10  
14  985  31  31  14  98S  2S  26  
15  955  59  61  IS  960  69  72  
16  896  85  95  16  891  1S  84  
17  811  CJ7  120  17  816  91  111  
18  713  115  161  18  726  107  147  
19  599  92  153  19  619  96  156  
20  507  100  1CJ7  20  S23  9S  182  
21  407  67  165  21  427  74  173  
22  340  59  174  22  353  69  19S  
23  281  48  173  23  285  SS  193  
24  232  38  165  24  230  41  180  
25  194  38  195  2S  188  38  204  
26  156  27  172  26  150  23  152  
27  129  22  168  27  127  23  183  
28  108  17  160  28  104  19  187  
29  90  18  196  29  84  13  157  
30  73  13  174  30  71  18  247  
31  60  8  126  31  S4  10  195  
32  52  12  231  32  43  6  143  
33  40  6  137  33  37  s  128  
34  35  5  145  34  32  6  176  
35  30  3  85  3S  27  4  143  
36  27  6  204  36  23  3  146  
37  22  2  93  37  19  4  19S  
38  20  3  154  38  16  2  152  
39  17  5  273  39  13  4  321  
40  12  83  40  9  1  10S  
41  11  2  182  41  8  o  o  
42  9  3  278  42  8  1  176  
43  7  1  77  43  7  1  143  
44  6  3  417  44  6  o  83  
45  4  2  429  4S  5  3  636  
46  2  1  500  46  2  1  soo  
47  500  47  1  1  1000  
48  1000  48 o·········•···••·••···························•················································•···························  
49  o  o  o  m=21.34  
50 o ............................. ...................................................................................  m=20.8u  

m•21.31 
m'' 2·1.00 
Tabla de Nupei.Udad aeneral Tabla de Napeialidad pnenl Mujeres 1950-1959 Mujeres 1960 o después 
Edad D1
Edad D1 C(s.t+I) m1 
Jt CC..t+I) m1 {por mil) Jt {pormU) 
12 1000 5 512 1000 6 6 
13 995 11 11
13 994 12 12 14 985 26 2614 982 23 24 15 959 60 63
15 959 59 61 
16 898 76 84 
16 900 78 86 
17 822 107 130 
17 823 92 112 
18 716 105 146 18 731 108 148 
19 611 118 193 19 622 105 169 
20 493 107 217 20 517 95 184 
21 386 76 196 21 422 76 180 22 310 72 232 22 346 75 218 23 238 57 238 23 271 53 195 24 181 48 263 24 218 44 201 25 134 32 238 25 174 40 229 26 102 28 271 
27 74 18 243
26 134 25 187 28 56 21 377
27 109 27 243 29 35 14 394
28 83 14 170 30 21 8 375
29 69 15 220 
31 13 1 80
30 53 10 195 
32 12 5 43531 43 9 200 33 7 3 38532 34 8 229 34 4 2 375 
33 27 5 203 
35 3 1 400 34 21 4 186 
36 2 667 35 17 4 250 
38 1 1000 36 13 4 306 
39 o 
···•············································•···•····•··•···•·•••·••••················•·•••·••·•··•···· 
37 9 4 400 
m•20.55 
38 5 3 467 
m:::2OO 39 3 1 375 40 2 400 41 o o 42 o 333 43 o 500 44 o o o 45 o o 1000 46 O
........................................................................................................... 
m•21.08 
m'' :0.60 
Tablas de nupcialidad seg condici migratoria para hombres correspondientes al cuadro 5 
Hombres que mip'aron antes de unine Hombres que mip'aron antes de unine 
Cohorte 1891-1919 Cohorte 1920-1939 
............._. 
Edad Ds Edad Ds
C(s.s+I) ms C(s.s+I) ms
:1 (por mil) I (por mil) 
23 1000 73 73 17 1000 7 7 24 927 49 S3 18 993 13 14 2S 878 24 28 19 980 16 16 26 854 o o 20 964 40 42 27 854 73 86 21 924 58 63 28 780 122 156 22 865 76 88 29 6S9 24 37 23 789 90 114 30 634 98 1S4 24 700 78 112 31 537 98 182 2S 621 81 130 32 439 o o 26 S40 90 166 33 439 49 111 27 451 58 129 34 390 98 2SO 28 392 S2 131 35 293 49 167 29 341 43 12S 36 244 49 200 30 298 43 143 37 19S 24 12S 31 256 40 158 38 171 o o 32 215 29 13S 39 171 24 143 33 186 22 120 40 146 o o 34 164 20 123 41 146 24 167 35 143 31 219 42 122 o o 36 112 13 120 43 122 o o 37 99 16 159 44 122 49 400 38 83 9 108 45 73 49 667 39 74 13 182 46 24 24 1000 40 61 9 148 47 o o 41 S2 2 43
........................................................................................................... 
m=32.72 42 49 13 273 m··.-. 3~.1JH 43 36 4 125 44 31 4 143 45 27 9 333 46 18 4 2SO 47 13 2 167 48 11 7 600 49 4 4 so o 
---··--·--·----­
m•27.99 
m·.,.· 27.!I() 
Hombres que mip'aron antes de unirse Hombres que mip'aron antes de unirse Cohorte 1940-1949 Cohorte 1950-1959 
Edad D1 Edad D1
C(s.s+I) m1 C(s.s+I) m. 
X (por mil) ]t (pormU) 
.................................................................................................................
··········•••·•·••·••·•····························•··••·••••·····•············••·••••·••••••··•·•··•···•·
16 1000 4 4 17 1000 3 3 17 996 4 4 18 997 21 21 18 992 4 4 19 976 27 28 19 988 27 28 20 949 66 70 20 961 39 40 21 882 100 113 21 922 39 42 22 782 76 97 22 883 51 S1 23 707 106 150 23 833 62 1S 24 601 88 146 24 770 86 111 2S 514 109 212 2S 685 97 142 26 40S 88 216 26 588 105 179 27 317 76 238 27 482 51 105 28 242 39 163 28 432 62 144 29 202 48 239 29 370 35 9S 30 154 36 235 30 335 62 186 31 118 30 2S6 31 272 58 214 32 88 15 172 32 214 23 109 33 73 21 292 33 191 43 224 34 51 12 235 34 148 23 158 35 39 12 308 35 125 23 188 36 27 6 222 36 101 23 231 37 21 o o 37 78 8 100 38 21 6 286 38 70 12 167 39 1S 9 600 39 58 12 200 40 6 o o 40 47 o o 41 6 3 soo 41 47 12 250 42 3 o o 42 35 16 444 43 3 3 1000 43 19 4 200 44 o 
···························•····•·············•······•······································•··••·•·•······•····· 
44 16 4 2SO m::a2S.70 
4S 12 o o m= 25.W 
46 12 o o 
47 12 o o 
48 12 8 
49 4 4 
so o 
·································•··········•·•······························•·····•····•···•············· 
m= 28.21 
nr· 
!."!.90 
Hombresquemip'aronantesdeumne Hombres que migraron después de unine Cohorte 1960 o después Cohorte 1891-1919 
Edad C(..s+1> m1 ª• Edad 
X (porm.U) C(..s+1> m1 ª• 
X (por m.U)
··································································································-······ 
16 1000 5 5 
23 100 12 118 17 995 11 11 
24 88 6 67 
18 984 33 33 25 82 6 71 
19 951 71 74 
26 76 6 77 20 880 109 123 27 71 12 16721 772 136 176 
28 59 6 100
22 636 120 188 29 53 24 444
23 516 109 211 30 29 6 200
24 408 65 160 31 24 6 250
25 342 60 175 26 283 82 288 32 18 o o 27 201 38 189 33 18 18 1000 28 163 49 300 34 O O 
·
··--·-·-·--------------···-·
·-­
29 114 43 381 m•28.68 30 71 33 462 
m== 28.70 31 38 o o 32 38 22 571 33 16 o o 34 16 o o 35 16 5 333 36 11 5 500 31 5 5 1000 ...........38...................... º................................................................. m=23.96 m:: l.Ut} 
Hombres que mignron después de unine (el a de Hombres que m1&raron después de unine (el afio de 
la uni o dos as después) la uni o dos dos después) Cohorte 1920-1939 Cohorte 1940-1949 
Edad X  C(s.s+I)  m.  ª•(por mil)  Edad X  C(s.s+I)  m.  ª•(por mil)  
15  100  6  15  100  1  10  
16  99  11  16  99  1  10  
17  98  4  40  17  98  2  20  
18  94  6  59  18  96  6  62  
19  89  13  144  19  90  3  33  
20  76  11  139  20  87  12  136  
21  66  14  212  21  75  11  145  
22  52  13  247  22  64  8  123  
23  39  11  286  23  56  4  70  
24  28  4  160  24  52  13  245  
25  23  6  238  25  40  9  225  
26  18  4  250  26  31  3  97  
27  13  5  375  27  28  7  250  
28  8  3  400  28  21  2  95  
29  5  111  29  19  2  105  
30  4  250  30  17  o  o  
31  3  o  o  31  17  2  118  
32  3  167  32  15  4  267  
33  3  200  33  11  2  182  
34  2  o  o  34  9  3  333  
35  2  2SO  35  6  3  500  
36  2  1  333  36  3  o  o  
37  o  o  37  3  1  333  
38  o  o  38  2  o  o  
39  o  o  39  2  o  o  
40  1000  40  2  o  o  
41 o..........................................................................................................  41  2  1  500  
m=22.13  42  o  o  
m" 2z.~;  43  1  1000  
44 O ··-··-···-·--·------········-·····"'·-··-··--·-·--­ ·--­ 
m=24.97  
m,.,. 24,~l  

Hombres que mlgnron después de unine (el mismo Hombres que mignron después de 1IDine ( el afto de 
afto o dos aftos después) la ani o dos aftos después) Cohorte 1950-1959 Cohorte 1960 o después 
Edad n:1 Edad n:1
C(s.1+1> m. C(s.1+1> m.
X (por mil) ][ (por mil) 
16 100 4 35 14 100 12 17 96 4 44 15 99 o o 18 92 7 77 16 99 4 36 19 85 6 75 17 95 4 37 20 79 15 189 18 92 4 38 21 64 16 244 19 88 14 160 22 48 13 279 20 74 22 302 23 35 7 204 21 52 16 318 24 28 11 385 22 35 11 300 25 17 2 125 23 25 6 238 26 15 4 238 24 19 6 313 27 11 4 313 25 13 6 455 28 8 3 364 26 7 o o 29 5 2 429 27 7 o o 30 3 500 28 7 4 500 31 500 29 4 1 333 32 1 1000 30 2 1 500 33 O 31 1 1000
.......................................................................................................... 
3
m=22.38 
2 o 
¡n:: 21.9-----···········--.-··-··-· 
m=21.69 
w·...-?t.?é 
Hombresqaenomip"aron Hombres que no migraron Cohorte 1891-1919 Cohorte 1920-1939 
Edad X  C(s.s+I)  ms  D,: (por mil)  Edad I  Cb,s+I)  ms  D,: (por mil)  
1S  1000  s  s  12  1000  3  3  
16  99S  s  s  13  997  2  2  
17  990  19  19  14  99S  3  3  
18  971  s  s  1S  993  5  5  
19  966  67  70  16  987  7  8  
20  899  63  70  17  980  28  29  
21  837  53  63  18  9S2  39  41  
22  784  43  SS  19  912  48  S2  
23  740  72  97  20  865  81  94  
24  668  53  79  21  783  74  9S  
2S  615  91  148  22  709  79  112  
26  524  63  119  23  630  67  107  
27  462  34  73  24  S62  1S  134  
28  428  63  146  2S  487  83  170  
29  365  24  66  26  404  46  113  
30  341  38  113  27  358  58  162  
31  303  34  111  28  300  46  1SS  
32  269  53  196  29  254  36  141  
33  216  58  267  30  218  38  173  
34  159  14  91  31  180  26  146  
35  144  24  167  32  154  20  127  
36  120  s  40  33  135  21  1SS  
37  11S  14  125  34  114  13  118  
38  101  5  48  35  100  12  121  
39  96  10  100  36  88  9  99  
40  87  14  167  37  79  13  161  
41  72  19  267  38  67  7  101  
42  53  10  182  39  60  10  169  
43  43  14  333  40  so  8  162  
44  29  s  167  41  42  10  242  
4S  24  s  200  42  32  7  234  
46  19  s  2SO  43  24  7  306  
47  14  s  333  44  17  3  160  
48  10  10  1000  4S  14  3  190  
49  o  o  o  46  11  4  353  
50 O ···················•······•···························•·········•···············•·•••··•·••••·••··•••·•·•· m=27.96  47 48  7 s  3 3  364 571  
m..... :!8.60  49  2  2  1000  
so o.................................................................................................................  

m•26.07 
u,mz.1:o.~10 
HombresquenomJararon BombresquenomJararon Cohorte 19.t0-1949 Cohorte 1950-1959 
Edad D11 Edad D11 
X Cb,s+I) m11 (por mil) Cb,s+I) m. (por mil)
X 
13 1000 1 1 13 1000 3 3 
14 999 3 3 14 997 s s 
15 997 4 4 
15 992 13 1316 993 19 19 
16 979 16 1717 974 20 20 17 963 33 34
18 9S4 4S 48 
18 930 SS S919 909 61 67 19 875 71 8120 847 88 104 20 804 100 125
21 1S9 83 109 
21 704 100 143
22 676 90 133 23 586 93 159 22 604 104 173 24 493 S9 119 23 499 83 166 2S 434 82 189 24 417 76 183 26 3S2 S6 159 2S 340 71 210 27 296 SS 187 26 269 61 22S 28 241 41 172 
27 208 4S 215 
29 199 3S 175 28 164 35 212 
30 164 31 188 29 129 4S 348 
31 134 28 207 30 84 19 226 
32 106 18 174 31 6S 9 146 
33 88 14 165 32 S6 13 23934 73 8 108 33 42 9 22435 6S 11 172 34 33 8 23136 S4 10 183 
3S 25 8 32S
37 44 7 164 36 17 6 333
38 37 6 161 
37 11 4 333
39 31 s 170 40 26 3 128 
38 8 3 417 41 22 3 147 39 4 1 286 
42 19 6 310 40 3 1 400 43 13 s 400 41 2 1 333 44 8 2 2SO 42 1 1000 
45 6 1 222 43 O
....................................................................................................................... 
46 s 2 429 
m•23.73 
47 3 1 soo 
nr-··· ?3.?O 
48 1 1000 
49 O 
···············································································••············••······•······•······· 
m=25.11 
m===·u.~} 
Hombres que no mip'aron Cohorte 1960 o después 
Edad Ds
C(s.s+-1> ms 
(por mil) 
12 13 14 
1S 16 17 18 19 20 21 22 23 24 2S 26 27 28 29 30 31 32 33 34 3S 
36 
1000 999 998 993 982 956 904 841 754 622 518 422 328 257 188 . 138 
108 
77 
S1 
43 30 22 18 9 o 
1 
1 
s 
11 
26 
S2 
63 
88 131 104 
96 
9S 
71 
69 
so 
31 
31 
26 
8 
13 
7 
s 
8 
9 
o 
1 
s 
11 
27 
S4 
69 104 174 167 185 224 217 267 264 222 286 338 163 306 240 211 467 1000 
·········································································································· 
m=22.76 
m..... ~~l.!O 
Tablas de nupcialidad 5e1 condici mi1ratoria para mujeres correspondientes al cuadro 6 
Mujeres que mip-aron antes de unir• Mujeres que miararon anta de unirle Cohorte 1940-1949 Cohorte 1950-1959 
Edad ns Edad ns
CCs.s+I) ms ms
X (por mil) ]C C(s.s+1> 
(por mil)
.......................................................................................................... 
17 100 3 34 
17 1000 15 15 18 97 o o 
18 98S 92 94 
19 97 3 36 19 892 123 138 
20 93 o o 
20 769 138 180
21 93 3 37 
21 631 108 17122 90 7 77 
22 S23 138 26S
23 83 3 42 23 385 62 160
24 79 14 174 24 323 46 143
2S 66 3 S3 2S 277 15 S6
26 62 o o 
27 62 o o 
26 262 62 23S 28 62 7 111 27 200 46 231 29 SS 3 63 28 154 46 300 
30 S2 3 67 29 108 15 143 31 48 3 71 30 92 o o 32 4S 3 77 31 92 15 167 
33 41 3 83 
32 77 15 200 34 38 o o 
33 62 o o 3S 38 3 91 
34 62 o o 36 34 7 200 
35 62 o o 
37 28 3 125 36 62 31 500 
38 24 7 286 
37 31 15 50039 17 3 200 38 15 15 1000 
40 14 o o 
39 O
..........................................................................................................
41 14 o o 
m•22.!6
42 14 o o m""' Z.).06
43 14 3 2SO 44 10 3 333 4S 7 7 1000 46 O 
·································•··•·········································•·····················•••·•· 
m•31.26 
ni'" 30.g() 
Mujeres que migraron después de 1llline ( el mismo
Mujeres que miararon antes de unir• 
as o dos dos después)
Cohorte 1960 o después 
Cohorte 1940-1949 
Edad Ds
CC.,s+1> ms Edad
:X (por mil) 
C(.,s+I) º• 
X (por mil) 
1S 100 6 S6 
16 100 7 71
16 94 3 29 
17 93 o o
17 92 6 61 
18 93 7 77
18 86 6 6S 
19 86 o o 
19 81 11 138 
20 86 14 167
20 69 14 200 
21 71 7 100
21 S6 3 so 
22 64 14 222
22 S3 6 105 
23 so o o
23 47 6 118 
24 so o o
24 42 3 67 
2S so o o
2S 39 8 214 
26 so 7 143 
26 31 8 273 
27 43 o o
27 22 O o 
28 43 14 333
28 22 6 2SO 
29 29 7 2SO
29 17 O o 
30 21 o o
30 17 11 667 
31 21 o o
31 6 3 soo 
32 21 7 333
32 3 O o 
33 14 7 500
33 3 O o 
34 7 7 1000
34 3 3 
3S o
-----·-··············-··-·-··­
·····-···-~-~---········-········ o -···-····-··--· 
m•25.43
m•23.31 
nt"' ?10
nF .!2.80 
Mujeres que migraron después de unine (el mismo Mujeres que migraron después de anine (el mismo 
afto o dos aftos después) afto o dos dos después) Cohorte l9SO-l9S9 Cohorte 1960 o después 
Edad ns Edad ns
C(s.1+1> ms C(s.1+1> ms 
X (por mil) l[ (por mil) 
IS 100 4 39 15 100 6 S1 16 96 4 41 16 94 9 91 17 92 2 21 17 86 20 233 18 90 10 109 18 66 6 87 19 80 20 244 19 60 6 9S 20 61 20 323 20 S4 11 211 21 41 12 286 21 43 6 133 22 29 4 133 22 37 9 231 23 2S 10 385 23 29 9 300 24 16 2 125 24 20 3 143 25 14 10 714 2S 17 o o 26 4 o o 26 17 9 500 27 4 2 soo 27 9 3 333 28 2 o o 28 6 o o 29 2 2 1000 29 6 3 500 30 O 30 3 3 1000 
················································•······································•·····•·••·••···•·· m=2t.07 31 o 
--···------·-···-·-··-·-··--··-·· 

m:.·.w.~; m= 20.96 m:: W.5<; 
Mujeres que Do mip,aroD Mujeres que DO mip'aroD Cohorte 1891-1919 Cohorte 1920-1939 
Edad Ds Edad Ds
C(..s+I) m. C(..s+1> m.
l[ (por mil) l[ (por mil) 
······························••••·•····•·•••··••························••······•···•····················· 
12 1000 6 6 12 1000 s s 13 994 o o 13 99S 9 9 14 994 43 43 14 986 31 32 15 951 68 71 15 954 S1 S9 16 883 37 42 16 898 85 9S 17 846 86 102 17 813 98 121 18 759 68 89 18 714 112 157 19 691 86 125 19 602 93 1SS 20 60S 93 153 20 S09 98 192 21 512 93 181 21 411 68 164 22 420 105 250 22 344 58 169 23 315 31 98 23 286 49 171 24 284 25 87 24 237 39 165 25 259 31 119 25 198 38 194 26 228 19 81 26 159 27 169 27 210 12 S9 27 132 23 170 28 198 S6 281 28 110 17 1SS 29 142 19 130 29 93 17 183 30 123 12 100 30 76 13 174 31 111 19 167 31 63 8 123 32 93 12 133 32 SS 13 240 33 80 12 154 33 42 6 145 34 68 19 273 34 36 s 154 35 49 o o 35 30 3 91 36 49 6 125 36 27 s 180 37 43 6 143 37 23 2 73 38 37 o o 38 21 3 158 39 37 6 167 39 18 s 281 40 31 6 200 40 13 1 87 41 2S o o 41 12 2 190 42 2S 6 250 42 9 2 235 43 19 6 333 43 7 77 44 12 6 500 44 7 3 417 4S 6 o o 4S 4 2 429 46 6 o o 46 2 1 500 
47 6 o o 47 1 1 500 48 6 o o 48 1 1 1000 49 6 6 1000 49 o o 50 o so o
..........................................................................................................
-·-·-···--·····---···········-···-··..-··········-····-··-··--··--·--·---~-·­
m=22.62 m•21.39 
1n=• H.70 m····· ?Ultl 
Mujeres que no migraron Mujeres que no migraron Cohorte 1940-1949 Coborte19S0-1959 
Edad lt  C(s.1+1>  ma  Da (por mil)  Edad lt  C(s.1+1>  ma  Da (por mil)  
12  1000  5  5  12  1000  6  6  
13  995  10  10  13  994  12  12  
14  986  26  27  14  982  23  24  
15  960  69  72  15  959  59  62  
16  890  75  85  16  900  80  88  
17  815  92  112  17  820  95  116  
18  723  107  147  18  725  109  150  
19  617  99  161  19  616  103  168  
20  518  96  186  20  513  91  178  
21  422  75  179  21  422  75  178  
22  346  67  194  22  346  74  214  
23  279  56  201  23  272  52  192  
24  223  41  184  24  220  45  205  
25  182  39  214  25  175  40  226  
26  143  23  163  26  135  26  189  
27  120  24  198  27  110  27  244  
28  96  18  189  28  83  14  168  
29  78  13  162  29  69  15  219  
30  65  17  264  30  54  11  201  
31  48  11  221  31  43  9  207  
32  37  6  149  32  34  8  227  
33  32  5  143  33  26  5  206  
34  27  6  222  34  21  4  204  
35  21  4  167  35  17  5  279  
36  18  3  143  36  12  3  258  
37  15  3  200  37  9  3  391  
38  12  2  125  38  5  2  429  
39  11  4  333  39  3  1  375  
40  7  1  143  40  2  1  400  
41  6  o  o  41  o  o  
42  6  2  250  42  o  333  
43  5  1  111  43  1  o  500  
44  4  o  o  44  o  o  o  
45  4  2  500  45  o  o  
46  2  1  500  46 o -··-·-··--··-·-···-·­ 
47  1000  m=2t.07  
48 o...........................................................................................................  m:.: W.5{,  
m= 21.21  
nr-··· ~0.10  

Mujeres que no mip'aroa Cohorte 19'0 o después 
Edad 
C(s.11+1> ms ª• 
][ (por mil) 
12 1000 5 5 13 995 10 10 14 985 27 28 15 958 61 64 16 897 77 86 17 820 106 129 18 714 105 147 19 609 119 195 20 490 106 215 21 385 77 199 22 308 73 238 23 235 57 242 24 178 49 274 25 129 32 246 26 98 26 267 27 71 18 254 28 53 21 394 29 32 14 439 30 18 5 281 31 13 43 32 12 6 455 33 7 3 417 34 4 286 35 3 400 36 2 667 37 o o 38 1000 39 O 
····•·············•······•············••································••································ 
m•20.52 
tw•· ?(MlO 
Tablas de nupcialidad, seg prevalencia migratoria para hombres y mujeres, correspondientes al cuadro 7 
La prevalencia indica el porcentaje de hombres y mujeres mayores de 18 as que ha realizado un viaje hacia los Estados Unidos. Si en una comunidad el 50% o más de los hombres tienen experiencia migratoria se dice que ésta presenta una prevalencia migratoria alta. Para el caso de las mujeres es diferente. Si el 25% o más de las mujeres han realizado al menos un viaje a Estados Unidos, la comunidad es catalogada como prevalencia migratoria femenina alta. En cuanto a la prevalencia migratoria baja para hombres y mujeres es menos del 50% y menos del 25% respectivamente. 
Localidades de prevalencia mi&ntoria baja (menos 44 27 9 333 del50%) 
45 18 6 333 
Hombres, cohorte 1891-1919 
46 12 6 500 
47 6 3 500 
Edad Ds 
ms 48 3 3 1000 
X C(s.1+1> 
(por mil) 
49 o o o
-·----·------­
15 1000 9 9 so o
.......................................................................................................... 
16 991 3 3 
m=27.28 
17 988 30 30 
m····· 2'1 /Jfj 18 958 27 28 19 931 48 51 20 883 69 78 21 814 63 n 22 751 60 80 23 692 69 100 24 623 57 91 25 566 63 111 26 503 66 131 27 437 42 96 28 395 57 144 29 338 36 106 30 302 39 129 31 263 30 114 32 234 33 141 33 201 45 224 34 156 27 173 35 129 27 209 36 102 9 88 37 93 15 161 38 78 3 38 39 75 6 80 40 69 9 130 41 60 18 300 42 42 6 143 43 36 9 250 
Localidades de prevalencia miantoria baja  Localidades de prevalencia mip'atoria baja  
(menos del 50%)  (menos del 50%)  
Hombres, cohortel920-1939  Hombres, cohortel940-1949  
Edad X  Cb,s+I)  ms  ns (por mil)  Edad X  Cb,s+I)  mir  ns (pormD)  
12  1000  2  2  13  1000  o  o  
13  998  1  1  14  1000  2  2  
14  997  3  3  1S  998  s  s  
1S  994  s  s  16  992  16  16  
16  989  9  9  17  976  22  23  
17  980  29  30  18  9S4  49  S1  
18  951  44  46  19  90S  64  71  
19  907  SS  61  20  841  88  10S  
20  852  81  9S  21  753  82  109  
21  771  85  111  22  671  94  140  
22  686  90  131  23  577  91  158  
23  S96  78  131  24  486  70  144  
24  518  77  148  2S  416  76  183  
2S  441  76  171  26  340  58  170  
26  366  so  137  27  282  S4  191  
27  315  S3  168  28  228  39  170  
28  262  41  156  29  189  31  163  
29  222  31  140  30  159  33  206  
30  190  33  174  31  126  27  214  
31  157  23  146  32  99  18  177  
32  134  20  146  33  81  16  192  
33  11S  17  144  34  66  9  137  
34  98  13  130  3S  57  11  192  
3S  85  12  144  36  46  9  206  
36  73  8  110  37  36  7  182  
37  6S  10  157  38  30  s  175  
38  SS  6  116  39  2S  4  154  
39  48  9  175  40  21  3  136  
40  40  7  170  41  18  3  184  
41  33  7  218  42  1S  s  323  
42  26  8  311  43  10  4  381  
43  18  s  286  44  6  1  231  
44  13  2  167  4S  s  1  200  
4S  11  3  320  46  4  250  
46  7  2  294  47  3  1  333  
47  s  2  333  48  2  1  750  
48  3  2  625  49  o  o  1000  
49  1000  so o·-----····-----·-------­ --·--··-···­-···--­ 

...........sº······················º·····························································  m•24.92  
m=25.53  m::: ?4.50  
nF' 2s:.w  

Localidades de prevalencia mip'atoria baja (menos Localidades de prevalencia mi¡ratoria baja (menos 
del SO%) del SO%) Hombres, cohorte19S0-1959 Hombres, cohorte1960 o después 
Edad Edad
C(s.s+I) m. •• C(s.s+1) ms ª• 
X (por mil) X (por mil) 
12 1000 1 12 1000 2 2 13 999 2 2 13 998 2 2 14 997 5 5 14 997 5 5 15 992 12 12 15 991 12 12 16 980 18 18 16 'T19 29 30 17 963 33 34 17 950 49 52 18 930 63 68 18 901 62 69 19 867 73 84 19 839 100 119 20 794 108 136 20 739 127 172 21 686 106 155 21 612 112 183 22 579 107 185 22 500 98 196 23 472 85 179 23 402 95 236 24 387 79 203 24 307 66 216 25 309 66 214 25 241 65 271 26 243 56 232 26 176 48 275 27 186 40 217 27 127 28 223 28 146 33 227 28 99 28 287 29 113 36 319 29 71 25 354 30 77 18 231 30 46 9 189 31 59 11 185 31 37 10 279 32 48 10 217 32 27 8 290 33 38 8 205 33 19 3 182 34 30 8 258 34 15 6 389 35 22 8 347 35 9 8 818 36 15 5 344 36 2 500 37 10 2 238 37 1000 38 7 3 375 38 O O
.......................................................................................................... 
39 5 2 400 m•22.59 
40 3 333 m··.-.22.10 
41 2 500 
42 o 500 
43 o o 1000 
44 O
.......................................................................................................... 
m•23.46 
m.-.-.2:-l.OH 
Localidades de prevalencia ml&ntoria alta (50% o Localidades de prevalencia mi&ntoria alta (50% o 
más) más) 
Hombres. cobortel891-1919 Hombres. cobortel920-1939 
Edad Ds Edad
C(..s+I) ms C(....,1> m. ª• 
X (por mil) X (por mil) 
17 100 s so 16 1000 12 12 18 9S 8 79 17 988 6 6 19 88 10 114 18 982 30 30 20 78 10 129 19 9S2 48 so 21 68 10 148 20 904 48 53 22 58 o o 21 856 66 77 23 58 s 87 22 790 78 98 24 53 s 95 23 713 72 101 25 48 10 211 24 641 66 103 26 38 s 133 2S 575 60 104 27 33 s 154 26 515 78 151 28 28 3 91 27 437 42 96 29 25 3 100 28 395 54 136 30 23 o o 29 341 48 140 31 23 8 333 30 293 36 122 32 15 3 167 31 257 36 140 33 13 o o 32 222 18 81 34 13 o o 33 204 36 176 35 13 3 200 34 168 o o 39 10 3 250 35 168 36 214 41 8 3 333 36 132 18 136 42 5 o o 37 114 18 158 43 s o o 38 96 6 63 44 s o o 39 90 6 67 45 s 3 500 40 84 18 214 46 3 o o 41 66 o o 47 3 o o 42 66 o o 48 3 3 1000 43 66 6 91 49 O 44 60 6 100
.•........................................................................................................ 
m=25.S8 45 54 6 111 fU"' 28.70 46 48 18 375 
47 30 6 200 
48 24 12 500 
49 12 12 
so o
.......................................................................................................... 
m•28.84 
m:: 28,70 
Localidades de prevalencia migratoria alta (50% o 
Localidades de prevalenda migratoria alta (W/e o más)
más) 
Hombres, cohorte 1950-1959 
Hombres, cohorte 1940-1949 
Edad Ds 
Edad C(s.s+1>
Ds X (por mil)
CCs,s+I)
X (por mil) 
IS 100 o 4 
16 100 1 s 
16 100 1 13 
17 99 2 1S 
17 98 1 14 
18 98 4 41 
18 97 14 
19 94 s 48 
19 96 s S6 
20 89 11 119 
20 90 8 93 
21 79 10 128 
21 82 8 97 
22 69 7 96 
22 74 7 96 
23 62 8 122 
23 67 8 126 
24 SS 10 176 
24 58 8 136 
2S 4S 10 213 
2S so 11 219 
26 3S 7 186 
26 39 8 213 
27 29 4 123 
27 31 9 286 
28 2S 3 100 
28 22 3 140 
29 23 3 111 
29 19 s 2S6 
30 20 2 15 
30 14 4 281 
31 19 2 81 
31 10 3 304 
32 17 3 147 
32 7 2 2SO 
33 IS 3 172 
33 s 2 417 
34 12 3 208 
34 3 o 143 
3S 10 2 211 
35 3 o 167 
36 8 67 
36 2 o 200 
37 7 o o 
37 2 o 2SO 
38 7 1 71 
38 1 o 333 
39 7 2 231 
39 1 o soo 
40 s o o 
o 1000 
41 s 1 200 -~ ---º 
m=25.23 
42 4 2 31S 
m= 24.70 
43 3 400 
44 2 333 
4S o o 
46 1 500 
47 o o 
48 1 
49 O
....................................................................................................... 
m=25.94 
Localidades de prevalencia mlp,atoria alta (50% o Localidades de prevalencia mlp,atoria baja (meDOI 
más) del 25o/e) Hombres, cohorte 1960 o después Mujeres, cohorte 1891-1919 
Edad D1 Edad D1
C(s.s+I) m1 C(s.s+I) m1
X (por mil) X (por mil) 
14 100 2 16 12 1000 6 6 15 98 o o 13 994 o o 16 98 o o 14 994 40 41 17 98 2 25 15 954 64 67 18 96 3 34 16 890 35 39 19 93 9 97 17 855 87 101 20 84 17 206 18 769 81 105 21 66 16 235 19 688 92 134 22 51 11 210 20 595 92 155 23 40 9 224 21 503 87 172 24 31 7 237 22 416 110 264 25 24 3 138 23 306 29 94 26 20 7 320 24 277 23 83 27 14 2 118 25 254 29 114 28 12 5 400 26 225 17 77 29 7 2 333 27 208 17 83 30 5 o o 28 191 52 273 30 5 4 833 29 139 17 125 32 1 1000 30 121 12 95 33 O 31 110 17 158
........................................................................................................... 
mª 22.94 32 92 12 125 
33 81 12 143 
34 69 17 250 
35 52 o o 
36 52 6 111 
37 46 6 125 
39 40 12 286 
40 29 6 200 
41 23 o o 
42 23 6 250 
43 17 6 333 
44 12 6 500 
45 6 o o 
46 6 o o 
47 6 o o 
48 6 o o 
49 6 6 
50 o 
m···"' 12.40 
.......................................................................................................... 
m•22.56 
m===!.3.(,0 
Localidades de prevalencia mip,atoria baja (meno, Localidades de prevalencia mip,atoria baja (menos 
del25%) del 25o/e) Mujeres, coborte1920-1939 Mujeres, coborte1920-1939 
Edad Da Edad 
C(s.s+I) ms C(s.s+I) m. •• 
X (por mil) ][ (por mil) 
---·­
12 1000 s s
12 1000 s s 13 99S 10 10
13 99S 10 10 14 985 2S 26
14 985 31 31 
15 960 69 72
15 955 S9 61 
16 891 75 85
16 896 85 95 17 815 91 112
17 811 97 120 
18 724 107 148 18 713 115 161 19 617 97 157 
19 598 92 154 
20 S20 96 185 
20 507 100 197 
21 424 74 175 21 407 67 165 
22 350 68 195 22 339 S9 174 23 282 SS 197 23 280 48 173 24 226 42 184 24 232 38 166 25 185 39 209 25 193 38 196 26 146 23 157 26 156 27 172 27 123 23 190 27 129 22 169 28 100 19 191 
29 81 13 166
28 107 17 160 30 67 18 262
29 90 18 197 31 so 10 202
30 72 13 175 32 40 6 14531 60 8 127 33 34 4 12732 52 12 233 34 30 s 17733 40 6 139 35 24 3 137 34 34 s 147 36 21 3 159 
35 29 3 86 
37 18 3 189 36 27 6 208 
38 14 2 167 37 21 2 95 
39 12 4 360 38 19 3 158 
40 8 1 125 39 16 4 2SO 41 7 o o 40 12 83 42 7 1 214 41 11 2 182 43 s 1 182 42 9 3 278 44 4 o 111 
43 7 1 77 45 4 3 750 44 6 3 417 
46 1 1 1000 47 o o o
45 4 2 429 46 2 1 500 -so -··-·--o -····-------····­
m= 21.27
47 1 500 m~ .!O.SO 
.......... 48....................... 1........................1....................................... 
m= 21.32 
m"· Zl .Of; 
LoeaUdade1 de prevalencia mi&ntoria baja (menos Localidades de prevalencia mip'atoria baja (menos 
del25%) del25%) 
Mujeres, cohorte 1950-4959 Mujeres, cohorte 1960 o después 
Edad ns Edad n.
C(s.s+1> m. C(s.s+1> m.
I (por mil) I (por mil) 
12 1000 6 6 12 1000 5 5 13 994 12 12 13 995 10 10 14 982 24 24 14 985 27 27 15 958 59 62 15 958 61 64 16 899 79 88 16 897 78 86 17 820 93 114 17 819 107 130 18 727 110 151 18 713 105 148 19 617 105 171 19 607 117 193 20 512 95 186 20 490 107 219 21 416 75 181 21 383 76 200 22 341 74 218 22 306 70 230 23 267 52 195 23 236 57 241 24 215 43 202 24 179 48 267 25 171 39 226 25 131 31 236 26 133 24 183 26 100 27 265 27 108 27 245 27 74 17 235 28 82 14 171 28 56 21 375 29 68 15 217 29 35 14 400 30 53 10 194 30 21 8 359 31 43 8 198 31 14 1 80 32 34 8 237 32 12 5 435 33 26 6 211 33 7 3 385 34 21 4 179 34 4 2 31S 35 17 4 261 35 3 1 400 36 13 4 294 36 2 1 667 37 9 4 417 37 o o 38 5 2 429 38 1 1000 39 3 375 39 o 
··-·
··-··-··
·---·--·
··---···-··-·-----·-­
40 2 1 400 m•20.53 41 o o m~ 2(}.0(i 42 o 333 43 1 o 500 44 o o o 45 o o 1000 46 o o 
·······························································································•·········· 
m=21.04 
m" l~}.~} 
Localidades de prevalencia migratoria alta (25% o  Localidades de prevalencia Dllp,atoria alta (25% o  
m61)  m61)  
Mujeres, cohorte 1950-1959  Mujeres, cohorte 1960 o después  
Edad ][  C(s,s+I)  m.  ••(por mil)  Edad ][  C(s.s+1)  m.  ••(por mil)  
14  1000  14  14  13  1000  24  24  
15  986  42  42  14  en6  o  o  
16  944  14  15  15  en6  24  25  
17  931  56  60  16  951  o  o  
18  875  56  63  17  951  98  103  
19  819  en  119  18  854  73  86  
20  722  83  115  19  780  146  188  
21  639  111  174  20  634  98  154  
22  528  111  211  21  537  49  91  
23  417  83  200  22  488  146  300  
24  333  56  167  23  341  49  143  
25  278  83  300  24  293  49  167  
26  194  56  286  25  244  73  300  
27  139  28  200  26  171  73  429  
28  111  14  125  27  98  49  500  
29  en  28  286  28  49  24  500  
30  69  14  200  29  24  o  o  
31  56  14  250  30  24  24  1000  
32  42  o  o  31  o  o  o  
33  42  o  o  m=21.89  
34  42  14  333  nl'"' ?1 •.W  
35  28  o  o  
36  28  14  500  
37  14  o  o  
38  14  14  1000  
39 ··················································································••·•·····••••··•·•··••·•  
m•22.83  
m'".%2•.lO  


Tablas de nupcialldad de las parejas, correspondientes al cuadro 8 
En el análisis de las parejas se identificaquéllas que migraron juntas poco tiempo después de unirse, el mismo a o en los dos primos, así como también a las que nunca migraron (categoría de referencia) y los casos cuando so migro el hombre en el mismo periodo. 
Parejas (ambos miararon juntos) Parejas (ambos miararon juntos) Hombres 
_________________...........,_._ Mujeres Edad D1 
][ Cb,s+I) m1 Edad D1
(por mil) 
][ C(s.s+I) m1 
(por mil) 
17 1000 36 36 15 1000 36 36 
18 964 36 37 
16 964 72 75 
19 928 36 39 17 892 72 81 
20 892 90 101 18 820 72 88 
21 802 90 112 
19 748 108 145 
22 712 45 63 20 640 171 268 
23 667 135 203 21 468 81 173 
24 532 72 136 22 387 63 163 
25 459 54 118 23 324 81 250 
26 405 90 222 24 243 18 74 
27 315 36 114 25 225 45 200 
28 279 81 290 
26 180 45 250 29 198 36 182 27 135 18 133 30 162 36 222 
28 117 18 154 31 126 36 286 29 99 45 455 32 90 18 200 30 54 9 167 33 72 18 250 31 45 o o 34 54 o o 32 45 9 200 35 54 9 167 33 36 9 250 36 45 o o 34 27 18 667 37 45 o o 35 9 9 1000 38 45 9 200 36 O O
........................................................................................................... 
39 36 9 250 m• 21.96 40 27 9 333 m·w2J.W 41 18 o o 42 18 9 500 43 9 o o 44 9 9 1000 45 O o o
............................................................................................................ 
m• 25.46 
rsr--.. is.no 
Parejas (migrel hombre solo) Parejas( migrel hombre solo) 
hombres Mujeres 
Edad D1 Edad D1
C(s.1+1> m1 C(s.1+1> m1 
][ (por mil) I (por mil) 
14 1000 2 2 12 1000 6 6 15 998 4 4 13 994 11 11 16 994 21 21 14 983 40 41 17 973 34 35 15 943 48 51 18 939 55 59 16 895 74 83 19 884 90 101 17 821 103 125 20 794 135 170 18 718 145 202 21 659 137 208 19 573 110 193 22 522 112 215 20 463 128 276 23 410 78 191 21 335 72 216 24 331 80 241 22 263 72 275 25 251 53 212 23 190 61 320 26 198 32 163 24 130 29 221 27 166 44 264 25 101 27 264 28 122 30 250 26 74 11 154 29 91 21 229 27 63 13 212 30 70 10 135 28 so 17 346 31 61 10 156 29 32 6 176 32 51 11 222 30 27 4 143 33 40 8 190 31 23 2 83 34 32 6 176 32 21 6 273 35 27 13 soo 33 1S o 36 13 2 143 34 1S 4 37 11 2 167 35 11 2 38 10 o o 36 10 4 39 10 o o 37 6 2 40 10 4 400 38 4 2 41 6 2 333 39 2 2 42 4 o o 40 O o 
...,---·---·····-··---····--·-----­
43 4 2 soo m=20.26 44 2 2 1000 m:: 19.$0 45 o 
···········--········-····...·-··----·------­
m=lJ.18 
._,._____
... m~ ?2.70 
Parejas que Do mip'aron Parejas que Do mill'aroD 
Hombres Mujeres 
Edad X  C(s.s+I)  m:1  D:1 (por mil)  Edad X  C(s.s+1>  m:1  D:1 (pormll)  
12  1000  1  12  1000  s  s  
13  999  2  2  13  995  11  11  
14  997  4  4  14  984  24  25  
15  994  8  8  15  960  61  64  
16  986  16  16  16  898  75  84  
17  970  30  31  17  823  92  112  
18  940  47  so  18  731  105  144  
19  892  65  73  19  626  98  157  
20  828  96  116  20  527  96  182  
21  731  88  120  21  431  75  173  
22  643  91  141  22  357  70  197  
23  SS3  84  151  23  286  SS  194  
24  469  69  148  24  231  45  196  
2S  400  77  194  25  186  41  218  
26  322  S4  167  26  145  26  181  
27  268  49  183  27  119  23  189  
28  219  40  181  28  96  20  206  
29  180  36  200  29  77  17  221  
30  144  26  182  30  60  12  202  
31  118  20  172  31  48  8  159  
32  97  16  165  32  40  9  221  
33  81  14  177  33  31  s  168  
34  67  9  137  34  26  s  181  
3S  58  10  181  35  21  4  186  
36  47  7  145  36  17  3  167  
37  40  7  170  37  14  3  238  
38  34  s  134  38  11  2  213  
39  29  s  168  39  9  3  333  
40  24  4  164  40  6  1  188  
41  20  s  223  41  5  1  154  
42  16  4  276  42  4  1  318  
43  11  4  349  43  3  o  67  
44  7  1  195  44  3  o  143  
4S  6  1  182  45  2  1  417  
46  s  2  333  46  1  1  429  
47  3  389  47  1  o  500  
48  2  727  48  o  o  500  
49  1000  49  o  o  1000  
so o.............................................................................................................  so o...........................................................................................................  
m•  24.70  m•  21.27  
tW'"  24 •.W  m·'"'  :!O.W.t  

Parejas que DO mlararoD Pareju que DO mlararoD 
Hombres Mujeres 
Edad Ds Edad Ds
Cb,1.+I) ms Cb,1.+I) ms
X (pormll) X (por mil) 
12 1000 1 12 1000 5 5 13 999 2 2 13 995 11 11 14 997 4 4 14 984 24 25 15 994 8 8 15 960 61 64 16 986 16 16 16 898 75 84 17 970 30 31 17 823 92 112 18 940 47 so 18 731 105 144 19 892 65 73 19 626 98 157 20 828 96 116 20 527 96 182 21 731 88 120 21 431 75 173 22 643 91 141 22 357 70 197 23 553 84 151 23 286 SS 194 24 469 69 148 24 231 45 196 25 400 77 194 25 186 41 218 26 322 54 167 26 145 26 181 27 268 49 183 27 119 23 189 28 219 40 181 28 96 20 206 29 180 36 200 29 77 17 221 30 144 26 182 30 60 12 202 31 118 20 172 31 48 8 159 32 97 16 165 32 40 9 221 33 81 14 177 33 31 5 168 34 67 9 137 34 26 5 181 35 58 10 181 35 21 4 186 36 47 7 145 36 17 3 167 37 40 7 170 37 14 3 238 38 34 s 134 38 11 2 213 39 29 s 168 39 9 3 333 40 24 4 164 40 6 1 188 41 20 s 223 41 5 1 154 42 16 4 276 42 4 1 318 43 11 4 349 43 3 o 67 44 7 195 44 3 o 143 45 6 182 45 2 1 417 46 s 2 333 46 1 1 429 47 3 389 47 1 o 500 48 2 727 48 o o 500 49 1000 49 o o 1000 so o 50 o
.......................................................................................................... .......................................................................................................... 
m= U.70 m• 21.27 
m·~ zi..ro ffl·" :.?0.80 
ANEX02 MODELOS DE REGRESIÓN LINEAL PARA HOMBRES M0DEL01 
Modal Summarf 
Modal  R  R Sauare  Adjusted R Sauare  Std. Error of the Estimate  
1  .323ª  .104  .104  5.62  

a. 
b. Dependent Variable: Edad 1 a. uni del hombre 
ANOV* 
Modal  Sumof Sauares  df  Mean Sauare  F  Sia.  
1  Regression Residual Total  32871.734 281905.1 314776.8  8 8934 8942  4108.967 31 .554  130.219  .oooa  

a. 
b. Dependent Variable: Edad 1a. uni del hombre 
Coefflclenta8 
Model  Unstandardized Coefficients  Stanclardi zed Coefficien ts  t  Sia.  Collinearit· , Statistics  
B  Std. Error  Beta  Tolerance  VIF  
1  (Constant)  22.319  .136  164.158  .000  
Escolaridad ( anos terminados)  .217  .014  .168  15.094  .000  .810  1.234  
Cohorte 1891-1929  2.605  .140  .206  18.644  .000  .821  1.218  
Cohorte 1960 o después  -2.198  .180  -.130  -12.240  .000  .890  1.124  
Localidades rurales (menos de 2,500 habs.)  -.556  .126  -.045  -4.417  .000  .952  1.050  
Prevalencia migratoria alta (50%0 més) Prevalencia migratoria  .765  .240  .036  3.192  .001  .789  1.267  
de mujeres alta ( 25% o més)  1.237  .552  .024  2.240  .025  .840  1.191  
Migrantes de unirse (hombre)* Migrel mismo afto o  2.727  .179  .160  15.238  .000  .904  1.106  
durante los dos pr. aftos (hombre)  -1.154  .256  -.046  -4.514  .000  .978  1.023  

a. Dependent Variable: Edad 1 a. uni del hombre 
M0DEL02 
Model Summarf 
Model  R  R Sauare  Adjusted R Sauare  Std. Error of the Estimate  
1  .326ª  .106  .105  5.61  

a. 
b. Dependent Variable: Edad 1a. uni del hombre 
ANOV* 
Model  Sumof Sauares  df  Mean Sauare  F  Sia.  
1  Regression Residual Total  33359.314 281417.5 314776.8  9 8933 8942  3706.590 31 .503  117.658  .oooa  

a. 
b. Dependent Variable: Edad 1a. uni del hombre 
Coefflclenta8 
Unstandardized Coefficients  Standardi zed Coefficien ts  Collinearit,  Statistics  
Modal 1  (constant)  B 22.267  Std. Error .135  Beta  t 165.199  Sia. .000  Tolerance  VIF  
Escolaridad ( anos terminados)  .215  .014  .166  14.972  .000  .810  1.234  
Cohorte 1891-1929  2.625  .140  .208  18.806  .000  .821  1.218  
Cohorte 1960 o después  -2.242  .179  -.132  -12.494  .000  .890  1.124  
Localidades rurales (menos de 2,500 habs.)  -.544  .126  -.044  -4.329  .000  .952  1.051  
Prevalencia migratoria alta (50%0 más)  .746  .238  .035  3.131  .002  .797  1.255  
Prevalencia migratoria de mujeres alta ( 25% o más)  1.173  .552  .023  2.126  .034  .839  1.192  
Estancia previa de 1 a 18 meses  2.038  .215  .098  9.488  .000  .933  1.071  
Estancia previa de 19 a 60 meses  3.614  .350  .105  10.327  .000  .976  1.025  
Estancia previa de más de60 meses  5.384  .476  .114  11.309  .000  .988  1.012  

a. Dependent Variable: Edad 1 a. uni del hombre 
M0DEL03 
Modal Surnrnarf 
Modal  R  R Sauare  Adjusted R Sauare  Std. Error of the Estimate  
1  .286ª  .082  .081  5.69  

a. 
b. Dependent Variable: Edad 1a. uni del hombre 
ANOV/Jl' 
Modal  Sumof Sauares  df  Mean Square  F  Sia.  
1  Regression Residual Total  25668.273 289108.5 314776.8  8 8934 8942  3208.534 32.360  99.150  .000  

b. Dependent Variable: Edad 1a. uni del hombre 
Coefflclen~ 
Modal  Unstandardized Coefficients  Standardi zed Coefficien ts  t  Sia.  Collinearit , Statistics  
B  Std. Error  Beta  Tolerance  VIF  
1  (constant)  22.622  .136  166.122  .000  
Escolaridad ( anos terminados)  .209  .015  .162  14.372  .000  .811  1.234  
Cohorte 1891-1929  2.745  .141  .217  19.427  .000  .823  1.215  
Cohorte 1960 o después  -2.123  .182  -.126  -11.679  .000  .890  1.123  
Localidades rurales (menos de 2,500 habs.)  -.526  .127  -.043  -4.133  .000  .952  1.050  
Prevalencia migratoria alta (50o/oo más) Prevalencia migratoria  1.619  .236  .076  6.857  .000  .834  1.199  
de mujeres alta ( 25% o más) Ambos migraron juntos  1.571  .559  .031  2.808  .005  .839  1.192  
depués de unirse ( durante el periodo) El hombre migrsolo  1.078  .552  .020  1.953  .051  .968  1.033  
después de unirse ( deurante el periodo)  -1.710  .259  -.068  -6.609  .000  .978  1.022  

a. Dependent Variable: Edad 1 a. uni del hombre 
MODELOS DE REGRESIÓN PARA MUJERES MODELOl 
Model Summarf 
Modal  R  R Sauare  Adjusted R Sauare  Std. Error of the Estimate  
1  .264ª  .070  .069  5.01  

a. 
b. Dependent Variable: Edad 1a. uni de la mujer 
ANOV* 
Modal  Sumof Sauares  df  Mean Sauare  F  Sia.  
1  Regression Residual Total  16825.037 223681.7 240506.7  8 8927 8935  2103.130 25.057  83.935  .oooa  

a. 
b. Dependent Variable: Edad 1a. uni de la mujer 
Coefflclants' 
Unstandardized Coefficients  Standardi zed Coefficien ts  Collinearit , Statistics  
Modal 1  (Constant)  B 19.214  Std. Error .117  Beta  t 164.720  Sia. .000  Tolerance  VIF  
Escolaridad ( anos terminados, mujeres)  .288  .014  .227  19.938  .000  .804  1.244  
Cohorte 1891-1929 Cohorte 1960 o después  1.321 -1.375  .134 .140  .109 -.108  9.875 -9.788  .000 .000  .852 .855  1.173 1.170  
Localidades rurales (menos de 2,500 habs.)  -.468  .112  -.044  -4.159  .000  .948  1.055  
Prevalencia migratoria de mujeres alta ( 25% o más)  1.000  .492  .023  2.032  .042  .839  1.192  
Prevalencia migratoria alta (50%0 más)  .791  .208  .043  3.806  .000  .835  1.198  
Migrantes de unirse (mujer)*  4.203  .423  .102  9.936  .000  .989  1.012  
Migrel mismo ano o durante los dos pr. anos (mujer)  .697  .482  .015  1.446  .148  .983  1.017  

a. Dependent Variable: Edad 1 a. uni de la mujer 
M0DEL02 
Model Summarf 
Modal  R  R Souare  Adjusted R Sauare  Std. Error of the Estimate  
1  .261ª  .068  .067  5.01  

a. 
b. Dependent Variable: Edad 1a. uni de la mujer 
ANOV/JlJ 
Modal  Sumof Sauares  df  Mean Sauare  F  Sia.  
1  Regression Residual Total  16423.838 224082.9 240506.7  9 8926 8935  1824.871 25.105  72.691  .000  

b. Dependent Variable: Edad 1a. uni de la mujer 
Coefflclen~ 
Standardi  
Unstandardized Coefficients  zed Coefficien ts  Collinearit1, Statistics  
Modal 1  (Constant)  B 19.222  Std. Error .117  Beta  t 164.677  Sia. .000  Tolerance  VIF  
Escolaridad ( anos terminados, mujeres)  .289  .014  .227  19.964  .000  .804  1.244  
Cohorte 1891-1929  1.310  .134  .108  9.780  .000  .853  1.173  
Cohorte 1960 o después  -1.375  .141  -.108  -9.780  .000  .855  1.170  
Localidades rurales (menos de 2,500 habs.)  -.461  .113  -.043  -4.093  .000  .947  1.056  
Prevalencia migratoria de mujeres alta ( 25% o més)  1.082  .493  .024  2.196  .028  .840  1.191  
Prevalencia migratoria alta (50%0 més)  .839  .207  .045  4.045  .000  .840  1.190  
Estancia previa de 1 a 18 meses (mujeres)  2.665  .559  .049  4.769  .000  .989  1.011  
Estancia previa de 19 a 60 meses (mujeres)  5.444  .785  .071  6.934  .000  .998  1.002  
Estancia previa de més de 60 meses (mujeres)  3.591  .949  .039  3.784  .000  .999  1.001  

a. Dependent Variable: Edad 1 a. uni de la mujer 
M0DEL03 
Modal Summarf 
Modal  R  R Sauare  Adjusted R Sauare  Std. Error of the Estimate  
1  .248ª  .061  .061  5.03  

a. 
b. Dependent Variable: Edad 1a. uni de la mujer 
b 
Modal  Sumof Sauares  df  Mean Sauare  F  Sig.  
1  Regression Residual Total  14777.985 225728.8 240506.7  8 8927 8935  1847.248 25.286  73.054  .000  

b. Dependent Variable: Edad 1a. uni de la mujer 
Coefflclents11 
Unstandardized Coefficients  Standardi zed Coefficien ts  Collinearit' • Statistics  
Modal 1  (Constant)  B 19.304  Std. Error .118  Beta  t 164.004  Sig. .000  Tolerance  VIF  
Escolaridad ( anos terminados, mujeres)  .292  .015  .230  20.088  .000  .804  1.244  
Cohorte 1891-1929 Cohorte 1960 o después  1.306 -1.376  .134 .141  .108 -.108  9.714 -9.749  .000 .000  .852 .854  1.174 1.171  
Localidades rurales (menos de 2,500 habs.)  -.461  .113  -.043  -4.082  .000  .948  1.055  
Prevalencia migratoria de mujeres alta ( 25% o más)  1.198  .494  .027  2.426  .015  .841  1.189  
Prevalencia migratoria alta (50%0 más)  .941  .209  .051  4.506  .000  .834  1.198  
Ambos migraron juntos depués de unirse ( durante el periodo)  .815  .488  .017  1.671  .095  .969  1.032  
El hombre migrsolo después de unirse ( deurante el periodo)  -.940  .229  -.043  -4.109  .000  .977  1.023  

a. Dependent Variable: Edad 1 a. uni de la mujer 
BIBLIOGRAFIA 
Alanís Enciso, Femando S. (2001), "La contrataci de braceros en San Luis Potosí y el gobierno del Estado", en Femando Alanís (coord.), La emigraci de San Luis Potosi a Estados Unidos. Pasado y presente, México, El Colegio de San Luis, Senado de la Replica, págs. 41-73. 
Alba, Francisco ( 1999), "La política migratoria mexicana después de IRCA", Estudios Demográficos y Urbanos, vol. 14, n.1, págs. 11-37. 
Ávila, José Luis y Rodolfo Tuirán (2000), "Resultados del estudio binacional México-Estados Unidos sobre migraci", en Rodolfo Tuirán (coord.), Migraci México-Estados Unidos. Presente y futuro, México, CONAPO, págs. 85-96. 
Brambila Paz, Carlos (1985), Migraci y formaci familiar en México, México, Centro de Estudios Demográficos y Desarrollo Urbano, El Colegio de México. 
Caldwell, P. (1983), "The causes of marriage chance in south India", Population Studies, vol.37, n.3, pp. 343-362. 
Durán, Jorge (1992), "Los migradares. Cien as de inversi en el medio rural", en De Le Arias Adrián (comp.) Estados unidos y el occidente de México. Estudios sobre su interacci, México, Universidad de Guadalajara. 
García y Griego, M. y Francisco Ginger (1985), "¿Es vulnerable la economía mexicana a la aplicaci de políticas migratorias estadounidenses?", en García y Griego y Gustavo Vega (comps.) México­Estados Unidos. México, El Colegio de México. 
Gez de Le, José y Rodolfo Tuirán, (2000) "Patrones de continuidad y cambio de la migraci hacia Estados Unidos", en Rodolfo Tuirán (coord.), Migraci México-Estados Unidos. Presente y futuro ,CONAPO, México, págs. 19-28. 
Gez Quinez, J. y David Maciel (1981), Al norte del rio Bravo. Pasado lejano (1600-1930), México, siglo XXI. 
Gonz.áles Montes, Soledad ( 1999), "Las "costumbres" de matrimonio en el México indígena contemporáneo", en Beatriz Figueroa (coord.), México diverso y desigual, México, Centro de Estudios Demográficos y Desarrollo Urbano, El Colegio de México, pp. 87-105. 
Massey S. Douglas, Rafael Alarc, Jorge Durand, Humberto Gonz.ález, (1987) Return to Aztlan: The social process ofinternational migrationfrom Western Mexico, University ofCalifomia. 
Mcndcnhall, William et al., (1994) Estadistica matemática con aplicaciones, México, Iberoamericana. 
Parrado, Emilio (1998), "Maniage and international migration. Timing and ordering of life course: transitions among men in Western Mexico", ponencia presentada en el seminario sobre hombres, formaci familiar y reproducci; IUSSP/CENEP; Buenos Aires, Argentina. 
Prcssat, Rolando (2000), El análisis demográfico. Métodos, resultados, aplicaciones, México, Fondo de 
Cultura Econica. 
Quilodrán Salgado, Julieta (2001), "Un siglo de matrimonio", en Gez de Le y Rabell (coords.), La polltica de poblaci en México. Tendencias y perspectivas sociodemográficas hacia el siglo 
XXI, México, FCFJCONAPO, pág. 242-270. 
---------(1999), "Introducci", en Beatriz Figueroa (coord.) México diverso y desigual. Enfoques sociodemográficos, México, El Colegio de México, SOMEDE, pág. 67-69. 
---------(1998), Un siglo de Matrimonio en México, México, Centro de Estudios Demográficos y Desarrollo Urbano, El Colegio de México. 
--------(1991 ), Niveles de fecundidad y patrones de nupcialidad en México, Centro de Estudios Demográficos y de Desarrollo Urbano, El Colegio de México. 
Reanne, Frank y Elizabeth Wildsmith (2003), "Migraci y disoluci marital en un contexto binacional", ponencia presentada en la VII Reuni Nacional de Investigaci Demográfica en México, Guadalajara, Jalisco. 
Segalen, M. (1992), Antropologla histica de la familia, Cap. V, Madri~ Tauros, Universitaria, Pág. 102-121. 
Solís, Patricio y Francesco C. Billari (2004), ''Vidas laborales entre la comunidad y el canilio social: trayectorias ocupacionales masculinas en Monterrey, México", Estudios Demográficos y Urbanos,°Vol. 18, n.3, pp.559-595. 
Tuirán, Rodolfo (200 l), "Estructura familiar y trayectorias de vida en México", en Cristina Gomes (COl11)iladora), Procesos sociales, poblaci y familia. Alternativas teicas y emplricas en las investigaciones sobre vida doméstica, México, FLACSO /Porr, pp. 23-65. 
Tuirán, Rodolfo et al (2000), "Las causas de la migraci hacia Estados Unidos", en Rodolfo Tuirán ( coord ), Migraci México-Estados Unidos. Presente y futuro, México, CONAPO, págs. 31-33. 
---------(2000), "La migraci hacia Estados Unidos. Respuestas gubernamentales", en Rodolfo Tuirán ( coord ), Migraci México-Estados Unidos. Presente y futuro, México, CONAPO, págs. 79-82. 
United Nations ( 1988), First ma"iage: Patterns and determinants. United Statcs ofAmmca. 




