EL COLEGIO DE MÉXICO, A.C. CENTRO DE ESTUDIOS SOCIOLÓGICOS 
ABUELAS, MADRES, NIETAS. TRAYECTORIAS Y TRANSICIONES EN EL CICLO DE VIDA DE LAS MUJERES Y LA FAMILIA 
Tesis presentada por MARTA CABALLERO GARC(A Para optar al grado de DOCTOR.. EN CIENCIA SOCIAL 
CON ESPECIALIDAD EN SOCIOLOG(A 
Directora de Tesis Dra. Orlandina de Oliveira 
Enero de 2004 
Para la laia, in memoriam 
Agradecimientos 
Ahora que concluye parte de mi aventura mexicana, no puedo cerrar este episodio sin agradecer a determinas personas que me dedicaron parte de sus vidas de una u otra manera. La presente tesis se pudo realizar gracias al apoyo del Gobierno Mexicano y en especial a la Secretaría de Relaciones Exteriores, que me concediuna beca por tres as para realizar el doctorado en El Colegio de México. A su excelente personal que siempre me tratcon cari (especialmente, a Eva Luz, Pilar y Cecilio). También reconozco la ayuda institucional de la Universidad de Barcelona y la Universidad Automa de Barcelona, gracias a las cartas de recomendaci que recibí es que pude venir a México. Agradezco sobretodo a las mujeres que colaboraron como informantes para este estudio. Sus nombres quedan en el anonimato pero no así sus vidas, llenas de experiencias y predas de sentimientos por lo que se convirtieron en Mis Mujeres. 
Estos casi seis as de estancia en este país latinoamericano me han permitido conocer la inapreciable ayuda de algunos profesores en ambos lados del océano. Al Colegio de México y al Centro de Estudios Sociolicos le debo mi verdadera formaci como investigadora. Una menci importante es para mi asesora mexicana-brasile Orlandina de Oliveira en El Colegio, quien se hizo cargo de mí desde mi llegada a este país. Me sorprendide manera específica que hubiera un sistema de apoyo al estudiante a través de un asesor principal y dos lectores. Del mismo modo quiero reconocer la amistad y el camino que he recibido de la Dra. Vania Salles que es una de mis lectoras en la tesis doctoral. Gracias al Dr. Nelson Minello entendí por fin los textos de Foucault que me han ayudado tanto para desarrollar y entender parte de mi tesis y mi vida. Una menci especial para el Dr. Claudio Stern quien abrimis ojos desde el comienzo de mis estudios doctorales en el Programa de Salud Reproductiva del mismo Colegio. A María Luisa Tarrés que me acerca mis primeros textos de Ferrarotti, a los panaderos de Bertaux, y a la Familia Sánchez de Lewis. A Jennifer A. Cooper que desde otra instituci totalmente distinta, la UNAM, me hizo más entendible esto de ser 
..... 
mujer cuarteada. A Flérida Guzmán mis más sinceros caris. A Genoveva Berber su dirigencia y profesionalismo en el CES mezclado con cari, así como a Elia Aguilar quien siempre ha estado al pendiente de mis avances. 
Debo mucho a mi primera asesora por su amistad y el cari invaluable, la Dra. Ana Collado, pues a pesar de la distancia y su trabajo ha estado pendiente de mi tesis y mi vida, y fue la primera en apoyarme en mi aventura mexicana. A Josep Maria sus cenas mezcladas de metodologia y mejillones; A Alba y a l'Oriol que los vi crecer desde la distancia. En Barcelona recibi excelentes sugerencias del Dr. Josep A. Rodríguez quien me ubicen el estudio de las profesiones y en mis tres generaciones de mujeres. Al Dr. Jes M. de Miguel fue quien me anima formarme como socioga (sin saberlo), él me ayuda ver que ésta seria mi carrera por varias décadas. Al Dr. Mario Bronfman, director del Centro de Investigaciones en Sistemas de Salud, del Instituto Nacional de Salud Plica, quien por algo más de dos as fue mi jefe pero ha sido también comparo de alegrias y de amarguras que se nos cruzan por la vida. 
Pero el camino no so está hecho de doctores, es también el poder compartir con mis comparos de estudio largas horas de reflexi, a mi querida amiga Rosa Montes le debo su interminable pregunta del para qué la sociología. Tarea pendiente que todavia trato de solucionar pero de la que estoy cada día más cerca. En este lado del océano sé que cuento con Mery Hamui, gracias a sus mil y una preguntas sobre mi investigaci me hizo dar cuenta en dde estaba yo parada con mis mujeres. A mis comparos de generaci en el Sociolicos (1997-2000), pero no puedo olvidar a Maria Jes quien siempre me traia su brisa mediterránea, y a mi grupo de estudio en momentos dificiles con Socorro, Tania, Efraín y Eric. A Anahí quien comparticonmigo cubiculo y proyecto de investigaci en el Instituto Nacional de Salud Plica, se quedará para siempre como médica de la familia. A René Leyva y Joaquina Erviti quienes son verdaderos amigos entre dos mundos, de allí y de aquí, me echaron todas las porras en mi viaje hacia México, y una vez aquí, me las siguieron echando. A Cristina Herrera y a Paccelli quienes en este timo a han sido más que amigas y colegas, A su salud ... ¡¡, un cafecito. A Ana Patricia Martinez que me inyecta feminidad y todo lo bueno del norte. A la familia Marin y Vázquez que siempre me hacen sentir como en casa y eso es mucho estando tan lejos de mi loca familia. A Estela y Carlos por ser como son y ser los padrinos de Max. A mis amigas Gabriela, Leila, Magguie, Oliva, Verica, Liz, Ana y Eva por aprender todas juntas esto de ser madre viernes con viernes. A la familia Orjales-Arao que nos han dado mucho cari y ricas comidas en 
estos anos. A Emma Eugenia Ramírez por todos sus apoyos legales y no legales. A mis dos primeras hijas intelectuales, Clara y Lupe por disfrutar y aprender con ellas; a las dos por su entusiasmo hacia la investigaci. Al primero doctor que maestro, César Infante, que nos divertimos juntos haciendo investigaci y ahora ya es el comparo de cubículo con quien comparto mis galletas. A Gerardo Mora, mezcla de antropogo y disk jockey nos animaba el despacho. Un agradecimiento muy especial para Carolina Murrin de Dulle por brindarnos ese espacio tan maravilloso para vivir como es la Casa Verde. 
Un apartado muy especial para Verica Salgado Chirinos, gracias por estar al pendiente de los cuidados, atenciones, aprendizajes y caris de Max, pues por ella pude acabar de parir este documento que es como un hijo. Ojalá que hubiera sido un parto tan rápido como fue el de Max. 
En mi tierra natal están las mujeres que crecieron conmigo y me enseron qué es esto de ser mujer. A Anna Aguil, como buena amiga, la tuve cerquita en todo momento gracias a eso que llaman email. A Regina Lin que desde los estudios de secundaria nos hemos seguido en la vida. A Amaia Torrecilla de quien siempre guardo su fortaleza en los momentos que no han sido fáciles, también agradezco el saberme perfilar los labios con el Chanel que tanto nos gusta. A Amaya Lubeight que desde Las Alemanias compartimos nuestras nuevas vidas. 
Co no a Caries Salas porque siempre me emociona y estuvo y está ahí. A Stephen Walsh quien me ensena disfrutar de la vida, de una buena mesa y de un buen vino. A Caries Rodríguez por el aroma que siempre llevo. A la Rosa "Sonrisas", a la Nia Estany, al David Carabi, y al lgnasi Ventosa mis as de adolescencia y primera juventud en mi propio ciclo de vida. A Pilar Carabantes por compartir conmigo los veranos en tierras de mis antepasados y las desventuras de mi primer amor platico. A la familia Borren (Marga, Gemma y Joan) que siempre cuidde mí. 
Pero es a mi familia más cercana a quien debo su apoyo y paciencia para realizar 
mis estudios, ya son dos licenciaturas y dos dodorados. A mi padre José Caballero le 
debo los cuidados y paseos de Max en sus primeros meses de vida y co no, sus 
largas horas de trabajo en la fábrica, todavía me da nostalgia aquellos momentos en 
que se levantaba a las cuatro de la manana. Mi madre Araceli García siempre ha estado al pie del can y pendiente más de todos nosotros que de sí misma. Mi maternidad no sería la misma sin ella a mi lado. De mi hermana Nia su eficacia y exactitud combinada con ternura. A mi hermano Josep su afectividad desmedida, creativa y danzarina, mi migraci no sería la misma sin sus llamadas teleficas. A Jordi de Jes su minuciosidad, apoyo incondicional y sus más sinceros afectos para con nosotros desde lo lejos en los momentos fáciles y difíciles. A /es Meves Nenes, sus emails y postales electricas y toda la explosi de la generaci que sigue. En la generaci que me precedi a mi abuela Rutina Caballero Carraminat quien fallecipocos meses antes de venir yo a México, su carácter fuerte y decidido me siguen a todos lados, ella es parte de esta tesis por lo que se la dedico con todo mi cari y recuerdo hacia ella. Porque los muertos siguen vivos al recordarlos. 
Hay parientes cercanos que también tienen un lugar pegadito a la historia de una. De mi prima y madrina Juli que siempre será La Prima en mayculas. A la tía Dolores quién me cuenta de las emociones de ser madre. Del Tío Goyo oigo el "Vuela, vuela palomita" de mi infancia. A la Tía Patro quien me ha ensedo a hacer sus rosquillas, pero echo de menos sus torrijas de los domingos en el desayuno. A mi moderno Tío Paco y la Tía Laura, no saben lo importante que fue para mí que llegaran un verano a ver en qué lío me había metido. A mi tio Jes y mi tía Margari quienes fueron los primeros en apoyarnos desde lo lejos en nuestros estudios mandando los libros de la primaria que necesitábamos. A mi tía Maricreu los gestos que he heredado que son parte de su libertad y de su locura. A mi Tío Donatot y a mi Tía Lolat que los recuerdo más de lo que pensé en algunos momentos de mi vida, porque el cari no se borra a pesar de sus ausencias definitivas. A mis primos tanto maternos (Montse, Susi, Silvia y David) como paternos (Carlos, Margari), así como a sus familias respectivas quienes todos de una u otra manera me ayudaron a crecer. 
Mi familia se extendicuando crucé el charco. A Carlos García le debo sus 
cuidados en mis desayunos y su magnifica biblioteca ( de la que algunos libros he 
heredado). A Sara Alicia Ponce de Le sus conversaciones que la hacen a una perder 
de vista por momentos el trabajo. Ulises García quien compartimis ruidos matinales y 
me hace ver la sociedad mexicana con otros ojos. A Berenice García quien ha cuidado 
tanto de nosotros como de nuestros perros y nuestras cosas en varios momentos decisivos. No debe faltar la abuelita rayo, Margarita Muz que se desborda por su biznieto Max y eso nos da vida a todos. 
El hueco de los timos para quien comparte mi vida afectiva y también eso de ser sociogos, Omar G. Ponce de Le. A Max que es mi locura, mi desasosiego y mi verdadera aventura de la vida. A nuestro siguiente fruto en camino, lan, quien hasta ahora me ha inyectado las fuerzas para acabar las timas correcciones, y eso no es poco. Tampoco podía faltar Toncha, mi fiel seguidora y compara durante as y en los timos meses al tormento de Pomo. Porque los timos serán los primeros. 
Marta Caballero 
Entre Cuemavaca, México y Edmonton, Canadá Verano de 2003 
Índice 
Introducci 12 
PRIMERA PARTE 19 Capitulo 1. Mujeres, Familia y Generaciones en la investigaci sociolica 20 Introducci 

1.1. El concepto de familia a debate 20 
a) El uso de los términos 24 
b) Composici de la familia 25 
c) El papel de la mujer y el var 27 
d) La familia como instituci social 28 
e) Aspectos simbicos-subjetivos 29 
1.2. Nuevas familias, nuevos discursos 32 
1.3. Familia y Generaciones 38 
a) Sociologia de las Generaciones 38 
a.1. La generaci como método histico para Dilthey 40 
a.2. El método de las generaciones para Ortega y Gasset 43 
a.3. La generaci y el cambio social de Mannheim 47 
b) Transmisiones transgeneracionales en la familia 51 
1.4. Consideraciones Finales 55 
Capitulo 2. Metodologla de la investigaci 57 Introducci 




2.1. Las preguntas de investigaci, los objetivos e hipesis 58 
2.2. El acercamiento cualitativo 60 
a) Vida cotidiana: una visi fenomenolica 61 
a.1. El acercamiento a la vida cotidiana 61 
a.2. Las coordenadas espaciales y temporales en la relaci con los demás 63 
a.3. La acci por medio de los discursos y las prácticas 66 
b) Rescatar las biografias de las personas por medio de sus historias de vida 70 
b.1. La historia de vida 71 
b.2. Subjetividad y memoria 75 
2.3. La pertinencia de la entrevista en profundidad como método para la recolecci de la informaci 77 
a) Construyendo con lo inesperado 79 
b) La entrevista en profundidad como herramienta 80 
2.4. Propuesta para el análisis de la informaci 82 
a) Acerca de la perspectiva de Curso de Vida 83 
b) Caracterizaci de las trayectorias y transiciones 85 
2.5. La selecci de la muestra 86 
2.6. Caracterizaci de las entrevistadas 88 
Capitulo 3. Las generaciones en la historia 91 Introducci 
3.1. Pequef\as rupturas, grandes avances 92 
3.2. Recordando la historia vivida 94 
3.3. Ser mujer en México 107 
3.4. Consideraciones finales 111 
SEGUNDA PARTE 113 Capitulo 4. Trayectorias, Curso de Vida y Mujer 114 Introducci 




4.1. Las trayectorias en la perspectiva del curso de vida 115 
4.2. Análisis de las trayectorias en Abuelas, Madres, Nietas 117 
a) Inicio y desarrollo 119 
a.1. Inicio y desarrollo de la trayectoria educativa 119 
a.2. Inicio y desarrollo de la trayectoria laboral 121 
a.3. Inicio y desarrollo de la trayectoria conyugal 124 
a.4. Inicio y desarrollo de la trayectoria reproductiva 126 
b) Continuidad o Discontinuidad de las trayectorias 127 
c) Secuencia de las trayectorias 128 
d) Interdependencia de las trayectorias 129 
e) Hilo conductor de las trayectorias 130 
4.3. Estudio de trayectorias típicas 131 
a) Tres generaciones de universitarias: Maria Rosario, Rosario y Mica 131 
b) De ser técnicas a ser universitarias: Germana, Adela, Natalia 137 
e) De la primaria hacia la universidad: Esperanza, Esmeralda y Estela 141 
4.4. Consideraciones finales 146 Trazado de trayectorias típicas 149 
TERCERA PARTE 152 Capitulo 5. Transiciones, Curso de Vida y Mujeres Infantes 153 Introducci 




5.1. Las transiciones en la perspectiva del curso de vida 154 
5.2. Analizando la infancia, adolescencia y juventud 159 
a) El significado de las etapas iniciales 159 
a.1. La infancia 159 
a.2. La adolescencia y juventud 163 
b) Transiciones y puntos de inflexi durante la infancia, adolescencia y juventud 170 
5.3. Discusi y consideraciones finales 177 
Capitulo 6. Hacia la adultez 179 Introducci 



6.1. Significado de la adultez en la vida de las mujeres 179 
6.2. Transiciones o cambios en la adultez 183 a)Formaci y mundo laboral 184 
a.1. La primera generaci, las Abuelas 187 a.2. La segunda generaci, las Madres 197 
a.3. La tercera generaci, las Nietas 206 
b) Encuentro con la pareja y noviazgo 214 
b.1. Del cortejo al compromiso: las prácticas del noviazgo 216 
b.2. Significado del noviazgo 223 








6.3. Discusi y consideraciones finales 227 
Capitulo 7. Vida de mujer, Vida de pareja 229 Introducci 

7.1. El matrimonio o uni 230 
a) Los primeros as de vida: las prácticas del matrimonio 233 
b) El matrimonio para la vida de las mujeres 236 
7.2. Llegada de los hijos 241 
a) La experiencia de tener hijos/as 244 
b) Sentir a los hijos/as: análisis del significado de la maternidad 251 
7.3. Rupturas en la vida de pareja 258 
a) Divorciarse para la generaci de abuelas 260 
b) Divorciarse para la generaci de madres 263 
c) Divorciarse para la generaci de nietas 266 
7.4. Madurez de la pareja (mujer) 268 
a) Vivir con los as: vivencias y significado de la madurez 272 
b) Quedarse sola: vivencias y significado de la viudez 277 
7.5. Discusi y consideraciones finales 279 
Capitulo 8. Consideraciones Finales 283 
Glosarlo 303 Glosario Abuelas 304 Glosario Madres 321 Glosario Nietas 350 

Blbllograffa 373 
Anexos 390 1.Registros de informaci y observaci 391 
a) Guia de cuestionario 392 
b) Guia de entrevista 402 
a) El Diario de campo 416 
2. Estrategias Analfticas 420 
a) Las transcripciones y la codificaci de la informaci 421 
b) Listado de Cigos para el análisis de las entrevistas 423 
c) Tablas de Características Sociodemográficas 425 
d) Trazado de Trayectorias 441 
1. Trayectorias individuales/familiares 442 
2. Trayectorias generacionales 485 
"El problema es que hay muchos modos de ser y no so de hacer ciencia" 
Emilio Lamo de Espinosa ( 1990) 
"La memoria o mejor la experiencia que es la memoria más la herida que te ha dejado, más el cambio que ha operado en ti y que te ha hecho diferente" 
ltalo Calvino (1990) 







Introducci 
Una ensenza que aprendí bien de mis profesores en la universidad es que todo estudio nos hace ver como espejos y ventanas. El presente estudio de las trayectorias y transiciones de mujeres en tres generaciones se originen Barcelona cuando preparaba el preproyecto para postularme como candidata para el Doctorado en Ciencia Social de El Colegio de México. Varias profesoras me hicieron ver (como una ventana) que no se podria hablar de una sola mujer latinoamericana. Lejos quedla literatura que había leído hasta el momento y que yo traía en mi mochila intelectual, sobre la mujer en su situaci liberadora, más bien pensé que la realidad se me hacía más compleja de lo que había imaginado antes. 
Como dice Emilio Lamo de Espinosa, sociogo espal, la investigaci forma parte de un@ mism@ (espejo), en esa construcci del objeto, la persona se ve reflejada y lo ico que distorsiona esa relaci de construcci del objeto de conocimiento es cuando el plico nos lee, ya se trate de nuestros profesores o bien como suele pasar, con libros o artículos. En mi caso el objeto de conocimiento es la mujer, pero de esa mujer de mi generaci que se encuentra en una auténtica encrucijada entre la familia y el trabajo. Hasta ahí en apariencia tan so se trata de un objeto de estudio (como una ventana), pero más adelante me recuerda la mujer espala de la transici democrática y al mismo tiempo una situaci que pronto se ve venir en México (espejo). En cualquier caso el presente estudio es también un conocimiento local, porque la visi de la realidad es subjetiva, y temo que si alguien más trabaja con el material primario que utilizo de historias de vida, seguramente encontraría cosas que para mí pueden pasar inadvertidas. Sobre todo pienso en la utilidad que puede tener la psicología o la antropología. Aquí mi manera de acercarme a esa realidad local y tratar de no fallar, es a través del apoyo de la Dra. Orlandina de Oliveira, y de profesoras y profesores que han leído mis trabajos y avances en estos ya casi seis as en México. 
Hay pocos estudios que analicen de manera comparada la situaci de las mujeres en Latinoamérica. Esta tesis está motivada por estas carencias y por la necesidad de saber. Mi laia1, como buena castellana vieja sabía un buen nero de refranes y siempre decía que "el saber no ocupa lugar", y lo tomé al pie de la letra eligiendo mi profesi. La presente tesis Abuelas , Madres, Nietas estudia los cambios y continuidades en las trayectorias y transiciones de vida de tres distintas generaciones de mujeres mexicanas. Quiere exponer y comprender los cambios y las continuidades tanto en prácticas como en los discursos de estas mujeres por medio del proceso de toma de decisiones en cuatro planos: educaci y profesi, matrimonio/uni y maternidad. La hipesis principal de la que se parte es que distintos aspectos de las trayectorias de vida de la primera y segunda generaci influyen en las trayectorias de la tercera generaci. 
La novedad del acercamiento ahora planteado es ver las trayectorias y transiciones de la tercera generaci en relaci con las de sus predecesoras. Se estudian posibles relaciones entre las trayectorias y las transiciones entre las distintas generaciones. Se parte de la idea que dependiendo de lo que a las mujeres les ha ido aconteciendo, éstas vivirán de una u otra manera sus cuatro distintas trayectorias así como sus transiciones a lo largo de sus distintas etapas de vida. La idea es explorar en qué ambientes se ha movido cada una de las mujeres para después desarrollarse. Este es un estudio sobre relaciones intrageneracionales e intergeneracionales debido a que la familia está viviendo cambios en sus formas de construcci de los discursos y de las prácticas que han hecho redefinir el mismo concepto de familia así como los enfoques para su análisis. La vida de las mujeres ha experimentado también cambios a lo largo del tiempo tanto en la manera de vivirlas los individuos como en conceptualizarla. La idea es estudiar los distintos modos de vivir y sentir de acuerdo a los modelos culturales que han existido desde la primera generaci de abuelas a la tercera para entender la situaci hoy de estas nietas. La base de este ejercicio es ver entrelazados tres tiempos: el tiempo generacional o cada generaci que se forma por medio de ciertas categorías culturales del momento de acuerdo a un contexto histico; el tiempo individual por medio de las distintas trayectorias que conforman el ciclo vital de un individuo; y el tiempo familiar o expectativas que arrastra de generaciones anteriores. 
1 laia; es abuela en mi lengua materna, el catalán. De mis cuatro abuelos, so conocí a mi abuela materna, Rufina Caballero Carramiftana, quien me acompar\en mi infancia, adolescencia y juventud, y quien muripocos meses antes de que viera mi aventura hacia México, en febrero de 1997. 
Se pone especial atenci en la Nieta entendida al mismo tiempo como depositaria y portadora de influencias tanto generacionales, individuales y familiares. 
Es una idea aceptada que los países occidentales experimentan transformaciones en lo referente a las estructuras familiares como resultado del llamado proceso de modernizaci caracterizado principalmente por el protagonismo de conceptos como el de libertad individual e igualdad (Castells, 1998; Beck, 1998). Los discursos de la igualdad han impregnado el quehacer tanto de varones como de mujeres, pero las desigualdades de hecho, se siguen produciendo. La equiparaci en la educaci y la toma de conciencia han hecho que las mujeres jenes tengan unas expectativas de mayor igualdad y companerismo; los varones han cultivado lo que llama retica de la igualdad, sin que sus palabras se equiparen con sus acciones, los hechos. La conciencia se ha anticipado a las relaciones. Todo ello provoca una sensaci de incertidumbre sobre el devenir del futuro (CEPAL, 1994). 
El reparto de papeles en la sociedad industrial se basa en una desigualdad entre varones y mujeres, desigualdad que entra en contradicci con los mismos principios de modernidad (libertad individual e igualdad más allá de la limitaci del nacimiento). Pero la familia so es el lugar, no la causa de lo que sucede. Hay una desvinculaci que hoy se agudiza entre la vida familiar y las biografías individuales femenina y masculina; cada quien vive vidas familiares parciales vinculadas a fases y también a formas de vida no familiares, y por ello, cada quien vive más y más su propia vida (Beck, 1998). La visi positiva o la negativa se polarizan. La propuesta analítica de ver a la familia como unidad de análisis multidimensional y dinámica cobra sentido (Yanagisako, 1979; Salles, 1990, 1996; Salvia, 1993). Por un lado, su historia y cambios se encuentran enmarcados por su vinculaci con distintos ámbitos de constituci y reproducci de lo social (polltico, econico, cultural), por otro, su formaci y desarrollo tiene que ver con co se estructura la acci social en el plano de las relaciones interpersonales. Se tiene que estudiar como articulados y en continuo cambio, es decir, de manera dinámica. 
Hay ciertas tendencias europeas que los paf ses de América Latina y El Caribe 
comparten tales como la reducci del tamano de la familia; el aumento de las tasas de 
divorcios o separaciones; el incremento de relaciones prematrimoniales; o el aumento de hogares en los que ambos cyuges trabajan fuera del hogar (CEPAL, 1994); tendencias que se pueden analizar como respuesta al proceso general de desarrollo de las sociedades occidentales. Además hay que tomar en cuenta los procesos de urbanizaci y modernizaci, acompados por cambios demográficos y sociales2 que durante los as cincuenta y setenta la regi vivi así como las crisis econicas y los ajustes estructurales de la década de los ochentas que conllevaron la redefinici de estrategias para conseguir un crecimiento econico, el nuevo papel de subsidiario del estado, la privatizaci de servicios sociales como la vivienda, la salud o la seguridad social (Ramírez, 1995; Rossetti, 1994). 
Todo ello ha supuesto la asimilaci de nuevos papeles y la redefinici de los anteriores. Sin embargo, no so se tienen que ver las cifras. Por un lado, el significado que la mujer da a sus nuevos papeles en la sociedad es tan o más importante en los análisis. Por otro, las prácticas concretas, la calidad y las condiciones de su trabajo, por ejemplo, influirán notablemente. Ello tendrá efectos directos sobre la independencia de la mujer y sobre una nueva definici tanto de ella misma como de funciones en la familia. Con todo, persisten patrones tradicionales que tienen que leerse como resultado de procesos y patrones característicos latinoamericanos. La modificaci de las teorías supone cambiar las estrategias metodolicas y entender la relaci que se establece entre el mundo plico y la producci social; el repensar la vinculaci de las macroestructuras y la cotidianidad del individuo. Pero también supone el crear un patr propio para ver a nuestras sociedades, una cuarta vía distinta a la europea, la estadounidense, o la asiática. 
Los estudios intergeneracionales son aquí una buena excusa para entender el 
cambio social. Porque es ahí donde se gestan las aspiraciones de una generaci a 
otra. Muestra los grupos sociales que miran para el futuro pero ponen en sobre aviso de 
situaciones de estancamiento. Es una manera sutil de conocer la vida cotidiana, en una 
tarea que permite conocer comportamientos macros y micros de una sociedad. Se trata 
de conocer a partir de las contradicciones que se gestan en el interior de una familia 
2 En el plano demográfico estos cambios fueron sustancialmente un descenso de la mortalidad, una alta fecundidad se mantiene, migraciones del campo a la ciudad; entre las transformaciones sociales se observaron un incremento de la educaci, particularmente de las mujeres, el aumento del trabajo de la mujer fuera del hogar, mayor comunicaci por una mejora de los medios de comunicaci en los países, y mayor participaci política y social. 
(cualquiera que sea su definici). Se considera que la investigaci es también relevante porque sirve para comprender mejor las maneras de dar significado a los fenenos relacionados con la vida de las mujeres y la familia, los papeles desempedos y las generaciones mediante los actores y sus relatos, las tres generaciones de mujeres. Uno de los propitos es identificar en el relato de las mujeres su visi del mundo y articular las diferentes dimensiones de su vida en su contexto para entender co construyen y reconstruyen sus discursos y prácticas. Esta manera de entender el proceso de construcci y reconstrucci del sentido que los actores (mujeres) dan a su vida y a sus acciones so es posible abordarlo mediante un enfoque cualitativo, que permita analizar las experiencias y los significados que los individuos tienen en unos contextos particulares de su vida (proceso histico, curso de vida de cada mujer, trayectoria familiar). 
La investigaci intergeneracional se muestra como un reto. La familia tiene una serie de transformaciones a consecuencia de la modernidad (Giddens, 1993, 1995). En tanto que el conocimiento se convierte en un secuestro y se depende cada vez más del especialista, eso limita las relaciones experienciales en el seno de la familia; con un impacto mayor en la mujer que en el var. La mujer se desprende de las actividades tradicionales, hay un desanclaje respecto al escenario material en el que realizan sus actividades. De tal manera que los escenarios a los que se remiten las personas están en otras organizaciones (la escuela, el trabajo, las actividades relacionadas con el tiempo libre, o la misma televisi) y no so en la familia. El análisis de estos otros escenarios es fundamental para entender esos cambios en la familia como nleo abierto al exterior, formativo también de ese exterior. 
La primera parte de esta investigaci contiene tres capítulos en los que se 
desarrollan y analizan los elementos tanto teicos como metodolicos y contextuales 
sobre los que se fundamenta este estudio. El primer capítulo da cuenta de los aportes 
teicos de los estudios sociolicos en torno a dos de los temas vertebrales de esta 
tesis como son la familia y la mujer, y el de las generaciones, tanto en el ámbito 
internacional como nacional, que desde distintas perspectivas han contribuido al 
conocimiento sobre las transformaciones y redefiniciones a cerca de la familia, así 
como la manera de entender la relaciones intergeneracionales. En el segundo capítulo se presentan distintos aspectos relacionados con /a cocina de la investigaci, es decir, la metodologia seguida. Se exponen las preguntas que suscitaron esta tesis, los objetivos e hipesis tentativas que orientaron el estudio. Se describe y justifica la estrategia cualitativa seguida, la historia de vida como manera de recoger los relatos de las mujeres, asi como la perspectiva de curso de vida como metodologia aplicada para sistematizar y analizar la informaci. El capitulo tres reconstruye los contextos socioculturales de las generaciones a partir de las experiencias vividas por cada una de las mujeres que forman parte de este estudio. Se analiza el papel de las mujeres entrevistadas en los acontecimientos histicos que les ha tocado vivir; es así una ubicaci sociolica de co miran las tres generaciones los contextos histicos. 
La segunda parte de esta investigaci se analiza la informaci que se genera partir del trazado de las trayectorias de las distintas mujeres, sus familias y generaciones. Es el capitulo cuatro en donde se estudia el primer eje de la perspectiva de curso de vida: las trayectorias de las mujeres en sus propias vidas, y en concreto se recoge e indaga sobre cuatro trayectorias en específico como son la educativa, la laboral, la conyugal y la maternal. 
La tercera parte de esta tesis está conformada por los resultados del análisis de la 
informaci resultante de las entrevistas en profundidad y en la profundizaci sobre 
los significados que las mujeres dan a sus vidas. En el capitulo cinco, seis y siete se 
explora sobre el otro eje de la perspectiva de curso de vida, las transiciones o cambios 
en la vida de las mujeres, así como el significado que cada una de las generaciones da 
a esos cambios o giros. El capítulo cinco habla de la infancia, adolescencia y juventud 
como etapas de vida en las que suceden giros o transiciones especificas. En el capítulo 
seis se pasa a la adultez y en concreto se recogen y analizan los cambios ocurridos en 
dos esferas de la vida distintas: la formativa y laboral, y la afectiva con el encuentro de 
la pareja y el significado del noviazgo en cada una de las generaciones. En el capitulo 
siete se indaga sobre distintos aspectos relacionados con la vida de la mujer cuando 
vive en pareja; interesa el significado del matrimonio en la vida de las mujeres, la 
llegada de los hijos o maternidad, las posibles rupturas de la pareja como son la 
separaci o el divorcio, así como la madurez de la pareja y hechos relacionados con 
ese pasar de los as. 
¿Por qué se dice en el saber popular que heredamos hasta lo malo de nuestra familia? ¿Las continuidades generacionales existen? ¿Qué es lo que se rompe? ¿Quiénes lo rompen? Sobre estas preguntas giran algunas de los observaciones que se presentan al final de este documento en forma de conclusiones. Lo que no cabe duda es que aprendemos y aprehendemos de nuestros antecesores. Entender ésto es el secreto de las relaciones intemiliares y también el secreto de esta tesis. 
PRIMERA PARTE 
Capítulo 1 
Mujeres, Familia y Generaciones en la investigaci sociolica 
El objetivo de este capítulo es dar una visi de los resultados más relevantes con que se cuenta, tanto en el plano internacional como en México, en lo que respecta a la investigaci sociolica sobre la familia y las generaciones. Se hace una revisi sobre el mismo concepto de familia en el que se incorporan con el tiempo factores como la composici de la familia, el papel tanto de la mujer como del var, así como la reconceptualizaci de la familia como una instituci social cargada de elementos simbicos y subjetivos. También se recupera el concepto de generaci en varios autores como Dilthey, Ortega y Gasset, así como Mannheim que lo han abordado desde sus aspectos más sociales y culturales. Finalmente se liga este concepto al de familia, ahondando sobre las trasmisiones familiares y los cursos de vida individuales y familiares 
1.1. El concepto de familia a debate 
Tres han sido las direcciones que se han desarrollado desde las ciencias sociales en los estudios de la familia: el estudio de los aspectos sociodemográficos como los patrones matrimoniales o la nupcialidad; la composici y tamano de la familia: y la historia ligada al territorio interior de la familia o "historia de las mentalidades" que se ha interesado por las relaciones de poder entre géneros, distribuci de derechos y deberes entre los miembros o la organizaci de la vida cotidiana. América Latina, redescubierta por las ciencias sociales a partir de la segunda mitad de la década de los setenta de nuestro siglo, sigue conformando un objeto de análisis tensionado por un modelo tradicional-patriarcal tributario de la tradici antropolica y del funcionalismo 1 
1 Para una revisi de las distintas corrientes que han estudiado la familia desde la sociología ver Salles. 1991, 1993) 
(Cicerchia, 1997). Los hallazgos rompen con esta línea2 y obligaron a repensar esa visi tradicional y estática de la familia latinoamericana (Salles, 1991; Salvia, 1995). 
Hoy podemos decir que los países de América Latina y El Caribe comparten ciertas tendencias europeas como la reducci del tamano de la familia; el aumento de las tasas de divorcios o separaciones; el incremento de relaciones prematrimoniales; o el aumento de hogares en los que ambos cyuges trabajan fuera del hogar (CEPAL, 1994). Se puede evaluar como respuesta al proceso general de desarrollo de las sociedades occidentales. Los países de América Latina y El Caribe experimentaron entre los as cincuenta y setenta un fuerte proceso de urbanizaci y modernizaci. acompaftados por significativos cambios demográficos y sociales3• A ésto hay que anadir la década de los ochentas con la crisis econica y los ajustes estructurales que ello supuso4 (Ramírez, 1995; Rossetti, 1994). Con todo ello, persisten patrones tradicionales que tienen que leerse como resultado de procesos y esquemas característicos latinoamericanos. Esto podrla contradecir la teoría misma de la modernizaci basada en la evoluci continua de los patrones econicos, políticos. sociales y culturales que afectan a la familia (Salles 1993; Cicerchia, 1997)5• La modificaci de las teorlas supone cambiar las estrategias metodolicas y entender la relaci que se establece entre el mundo plico del poder y la producci social; el repensar la vinculaci de las macroestructuras y la cotidianidad del individuo. 
2 Ricardo Cicerchia, 1997, enumera entre otros hallazgos la existencia de grupos familiares relativamente pequenos durante los siglos XVIII y XIX, pero con tendencia al aumento tanto en las zonas rurales como en las urbanas por el desarrollo de la actividad productiva por la incorporaci de un mercado; el fuerte impacto de las redes familiares en el establecimiento de las nuevas parejas y con consecuencias en la propia estructura familiar; alto porcentaje de parejas interétnicas: elevadas tasas de mujeres jefas de familia; y alta participaci de familias de élite en la determinaci de las condiciones sociales. econicas y politicas generales del medio. 3 En el plano demográfico estos cambios fueron sustancialmente un descenso de la mortalidad, una alta fecundidad se mantiene, migraciones del campo a la ciudad; entre las transformaciones sociales se observaron un incremento de la educaci, particularmente de las mujeres, el aumento del trabajo de la mujer fuera del hogar, mayor comunicaci por una mejora de los medios de comunicaci en los países, f mayor participaci poHtica y social. 
Algunos serian la redefinici de estrategias para conseguir un crecimiento econico, el nuevo papel de subsidiario del estado, la privatizaci de servicios sociales como la vivienda, la salud o la seguridad social. 5 Vania Salles, 1993 habla de la implementaci de las pautas familiares correspondientes a la familia mediterránea, sobretodo contempla Espafta y Portugal, con las relaciones que estaban establecidas entre las familias indígenas. La posterior evoluci de la combinaci entre los modelos auttonos y los modelos occidentales en las sociedades coloniales y postcoloniales marcan esas especificidades en América Latina. 
Es una idea aceptada que los países occidentales experimentan transformaciones en lo referente a las estructuras familiares como resultado de ese proceso de modernizaci. Pero al mismo tiempo existe una sensaci de incertidumbre sobre el devenir del futuro (CEPAL, 1994). Varias son las lecturas de esos cambios; por un lado, se concibe como un avance en la libertad de elecci de las personas; por otra, se destaca como resultado de un individualismo extremo y desintegraci social. La propuesta analítica de ver a la familia como unidad de análisis multidimensional y dinámico cobra sentido (Yanagisako, 1979; Salles, 1990,1996; Salvia 1993). Por un lado, su historia y cambios se encuentran enmarcados por su vinculaci con distintos ámbitos de constituci y reproducci de lo social (político, econico, cultural, etc); por otro, su formaci y desarrollo tiene que ver con co se estructura la acci social en el plano de las relaciones interpersonales. Se tienen que estudiar como articulados y en continuo cambio, es decir, de manera dinámica6. 
Salvia propone una fmula analitica para estudiar esta complejidad: el estudio por una parte de las relaciones "familia-sociedad", y por otra, las relaciones "familia­individuo". Trata así de resaltar el carácter relacional entre ellas. La primera, "familia­sociedad", tiene que ver con la dinámica macrosocial que estructura las relaciones domésticas y familiares a la vez que éstas llevan a reproducir y modificar las condiciones en que se desarrolla la dinámica macroecomica, social y cultural. La segunda dimensi, "familia-individuo", quiere ver las maneras en que las relaciones doméstico-familiares constituyen un campo de relaciones interpersonales que representan en definitiva estructuras de oportunidades de reproducci física y social de los individuos. Esos mismos comportamientos llevan a reproducir o transformar las relaciones tanto intrafamiliares como extrafamiliares. 
Conforme esta consideraci de las relaciones familiares como estructurantes y 
estructuradas (Giddens, 1981; Oliveira y Salles, 1988; Salles, 1993; Salvia, 1993) cabe 
considerar a la unidad doméstica-familiar como un ámbito social, cultural e 
histicamente situado de interacci y procesos de reproducci econica, cotidiana 
y generacional; un ámbito donde tiene lugar la socializaci primaria de los individuos y 
8 Vania Salles, 1997, sostiene que ese carácter multifacético incide y en algunas situaciones determina, las propias transformaciones y el sentido de las familias o grupos domésticos; dichas transformaciones tienen temporalidades diferentes como argumenta Yanagisako, 1979. 
el reforzamiento de significados y motivaciones que son la base de las actividades grupales. Así mismo se crean relaciones de intercambio y de poder, de autoridad, de solidaridad y de conflicto. El estudio de las relaciones domésticas y familiares como dinámicas, específicas y multifacéticas puede verse enriquecido por la articulaci de tres dimensiones temporales: el proceso histico, la trayectoria familiar, y el curso de vida de sus miembros (Elder, 1985; Hareven y Masaoka, 1988; Yanagisako, 1979; Jelín, 1984; Salles, 1992; Salvia, 1993) no sin tener en cuenta la complejidad analítica que ello implica. Ello posibilita el ver esas relaciones como estructuradas pero al mismo tiempo estructurantes. El estudio intergeneracional conlleva ver esas dinámicas en distintos tiempos en una misma familia. 
Son varios los aspectos que pueden ser analizados en esta interpretaci de las relaciones familiares como dinámicas que son de gran utilidad para los estudios intergeneracionales (Salvia, 1995): 
• 
La organizaci y composici de la familia tiende a cambiar siguiendo patrones de referencia institucionalizados social e histicamente determinados. A pesar de ello no hay que esperar que en cada momento histico los arreglos sean los mismos ya que encuentran condiciones y predisposiciones de realizaci particulares. 

• 
Las características de esos patrones concretos dependerá de los recursos, disposiciones y prácticas (materiales y simbicas) del grupo, de acuerdo a su origen y trayectoria, etapa del ciclo biolico, localizaci y movilidad de la estructura social, y de factores externos que operan en esa dinámica familiar como sujetos colectivos que son sus miembros. 

• 
Los cambios también son fruto de las relaciones interpersonales que tiene lugar dentro de la familia que están a su vez influidas por las trayectorias particulares de cada uno de los miembros individuales, así como por las situaciones coyunturales que requieren de ajustes en las prácticas e interacciones. 


a) El uso de los términos 
Cuando hablamos de familia nos referimos a la organizaci social que se ocupa de actividades relacionadas con el mantenimiento cotidiano y de reproducci generacional, es decir, tener hijos, cuidarlos y socializarlos (Jelín, 1984). Pero en la literatura se manejan varios términos que a veces aparecen como sinimos pero que encierran concepciones diferentes. Parte de la literatura antropolica y sociolica se ha preocupado por hacer una distinci analítica entre familia y unidad doméstica (Yanagisako, 1979; Jelin, 1984; Leliévre y Bonvalet, 1995; Salvia, 1995). Por un lado, la familia como espacio de interrelaciones está ligada a vínculos de parentesco entre sus miembros y está articulada en base a prácticas y pautas sociales establecidas 7• Por su parte la familia está incluida en una red más amplia de derechos y obligaciones al constituirse como un grupo social de interacci en tanto grupo co-residente que coopera para el mantenimiento de sus miembros. Las unidades domésticas son definidas por la corresidencia de varios individuos que comparten un espacio y organizan en com su reproducci y distribuci econica y social cotidiana. Empíricamente podemos ver que la mayoría de veces las unidades domésticas están formadas por miembros que mantienen vínculos de parentesco entre sí, pero ese grado de coincidencia entre unidades domésticas y familia variará entre sociedades, y también a lo largo del propio ciclo vital de sus miembros. Los límites entre familia y unidad doméstica son muy permeables. Pero el grado de interacci no variará al azar. Entre las familias se esperan determinados comportamientos dependiendo del género (no es lo mismo lo que se espera del nino que de la nina, o de la mujer al var), la clase, la edad, y la posici en el sistema de parentesco que se mantenga dentro del 
nleo (si se es abuela o madre o nieta, por ejemplo). 
Se puede estudiar la composici de las unidades domésticas en base a relaciones de parentesco en el mundo urbano contemporáneo, como el resultado de procesos a lo largo del ciclo vital de sus miembros (Jelín, 1984). Son dos los aspectos a 
7 Ortandina de Oliveira y Vania Salles, 1988, hacen un análisis sobre los procesos de reproducci que incluyen tanto aspectos biolicos como sociales, éstos se refaeren a lo material y simbico. Las prácticas individuales y colectivas son estructuradas en base a varias determinaciones pero no se pueden leer como reacciones mecánicas. El individuo y el grupo tiene capacidad de recreaci de estructuras e instituciones que fundamentan la organizaci social. La familia es seg estas autoras, clave en el establecimiento y transmisi de las prácticas de producci y reproducci. 
tener en cuenta y que configurarán esta organizaci social familiar; por un lado, hay que estudiar los acontecimientos ligados a la historia de formaci de la familia (matrimonios, separaciones, nacimientos y muertes, así como migraciones o mudanzas); por otro, importan los cambios en la situaci econica y política en que ocurren esas transiciones a lo largo de su ciclo vital familiar. Los cambios seg Jelín se dan como resultado de transiciones en el ciclo vital de los miembros o como respuesta a situaciones coyunturales especiales -externas e internas-que obligan al grupo a redefinir sus estrategias para su mantenimiento. El estudio longitudinal basado en historias de vida de los miembros de una familia puede ser, seg Jelín, de gran utilidad para analizar el grado de estabilidad en la composici de la unidad doméstica, así como los patrones seguidos o modificados. 
Oliveira y Salles (1988) apuntan sobre lo complejo de los nexos entre los grupos domésticos y las familias. El uso entre familias y unidades domésticas se hace de manera diferenciada en la literatura (Salvia, 1995). La inconsistencia reside en que están fundadas en cuerpos teicos distintos por lo que ese uso indiferenciado conlleva una confusi conceptual y metodolica. Se ha intentado definir al hogar por alguna relaci "principal" -relaciones de parentesco, de propiedad, de residencia­(Yanagisako, 1979; Jelin 1984), pero no resuelve el problema. Tomado literalmente de Salvia, con ello, lo ico que se hace es especfiicar (en este caso, desde la perspectiva del grupo doméstico) un foco particular de observaci y análisis, sin resolver la inconsistencia de la superposici. Buscar una definici integradora y alternativa pasa por contemplar ese proceso dinámico incluyendo las especificidades de las relaciones de parentesco, redes sociales, o formas no familiares de organizaci doméstica; así como los cambios en la composici, organizaci y funciones que se presentan a lo largo del ciclo y las trayectorias de los hogares familiares. 
b) Composici de la familia 
La familia se ha definido como una realidad polifacética (Rossetti, 1994). Nos encontramos con una serie de definiciones técnicas que intentan hacer medici exacta de lo que acontece alrededor de la familia. Contamos con diversos tipos de familia que 
reflejan los mtiples arreglos o modalidades familiares. No podemos hablar ya de "la familia" sino de muchos tipos que responden a las diversas estrategias que van desarrollando los individuos de acuerdo a sus circunstancias. Podemos distinguir familias nucleares simples (pareja con o sin hijos), familias nucleares extendidas (se agregan parientes o no parientes), familias monoparentales (un var o una mujer con sus hijos), familias monoparentales extendidas (con parientes o no parientes), familias poli nucleares simples ( dos o más familias nucleares simples), y familias polinucleares extendidas (dos o más familias nucleares extendidas), (Rossetti, 1994; Ramírez, 1995; Salles, 1993, 1996; Tuirán 1996). 
Cuando pensamos en la familia en la cultura occidental nos viene a la mente una pareja con uno o varios hijos. Pero eso se aparta de la realidad en la que vivimos, la que observamos y la que se analiza desde las ciencias sociales. En América Latina se encuentran tal cantidad de arreglos familiares que esa "familia nuclear"ª a pesar de ser la estrategia mayoritaria, no es la ica. Así como otras instituciones se transforman y pierden sus definiciones sociales tradicionales (iglesia, escuela, trabajo), la familia nuclear queda como valor, lo mismo que el matrimonio deja de ser un convenio para toda la vida. Los tipos de familia y las funciones que desempen tienen que estudiarse como consecuencia de la evoluci socioeconica iniciada en la década de los cincuenta. Mucho de lo que en ella ocurre se debe a factores macroeconicos (Rossetti, 1994), de la disponibilidad de parientes con los cuales cohabitar y de las normas de formaci de un hogar9. Las redes sociales familiares están cada vez más limitadas para apoyar a la continuaci de familias. 
Las familias no so difieren por su composici o tipo sino también por las 
intereses que se marquen. Los cambios en la familia occidental se deben en su mayoría 
por la "revoluci de expectativas" que sus miembros tienen respecto a ella (Rossetti, 
1994). En los países menos desarrollados las atenciones giran en torno a necesidades 
básicas como alimentaci, vestido, vivienda, educaci para los hijos, no violencia 
8 Josefina Rossetti, 1994, deja claro en su articulo que ese tipo de "familia nuclear ideal" que se toma del 
modelo europeo asociado a la industrializaci y modernizaci no es tal su origen. Ésto ha sido 
cuestionado porque hay datos que demuestran que esa familia nuclear surge antes de la industrializaci 
l no siempre fue caracteristica de las ciudades. 
Rossetti, 1994, toma como referencia el estudio de Susan De Vos, Latín American Households in 
Comparative Perspective, (Madison, WI: Universidad de Wisconsin, Center for Demography and Ecology, 
1985) 
hacia la mujer o hacia los nis y respeto. En los países más industrializados, ya cubiertas esas necesidades consideradas como básicas, lo que se espera cumplir con la familia son las necesidades de tipo psicolico, efectivo y sexual. Esto incluye fidelidad, comprensi, ternura, apoyo emocional, satisfacci sexual de los miembros de la pareja, aceptaci de la necesidad de independencia y autonomía y disfrute de la vida. En el análisis de las distintas necesidades vemos co la familia es un espacio donde lo plico y lo privado confluyen; el trabajo dentro y fuera del hogar son necesarios para cumplir con determinadas expectativas, así la educaci de sus miembros repercutirá en lo que hagan dentro y fuera del hogar. Por otra parte también nos encontramos con la definici de lo que podríamos llamar "sentido com" de lo que es familia que corresponde a normas culturales. Ahí podemos distinguir dos dimensiones: la constataci de la realidad, los hechos, lo fáctico; y el ideal, lo que se tiene en mente que es lo deseado. Ambas dimensiones pueden no coincidir. 
e) El papel de la mujer y el var 
La idea de la naturaleza de la feminidad y la identificaci de las mujeres con la esfera "natural" está siendo superada tras el trabajo sobretodo del análisis feministas. Éstas han desmitificado la asociaci establecida entre características físicas con un conjunto de atributos universales que hacen enmarcar a la mujer en el plano de "lo natural" y al var en "lo cultural". Esta vinculaci se basa sobre todo en la capacidad reproductora de ser madre de la mujer. Se ha demostrado que tales asociaciones son cultural e histicamente construidas (Harris, 1981) y que puede renegociarse de acuerdo a las necesidades y las circunstancias de los individuos. Pero es innegable que han sido iles para justificar las relaciones jerárquicas entre sexos en occidente. Así se ha consolidado el que sea bajo supuestos naturales, de acuerdo a diferentes caracteristicas fisiolicas, que la mujer esté en el ámbito privado, la casa, y sea el var quien salga al plico, al trabajo. 
Se privilegia el aspecto material y la relaci producci/reproducci en el ámbito doméstico-familiar; se ha asociado el carácter reproductivo al ámbito doméstico-familiar significando las necesidades físicas que necesitan los individuos para vivir: alimentaci, suefto, limpieza, vestimenta. Así se ha vinculado con lo natural. En el seno de la familia también se dan procesos asociados a lo fisiolico como la procreaci, el nacimiento y la lactancia lo que ha facilitado un enfoque totalmente naturalista (Harris, 1994). Estos presupuestos ideolicos son reforzados por el hecho que casi siempre son las mujeres, las mismas que reproducen a los hijos/as naturalmente, quienes realizan esas tareas domésticas. Por diferenciaci. el trabajo productivo es el que se realiza fuera del hogar; lo que los hombres hacen es producci, mientras que la responsabilidad principal de las mujeres es la "esfera de la reproducci", es decir, las tareas domésticas10• Hay una base empírica pero cae en lo que la autora llama tautología porque por definici se asocia a la mujer con la esfera doméstica, simplemente porque lo hacen las mujeres por lo que cualquier actividad que haga la mujer sería considerada como doméstica. La invisibilidad del trabajo doméstico de la mujer ha corroborado esa visi de "naturalidad". 
d) La familia como instituci social 
Cuando se habla en varias teorías 11 de unidad doméstico-familiar parece que sea un ámbito totalmente aislado que funciona sin tener nada que ver con las estructuras econicas y sociales, ni con las relaciones que se establecen dentro de ese ámbito doméstico (Harris, 1981; Salles, 1992). Ha habido una tendencia de las ciencias sociales a concebirlos como dos mundos diferenciados. El problema no es tanto por los referentes teicos o empíricos (Jelin, 1984), sino en la confusi entre lo doméstico y el mundo privado, considerado de menor importancia que el exterior. Lo plico es visto como el espacio en el que se mueven el poder, la producci social, el mercado de trabajo; y lo privado es el espacio de lo familiar vivenciado en términos de grupo (Salles. 1997 retomando a otras autoras como Yanagisako o Collier). Esto se relaciona con la visi dominante naturalista que asocia el ámbito plico ( exterior) con el var y el privado (hogar) con la mujer por una asociaci fisiolica de los dos cuerpos (var/hembra) criticado por la perspectiva de estudios de género. 
1°Frase literal tomada del articulo de Olivia Harris, 1981. 11 Olivia Harris, 1981, se basa en los estudios de Marshall Sahlins a su vez inspirados por Chavanov. Meillassoux, Ortner y Bourdieu. 
La crítica a este esquema parte de la perspectiva histica que estudia lo social en el mundo de la familia: "la historia de las mentalidades". La familia se conforma de acuerdo a la relaci que establece con el exterior, el mundo de los servicios, la legislaci, control social, medicina, ideologías, e instituciones educativas. La familia es visto como parte de lo social, aquello sobre lo que se ejerce policiamiento12 y control. Esa penetraci de lo social en el ámbito familiar no es algo reciente sino que se ha ido dando a través de diversas instituciones y se ha transformado a lo largo del tiempo. No es fruto de la profesionalizaci de los servicios de la sociedad que ha restado competencias a la familia. 
Los estudios de la mujer han contribuido al tema en su análisis de la identidad femenina, la divisi sexual del trabajo y las relaciones de poder. Esa identidad femenina se remite a los hechos biolicos y se extiende a lo que hace la mujer en la sociedad y en el ámbito familiar. Las relaciones jerárquicas entre mujeres y varones están basadas y legitimadas por esta postura dualista naturalista que justifica la pertenencia de la mujer al ámbito privado y el var al plico. Yanagisako(1979) concluye su revisi bibliográfica con la afirmaci: /as relaciones domésticas son una parte de la estructura polftica de una sociedad13. Jelín (1984) da a la organizaci doméstica un sentido que va más allá de lo funcional, entendido como lo necesario para el mantenimiento cotidiano de un grupo social, contiene en sí un potencial de innovaci que se extiende más allá de sus límites por esa relaci que guarda con lo llamado plico. 
e) Aspectos simbico-subjetivos 
La tradici naturalista consolidla distinci entre la reproducci y la producci. De gran utilidad fue para los esquemas funcionalistas que analizaban el proceso de modernizaci como la creciente diferenciaci institucional que produce que la familia también se especialice. Las icas funciones de la familia en el mundo 
12 Este concepto lo toma Elisabeth JeUn del historiador Jacques Donzelot y es definido como "no en el sentido !imitador y represivo que se le asigna en la actualidad, sino con un significado mucho más amplio. que abarca todos los métodos para el desarrollo de la calidad de una poblaci y la fortaleza de la naci". 13 La traducci de la frase es de Elisabeth Jelfn al citar el texto de Yanagisako, 1979. 
30 
moderno serían el apoyo emocional de los adultos y la socializaci temprana de los nis. El trabajo doméstico no existe en sus análisis como actividad socialmente necesaria (Jelín, 1984). El rompimiento con esta tradici teica ha llevado a descubrir el trabajo doméstico y a ir más allá en la relaci reproducci/producci. 
Las mismas actividades de la unidad doméstica la vinculan con los procesos sociales más amplios de reproducci y producci. En lo referente a la producci las unidades domésticas que sus miembros salen al exterior (asalariados) se diferencian de los que son al mismo tiempo unidades domésticas de producci ( campesinos, por ejemplo), y éstos se diferencian de los inestables u ocasionales (Jelín, 1984). Las actividades de reproducci dentro de la unidad doméstica son tareas en parte de consumo de bienes y servicios que requieren de tiempo y trabajo. En la sociedad moderna estas tareas las realiza en su mayoría la mujer sin ninguna compensaci monetaria. Estas necesidades van cambiando también a lo largo de la vida de esa familia y del acuerdo al ciclo vital de sus miembros. La sociedad, sus instituciones y las fuerzas sociales condicionan o estructuran las pautas de reproducci y producci de las relaciones domésticas y familiares. Así también éstas imponen, por medio de las acciones de los individuos que viven en ese grupo familiar, transformaciones en la sociedad y en sus instituciones (Salles, 1997). 
La familia como unidad polifacética (Rossetti, 1994) cumple una serie de funciones relacionadas con su supervivencia pero también cubre toda una serie de necesidades relacionadas con la esfera simbica ligada a una determinada ideología propia de cada clase social14• Esta dimensi simbica contiene: lo afectivo, la recreaci, la ruptura. las relaciones sociales entre otras. La familia es el ámbito por excelencia de las relaciones íntimas y del amor (Rossetti, 1994), tanto entre la pareja como entre los hijos y demás miembros que puedan componer esa familia. También es importante destacar seg la autora el papel fundamental en la socializaci de los individuos y en la transmisi de valores, desde la pertenencia a una clase, el ser de un determinado género, el tener una edad y la posici en la estructura de parentesco que tenga el individuo con el resto de miembros de la familia. Se ha destacado el papel socializador 
1 
' Otros tres ejes de desigualdad son el de la edad de cada uno de los miembros, el género y la posici en la estructura de parentesco. 
31 
de los mayores hacia los hijos pero cabe destacar también la familia como transmisor de valores a todos los miembros de la familia a lo largo del ciclo vital de la propia familia y de cada individuo, en particular. 
Las relaciones sociales de naturaleza íntima son en sí un tejido de vínculos interpersonales, permeados por relaciones de poder y asimétricas de acuerdo a los cuatro ejes de desigualdad mencionados. La familia es en definitiva una unidad con diferentes intereses encontrados a veces pero en conflicto en muchas otras ocasiones. Es en palabras de Jelín una organizaci social, un microcosmos de relaciones de producci, de reproducci y de distribuci, con una estructura de poder y con fuertes componentes ideolicos 15 que cimientan esa organizaci y aseguran o ayudan a su persistencia y reproducci, pero donde también hay bases estructurales de conflicto y lucha. Ello constituye una red de opciones en la que operan los individuos y además es un espacio para el desarrollo de comportamientos y acciones adscritos a valores, normas y signos. Tiene así un carácter activo que hace que con el tiempo se transformen las mismas relaciones interpersonales (Salles, 1996, 1997). 
Desde la historia como disciplina se ha visto la necesidad de ampliar la mirada de 
los estudios e investigaciones que se hagan (Cano y Radkau, 1991; Tun, 1997) y 
pensar en una historia no so en mayculas que analiza los procesos 
macroestructurales como la economía o la política, sino incorporando la subjetividad 
como elemento de análisis. Se descubre la vida cotidiana en su significado histico. 
Esta ruptura está encabezada en Inglaterra por la llamada "historia social", los 
franceses con su "historia de las mentalidades", y sobre todo la "historia oral", también 
de origen anglosaj, y más recientemente la llamada "historia de las mujeres"16. La voz 
de las mujeres ha entrado también en el relato histico doblemente silenciado: por su 
tiempo, y por los mismos historiadores, así como por las distintas disciplinas de las 
ciencias sociales. Se considera que los testimonios individuales y subjetivos 
procedentes de los relatos orales son claves para ver la relaci compleja establecida 
15 Jelín, 1984, analiza esto desde la ideología que domina las sociedades capitalistas patriarcales, los hijos por ejemplo están subordinados a los padres porque así lo establece de acuerdo a la relaci de parentesco que se establece en el si de la familia; de igual modo que la mujer ha estado subordinada al var por efectos de la ideologia naturalista de que hemos hablado. Pero también existen diferenciaciones por la edad o por clase. 16 Las mismas autoras, Graciela Cano y Verena Radkau aluden explícitamente el llamarla "historia feminista" por llevar implícita toda una ideologia feminista que no quieren cargar. 
entre el proceso social y la vida individual en un momento histico dado. La reconstrucci del pasado a través de la aproximaci al significado de los hechos que les dan quieres lo vivieron puede caer en el riesgo de tratarlos como esencia humana extemporal. El sentido de lo subjetivo reside en que es ico e iffepetible17. Es totalmente temporal y nos puede ayudar a establecer un puente entre los procesos macreoestructurales y la narraci personal micro. El análisis de la acci de individuos concretos nos ayuda a entender las relaciones sociales en sí en un tiempo y en un espacio. En el estudio de varias generaciones de una misma familia nos encontramos con una yuxtaposici de tiempos y espacios que se van imbrincando. Las generaciones coinciden en un momento dado y conviven en un espacio que también comparten. 
1.2. Nuevas familias, nuevos discursos 
En el viejo y en el nuevo continente el matrimonio canico, nleo de la familia llamada nuclear y tradicional occidental, prosigue su curva de decadencia. Tres son los principales indicadores de esta quiebra. El incremento de los divorcios y las separaciones matrimoniales, que anuncia una cierta tendencia hacia la disgregaci del vinculo familiar. En segundo lugar, la caída de los indices de nupcialidad y fecundidad (con intensa reducci del tama de la familia y fuerte disminuci del nero de sus miembros). Y en tercer lugar, la creciente proliferaci de relaciones de convivencia no institucionalizadas o ajenas a la tradicional forma familiar conyugal: son las nuevas familias, destacando las familias unipersonales (de personas solteras, divorciadas o separadas o viudas), monoparentales (de madres adolescentes, solteras o separadas con hijos a su cargo), atlpicas (de ser inmigrantes y estar constituidas con arreglos a ritos institucionales no cristianos, que puede incluir poligamia), y las extrafamiliares o uniones de convivencia informal (incluyan o no relaciones de promiscuidad o emparejamiento de cualquier orientaci sexual). Se habla por ello, de "nuevas familias" pero también de nuevo de "crisis de la familia" o "destrucci de la familia"18. Los 
17 Adjetivos textuales tomados del articulo de Cano y Radkau, 1991. 18 Autores de la Sociologia Clásica como Durkheim ya analizaban a la familia como organizaci social en crisis y cambios. 
cambios en la familia se interpretan como el cambio en las relaciones entre sus miembros, especialmente entre los varones y las mujeres. 
Este tipo de realidades y análisis, vienen de Europa y Estados Unidos o mundo occidental de primer mundo. Son discursos basados en las situaciones específicas de estos países que han tenido un bagaje econico, político, social y cultural también muy concreto, enmarcado en una modernizaci en lo econico, político y social, y en una modernidad cuando hablamos de historia de las mentalidades. En México y en América Latina se vio en el apartado anterior co esa visi tradicional de la familia convivicon otras formas de entender a la familia, otras tendencias y arreglos que se pueden datar de siglos pasados propios de las dinámicas econicas, políticas, culturales y sociales de la regi (Cicerchia, 1997; Ramírez, 1995; Rossetti, 1994: Salles, 1991, Salvia, 1995). Así patrones apegados a las tendencias europeas o estadounidenses han convivido y conviven con otros característicos latinoamericanos; con la llegada de espales y portugueses a la zona, se implementaron pautas familiares correspondientes a la familia mediterránea con las que ya estaban establecidas entre las familias indígenas. La posterior evoluci y combinaci de modelos auttonos con los occidentales marcan esas especificidades en América Latina (Salles, 1993). 
La literatura que ha profundizado más recientemente sobre los cambios en el 
interior de la familia viene de occidente por lo que se hace necesario contextualizar 
dichas afirmaciones de acuerdo a la realidad latinoamericana. Así los cambios en la 
familia pueden ser interpretados no so como una regresi, sino también como un 
progreso, al suponer una evoluci entendible como crisis de crecimiento y 
transformaci (Gil Calvo, 1994). Hay síntomas que permiten analizar estos cambios en 
la familia como positivos, y quizás, seg el autor, se está viviendo un retorno de la 
familia aunque parezca contradictorio. No so la nupcialidad y la fecundidad se están 
recuperando (asi sucede si miramos las cifras de Estados Unidos o el norte de Europa), 
sino que además crece la importancia que tiene la familia como eje de la coyuntura 
econica. Al margen de su capacidad de ahorro, la familia contemporánea es la 
instituci que está permitiendo soportar el coste social del desempleo de los jenes: 
la red de parentesco familiar es la mejor red de protecci social. Los jenes 19 postergan su independencia del nleo familiar por la falta de empleo estable, les retrasa también sus deseos de empezar a vivir en pareja o siquiera sos. 
Surgen todo tipo de discursos incluidos el de la iglesia catica que se resiste a reconocer el derecho legítimo a formar libremente familias, eso quiere decir libre elecci del nero de hijos que se desea tener o la opci de no tenerlos también. Lo cual representa una paradoja, pues la familia como instituci en Europa se basa en el concepto cristiano de amor, es decir, en la propia elecci del sí quiero, en vez de basarse en el interés o la necesidad. Parece que el amor no puede ser libre. Estos rechazos tienen una base más allá de justificaciones teolicas, las auténticas razones son de orden institucional: se teme que si se reconocen derechos familiares tan a la ligera a estas variedades de familias, la familia se desinstitucionalizará. El discurso neoliberal tiene también mucho de esto bajo perspectivas catastrofistas. Se habla de destrucci de la familia tradicional. Se impone un modelo nuclear donde se responde a una ética y una moral determinada que no se quiere perder. Lo privado se hace plico cuando esta uni entre parejas debe de pasar por un contrato legal (el matrimonio sea civil o eclesiástico) y se rige por leyes, derechos y deberes escritos. El estado y la iglesia procuran por la armonía y el orden. 
Ante esta situaci se hablará y discutirá sobre el fin del patriarcado. Este debate empieza y surge en varias posturas de la militancia feminista pero hoy se concreta en varios argumentos. El patriarcado es caracterizado como la autoridad impuesta de los varones sobre las mujeres y sus hijos y abarca distintos campos. Para que se ejerza el patriarcado debe de dominar toda la organizaci de la sociedad, de la producci y el consumo a la política, el derecho y la cultura. Las relaciones interpersonales y la personalidad están marcadas por la dominaci y la violencia que se origina en la cultura y en las instituciones del patriarcado. Para estudiarlo es importante no olvidar co se consolida en la familia como instituci. Sin la familia patriarcal, el patriarcado seria una dominaci arbitraria y acabaría siendo derrocado (Castells, 1998). Ya al fin del milenio y con los cambios en la familia relacionados con las transformaciones en el 
Mayoritariamente de los paises con mayores problemas econicos y tasas de desempleo en crecimiento como Espana, Francia o Italia. 
trabajo y la conciencia de las mujeres, este sistema se pone en duda o al menos se cuestiona desde la academia. 
Seg Castells son tres las piedras angulares de este cuestionamiento que expone bajo una visi evolutiva de sociedad a la manera moderna de entender el mundo. Por un lado, la incorporaci de la mujer al mercado de trabajo aumentsu poder de negociaci frente a los varones afectando el dominio del que hasta el momento era el ico proveedor de la familia. Por otro, todas las técnicas usadas para la reproducci de la especie, sea primero la contracepci, después la fertilizaci in vitro y la manipulaci genética, han dado a la mujer un control total de la oportunidad y frecuencia de sus embarazos ( el controlarse las que pueden tenerlos y el hacer lo posible para las que de manera natural no pueden). Por timo, destaca el autor, las luchas de las propias mujeres han caracterizado este fin de siglo. La conciencia de ser un grupo silenciado y en acci se abre primero en los países del primer mundo, después ya en distintos paises y culturas. En todo ello, argumenta que el proceso que sostiene esta transformaci es la crisis de la familia patriarcal. Si ésta se desmorona, el sistema y las vivencias, no solamente como y para los varones, se transformará. El desafío al patriarcado es uno de los motores de grupos fundamentalistas que aspiran a llevar las aguas a su cauce. Aunque si analizamos los neros de las estadísticas sobre algunos fenenos que están aconteciendo, se ve el declive de las formas tradicionales de la familia patriarcal. 
El enfrentamiento contra el patriarcado se ha leído recientemente como la superaci de éste a partir de la no-inclusi de las mujeres por algunos grupos militantes. La lica gira en torno a si "nosotras" como mujeres no nos damos por aludidas por "el orden de designaciones" del patriarcado, podremos proclamar el "fin del patriarcado" (Sottosopra/Librería de Mujeres de Milán, 1998). Esta postura inspira el contraataque. Lo simbico es lo ico que se tiene en cuenta en este "no-incluirse" o manera de estar en el mundo, ya que la mujer se enfrenta cotidianamente a estructuras patriarcales con las que tiene que lidiar. Es una postura totalmente construida desde la academia sin tener en cuenta la realidad de miles de mujeres, el acontecer y las prácticas en sf (Amor, 1998). 
Aun los debates, la idea de la naturaleza de la feminidad y la identificaci de las mujeres con la esfera "natural" está siendo superada tras el trabajo sobretodo del análisis feministas. Éstas han desmitificado la asociaci establecida entre caracterf sticas ff sicas con un conjunto de atributos universales que hacen enmarcar a la mujer en el plano de "lo natural" y al var en "lo cultural". Esta vinculaci se basa sobre todo en la capacidad reproductora de ser madre de la mujer. Se ha demostrado que tales asociaciones son cultural e histicamente construidas (Harris, 1981) y que puede renegociarse de acuerdo a las necesidades y las circunstancias de los individuos. Pero es innegable que han sido iles para justificar las relaciones jerárquicas entre sexos en occidente. Así se ha consolidado el que sea bajo supuestos naturales, de acuerdo a diferentes características fisiolicas, que la mujer esté en el ámbito privado, la casa, y sea el var quien salga al plico, al trabajo. 
La tradici naturalista consolidla distinci entre la reproducci y la producci. De gran utilidad fue para los esquemas funcionalistas que analizaban el proceso de modernizaci como la creciente diferenciaci institucional que produce que la familia también se especialice. Las icas funciones de la familia en el mundo moderno serían el apoyo emocional de los adultos y la socializaci temprana de los nis. El trabajo doméstico no existe en sus análisis como actividad socialmente necesaria (Jelín, 1984). El rompimiento con esta tradici teica ha llevado a descubrir el trabajo doméstico y a ir más allá en la relaci reproducci/producci. 
Dentro de las tendencias ·rompedoras" está la de Ulrich Beck (1998). Este autor 
parte de que somos testigos (sujetos y objetos) de una fractura dentro de la 
modernidad, que viene de la sociedad industrial que él llama clásica para ir hacia una 
·sociedad (industrial) del riesgo. El espíritu del tiempo actual es inseguro pero se sit 
entre los intelectuales que creen que es en definitiva, una continuidad de la 
modernidad. El contenido general de la modernidad entra en contradicci con sus 
anquilosamientos y recortes en el proyecto de la sociedad industrial. El que podamos 
ver ésto, queda bloqueado por la existencia de un gran mito, fundado en los esquemas 
productivos, de desarrollo, de pensamiento en categorías de crecimiento econico, la 
comprensi de la ciencia y la técnica y sus formas democráticas, el que es una 
sociedad completamente moderna que ha conseguido su punto culminante. Los patrones con que se ha estudiado desde la sociología la sociedad industrial se basan en que todo cambia (la familia, la profesi, la empresa, la clase, la ciencia) y al mismo tiempo no cambia lo esencial (la familia, la profesi, la empresa, la clase, la ciencia). 
La propuesta de Beck va más allá de las conceptualizaciones desde la ciencia; hay que recurrir a lo que nos rodea y seguirle la pista para pensar de una nueva manera lo nuevo, además de vivirlo y actuarlo. Las licas han cambiado. Mientras que en la sociedad industrial la lica de la producci de riqueza domina a la lica de la producci de riesgos, en la sociedad del riesgo se invierte esa relaci. En la sociedad industrial se norma y estandariza la convivencia de acuerdo al modelo de familia peque, la familia nuclear. Esta se sustenta sobre asignaciones específicas sobre el papel del var y el de la mujer en este micromundo que es la familia. Hoy se están resquebrajando lo que produce inseguridades en y entre ellos. Estudiar las relaciones entre géneros no es so estudiar a la familia o el matrimonio en sí como instituci, sino también el trabajo, la profesi, la desigualdad, la politica, la economía. 
Beck habla en un contexto determinado, la Replica Federal de Alemania20, de cambios histicos en ámbitos como la educaci, la sexualidad o el derecho. Pero se preocupa por los cambios en la conciencia y sobre lo que él llama, papel. En definitiva, se pregunta por los cambios en los discursos y en las prácticas de los individuos. Los discursos de la igualdad han impregnado el quehacer tanto de varones como de mujeres pero las desigualdades de hecho se siguen produciendo. La equiparaci en la educaci y la toma de conciencia han hecho que las mujeres jenes tengan unas expectativas de mayor igualdad y comparismo; los varones han cultivado lo que llama retica de la igualdad, sin que sus palabras se equiparen con sus acciones, los hechos. La conciencia se ha anticipado a las relaciones. Gil Calvo ( 1997) redondea la idea21 • El autor cree que el var se siente confuso y con un gran sentimiento de culpa por haber traicionado la revoluci feminista en la que se embarcbuscando el beneficio propio (liberaci sexual). Las palabras no han acompado a ese var que hoy siente una profunda crisis de identidad y se busca en su nuevo contexto. 
20 La primera edici del libro fue en 1986 por la editorial Suhrkamp, en Francfort, antes entonces de la 11caída del muro de Berlín". Sus reflexiones se enmarcan en la década de los ochenta. 21 Enrique Gil Calvo habla desde otra sociedad como es la espaftola diez aftos más tarde que Beck pero tienen puntos de coincidencia y que Calvo analiza más allá por la perspectiva que le da el tiempo transcurrido. 
A partir de su reflexi central, Beck argumenta que la base de la sociedad industrial es la asignaci de papeles de acuerdo al sexo de cada quien. Sin la separaci de las funciones femeninas y masculinas no existiria la familia peque tradicional. Sin ésta, no podríamos hablar de la sociedad industrial en su esquematismo de trabajo y vida. Este reparto se basa en una desigualdad entre varones y mujeres, desigualdad que entra en contradicci con los mismos principios de la modernidad (libertad individual e igualdad más allá de la limitaci del nacimiento). En todas las formas de convivencias entre varones y mujeres estallan en conflictos de siglo. Pero la familia so es el lugar, no la causa de lo que sucede. En Europa es bien claro que el triunfo de la sociedad industrial acu las formas de la familia peque. El proyecto colectivo de comunidad de la familia se rompe cuando cala hondo la filosofía del mercado protagonizada por la movilidad y la competencia individuales. Hay una desvinculaci que hoy se agudiza entre la vida familiar y las biografías individuales femenina y masculina; cada quien vive vidas familiares parciales vinculadas a fases y también formas de vida no familiares, y por ello, cada cual vive más y más su propia vida. El llamado individualismo afectivo lleva a una pérdida de control de los padres sobre los hijos, por ejemplo, que el discurso neoliberal basado en el fin de la familia 
retoma. 
1.3. Familia y Generaciones 
En este apartado se indaga sobre el concepto de generaci desde el punto de vista sociolico así como la vinculaci que se puede establecer con el concepto de familia por medio del estudio de las transmisiones familiares e influencias de la familia en los cursos de vida de las personas. 
a) Sociología de las Generaciones 
Aquí se hace una aproximaci al análisis del término generaci entre algunos intelectuales de finales de siglo XIX y principios del XX. Lo encontramos presente dentro de los discursos filosico y literario que parten de las meditaciones a cerca de la vida, la muerte, el tiempo, y el reemplazo de las generaciones a la manera de Ricoeur, y el eufemismo que parte de que los vivos toman el lugar de lo muertos y que alude a que la Historia es la historia de los mortales. A partir de varios autores europeos, la idea de generaci está asociada a una preocupaci dentro de la Historia como disciplina o historia en mayculas. La idea de generaci está asociada a un análisis sobre la marcha de la historia y la entrada al nuevo siglo que se avecina o en el que empezaban a vivir. Son las reflexiones de Ortega y Gasset y Mannheim que entretejen sus ideas conforme a la orientaci heredada del siglo XIX con Dilthey a la cabeza. Son análisis que tienden a repesar sobre la existencia de generaciones, y la emergencia de una forma de expresi colectiva, de la observaci de la historia. 
De la misma forma que hoy se asocia un acontecimiento dado a una generaci entera que se reconoce por medio de un momento preciso de su juventud y que de ahí en adelante son identificados, surgila cavilaci entre dos pensadores de una misma generaci en los as treinta. La noci de generaci es pues utilizada dentro del análisis de la organizaci social. Ésto lleva a reflexionar sobre la misma organizaci social en torno a las edades, a los mecanismos por los que la sociedad construye categorías de edades, a las dinámicas intergeneracionales --tanto a los conflictos como las concordancias-, es decir, se llega a ver el estudio de la organizaci social. La edad es considerada como principio y producto de esa organizaci. La perspectiva temporal es rara vez considerada en el estudio de la sociedad. Es abordada cuando se trata la existencia individual, por medio, por ejemplo, de los ciclos de vida, o los períodos de crisis en el desarrollo de una sociedad, o en los estudios del envejecimiento de la poblaci ahora en Europa y Estados Unidos analizados desde los métodos biográficos y los estudios longitudinales. 
Por timo, aquí se van a conceptualizar las nociones de edad o de generaci y las 
nociones que se derivan de éstas redefiniendo a partir de considerar la disasociaci 
entre efecto edad, efecto de generaci y efecto de momento determinante. La idea de 
este ejercicio es aplicar los estudios generacionales para la interpretaci de la familia 
en América Latina como instituci que vive cambios en sus formas de construcci 
tanto del discurso como en las prácticas que han hecho redefinir el mismo concepto de 
familia. 
a.1. La generaci como método histico para Dilthey 
La evocaci a la vida, la muerte, la reproducci, la noci de generaci está entre las grandes cuestiones del individuo. Su finitud, su mortalidad es centro de reflexiones en torno a la organizaci de los individuos en sociedad, sobre la imprenta que dejan en el tiempo, sobre su posicionamiento en un espacio y tiempo determinado, en la Historia en mayculas, en la Historia escrita. En este contexto la noci de generaci es definida dentro de un contexto que le da sentido específico. Las concepciones de generaciones que se utilizan hoy corresponde a diversas preocupaciones de pensadores del siglo pasado. En el transcurso del siglo XIX el tema de generaciones se desarrolldentro de las reflexiones sobre la historia en unos contextos políticos determinados y en medio de una evoluci de las ideas. La historia utiliza la noci de generaci como metodología para medir el tiempo histico, ver para comprender y explicar los movimientos. 
Esta idea no es nueva. La preocupaci por el orden del tiempo por generaciones es sistemáticamente dada. Hay una tradici oral universal que relaciona generaciones con tiempo memorizado y el tiempo místico como fundadores predecesores. El clima intelectual y político del siglo pasado realzel tema y le dio una visi moderna a lo que es la generaci que ha llegado hasta hoy. El interés por el problema de las generaciones se hace presente para comprender el devenir político de la Europa del momento que vive situaciones críticas. Comte, Courcet y Di1they22, dentro de aproximaciones distintas entre ellos, parten de las concepciones clásicas sobre el tema de generaciones. Cada uno desde su posici sobre lo que es la conceptualizaci de la Historia, parten de perspectivas teicas distintas. La diferenciaci entre estos tres autores es abordada por la distinci de Mannheim (1993), clásica ya hoy, entre la aproximaci positivista que reduce el problema a aspectos cuantitativos dentro de la investigaci de los ritmos de la historia, y la aproximaci románttico-histica que, 
22 Ortega y Gasset dirá de Dilthey que "no tuvo tiempo" para su obra. Porque el tiempo que tuvo no fue uno cualquiera, sino un determinado tiempo histico, una cierta época de la vida colectiva europea, constituida por vigencias de creencias y pensamientos opuestos a la gran idea entrevista por Dilthey, en el progo del libro de Dilthey, Introducci a las ciencias del espíritu traducido al castellano por Alianza Editorial, 
rechaza la medida matemática y se aproxima al problema de la existencia de un tiempo interno visto en términos puramente cualitativos. 
Una concepci nueva es inaugurada por Wilhelm Dilthey dentro pensamiento esencialmente crítico23 de su tiempo. Seg Raymond Aron (1983: 62) Dilthey formulla oposici que se tornclásica en Alemania: "Nosotros explicamos la naturaleza y comprendemos al hombre". La comprensi designa el acto mediante el cual pasamos del signo a la cosa significada, de la expresi a la conciencia que se ha expresado de las relaciones humanas, puesto que cada uno, encerrado en sí mismo so se revela al primo por intermedio de sus obras. La comprensi designa las formas ( o una de las formas) del conocimiento del primo. Ese pensamiento crítico se basa en la experiencia interior, su método histico se esfuerza en restaurar al individuo y su historia; la vida humana, con la sucesi de sus edades, y la generaci, noci que deriva de su propia concepci de historia de las ciencias morales y políticas: el curso de la vida humana es la unidad natural que nos es dada para medir de una manera concreta la historia de los movimientos del espíritu (Dilthey, 1978). 
Dilthey estudia la idea de que la época en que vive es un eslab de la historia; y a partir del curso de vida deduce la noci de vida humana y generaci. Si la generaci designa un determinado espacio en el tiempo, es una noci subordinada a la de vida humana y que permite evaluar el tiempo interior (Dilthey, 1944). El autor aporta además otro significado que lo distinguirá, acent las líneas cualitativas que unen a los miembros de una misma generaci, las influencias de los individuos de una misma generaci: "El hombre se halla vinculado a su suelo, se encuentra sometido a las condiciones del movimiento natural en el espacio, de la comunicaci de persona a persona, de la caducidad de los acontecimientos en el tiempon (Dilthey: 1944: 414). Limita la definici de generaci a la influencia recibida, formándose así un círculo de individuos. Estudiará la generaci de intelectuales literatos como A.W. Schlegel nacido en 1767, Schleiermacher en 1768, Alexandre de Humboldt en 1769, Hegel y Holderlin en 1770, Novalis y Friedrich Schlegel en 1772. Cuando Dilthey habla de los nombres ilustres de la generaci de Novalis24, no quiere decir que participan en su generaci, 
23 Mannheim (1993: 355) 24 Ensayo sobre Novalis de 1865 recogido en Das Erlebnis und die Dichtung, 1905. Traducci espala en Vida y poesía (1945). 
sino que son esa generaci. Las condiciones que influyeron sobre la producci intelectual de una generaci es lo que denomina el activo de la cultura intelectual que se presenta en un momento de la generaci que se forma. Se refiere al estado o esplritu y la posibilidad de progreso que permite a la nueva generaci prosperar. La vida que les rodea, las circunstancias sociales, políticas u otras, en particular, los elementos intelectuales nuevos son los condicionantes para que un grupo nuevo salga a la luz. La formaci de una generaci dependerá de la combinaci de condiciones socio-histicas. 
La estructura de las generaciones es para Dilthey, igual que para otros pensadores de la corriente historicista25, un determinante esencial de la vida y la coexistencia humana (Martínez de Codes, 1986). La intenci de Dilthey no es realizar un estudio sistemático del papel de las generaciones en el devenir histico, sino selar su importancia y presentar el estudio biográfico, como un método para penetrar en los motivos generales en que se inspira la cultura intelectual de una generaci: "cuando se trata de estudiar una época dificil de la cultura intelectual, so podemos proceder mediante el examen cambiante de los individuos y de sus condiciones existentes y de sus efectos. La exposici lisa y llana no es sino una ilusi, aunque sea agradable. Desde este punto de vista, tal vez el bosquejo biográfico que trazamos aqul no sea inil para el estudio de la generaci a la que perteneciNova/is" (Dilthey, 1945: 344). 
Dilthey construye su teoría de la generaci en funci de la vida individual y de la 
convivencia interindividual. Las condiciones que influyeron en la cultura intelectual de 
una generaci son, en opini del pensador alemán, innumerables, pero podrían ser 
agrupadas en torno a dos fadores: "el patrimonio de la cultura intelectual con que la 
generaci se encuentra en la época en que comienza a formarse (. ..) y el de la vida 
circundante, el de las relaciones que forman la sociedad, el de los estados políticos y 
sociales, infinitamente diversosn (Dilthey, 1945: 342). So con estas condiciones tiene 
lugar la formaci de los individuos que dan carácter a la cultura espiritual de una 
época y advierte que los elementos temporales y espaciales pesan sobre los individuos 
y sobre su perspectiva generaci, cuando esa generaci comienza a intervenir en la 
vida histica. 
25 Se piensa en Leopold von Ranke y Ottokar Lorenz. 
Dilthey se cuestiona también sobre el propio método para describir la cultura de una época. Sugiere: "un concepto extraordinariamente provechoso del cual habrfa que tratar, ciertamente, más a fondo, el de generaci" (Dilthey, 1945: 343). La generaci consistiría en el conjunto de los individuos que se formaron bajo la actividad de las mismas condiciones. La obra de cada individuo se integraría así en la del conjunto generacional a que pertenece. Como miembro activo de dicho conjunto el individuo contribuiría libremente a crear con su acci histica la obra de sus propia generaci, pero simultáneamente su libertad de creaci estaría determinada a operar dentro del límite que la existencia del conjunto le impone. Así una generaci so podría ser descrita mediante la consideraci conjunta de los individuos y sus condiciones y el complejo de las condiciones exteriores presentes a esos individuos. Dilthey cree que por ello, su ensayo sobre Novalis y las descripciones de las condiciones histicas pueden contribuir a aprehender el espíritu de la generaci a las que pertenecen un culo de individuos representantes nacidos en las décadas entre 1767 y 1775. A pesar que por este punto sea criticado también, "pues la vida individual está atenuada por su extrafla incapacidad de incomprensi de la vida colectiva; por eso no puede descubrir el lugar auténtico de las generaciones y con ello se le escapa su realidad 
verdadera" (Marías, 1961: 61 ). 
a.2. El método de las generaciones para Ortega y Gasset 
José Ortega y Gasset hace de la noci de generaci un verdadero "método de las generaciones". Seg Martínez de Codes (1986) es una de las interpretaciones conceptuales y metodolicas más avanzadas del hecho de las generaciones. La doctrina de Ortega fue la primera en inscribir el feneno generacional en una teoría general de la realidad social e histica: "Ortega no tiene una doctrina acerca de las generaciones, independiente y automa, como unidad intelectual aislada, que se pueda tomar o dejar" (Marias, 1961: 77). Su elaboraci viene de una concepci del ser y de la realidad, de una concepci filosica gradualmente desarrollada por él en el transcurso de las primeras décadas del siglo XX. La generaci es un concepto primordial en historia, "Una generaci no es un puflado de hombres egregios, ni 
simplemente una masa: es como un nuevo cuerpo social fntegro, con su minoría selecta y su muchedumbre, que ha sido lanzado sobre el ámbito de la existencia con una trayectoria vital determinada. La generaci, compromiso dinámico entre masa e individuo, es el concepto más importante de la historia y, por decirlo así, el gozne que ésta ejecuta sus movimientosn (Ortega y Gasset, 1934: 19). 
La originalidad de su teoría de las generaciones se sit dentro de la tradici filosica donde la sit: la vida es siempre y continuamente en trance de cambiar la estructura, cada época demanda una totalidad. Ofrece una explicaci de la existencia de las generaciones en virtud de la estructura general de la vida humana individual y de la sociedad. Lo cual le lleva a definir la edad, la determinaci del lugar de la generaci en la estructura social y el análisis de la estructura de la generaci. Asimismo el concepto de Ortega incluye una explicaci de la presencia de varias generaciones en la estructura social y su interpretaci como fuerzas motrices de la historia, capaces de expresar la verdadera articulaci de la historia. La filosofía original de Ortega, la filosofía "raciovitalista" está marcada por la filosofía alemana (Dilthey, Heidegger) y el relativismo histico que se reencuentra dentro del punto de vista que él desarrolla sobre las generaciones: el individuo es definido prioritariamente por su inscripci dentro de la historia. 
Para entender el desarrollo del concepto hay que comprender su propia filosofía. Ortega se esforzen descubrir la realidad misma, es decir, la realidad primaria a la cual todas las demás realidades tienen que referirse y que constituyen lo que el pensador espal denomin"realidad radical". La realidad primaria no son ni las cosas (seg la interpretaci realista), por hallarse éstas radicadas en alguna parte, ni el yo (seg la creencia idealista de la época moderna), pues el yo es otra construcci intelectual, sino algo que no es cosa: "nuestra vida". La vida es lo ordinario, es anterior a las cosas y a mí; me es dad y tanto el yo como las cosas son secundarias a ella, ingredientes suyos. La vida es pues el yo y las cosas, pero ésta no debe entenderse como la suma de estos dos elementos, sino como la ica realidad efectiva y concreta. La vida me es dada pero no me es dada hecha. Vivir es tener que estar haciendo algo con las cosas. Ortega descubre la realidad radical de la vida como quehacer del yo con su circunstancia. Es en este sentido en el que la filosofia de Ortega inaugura una nueva significaci de la expresi realidad. 
Esta dimensi del pensamiento de Ortega le lleva desarrollar un método para aprehender esa realidad radical. La vía de acceso a esa realidad radical que es la vida humana, es justamente lo que Ortega llam"raz vital". La raz no es para él una consideraci abstracta de las cosas, sino su aprehensi conceptual dentro de mi vida; es una forma y funci de la vida. Desde el inicio del desarrollo de esta idea, Ortega también hablará de "raz histican. No son dos razones distintas, en rigor, la misma raz que es vital es histica. La raz vital no es una forma particular de raz, es la raz extraída de la vida misma; es decir, es la vida en su funci de hacernos aprender intelectualmente la realidad. Pero como el individuo no es un ente aislado, es heredero de su pasado, su vida incluye la historia en la medida en que ésta es un ingrediente se su circunstancia. El individuo so resulta entendible dentro de la historia que se hace dia a día: "Las generaciones nacen unas de otras, de suerte que la nueva se encuentra ya con las formas que a la existencia ha dado la anterior. Para cada generaci vivir es, pues, una faena de dos dimensiones, una de las cuales consiste en recibir lo vivido -ideas, valoraciones, instituciones, etc. --por la antecedente; la otra, dejar fluir su propia espontaneidad" (Ortega y Gasset, 1934: 21). La idea de raz histica de Ortega parte de la de Dilthey aunque la de éste no es una noci constitutiva; en él la historia califica a la raz pero no la construye, es decir, la raz diltheyana es la raz tradicional aplicada a la historia e interpretada en funci de ella (Martínez de Codes, 1986). 
La dimensi social de la vida humana en Ortega es un punto a tener en cuenta en el desarrollo de su teoria de las generaciones. Para Ortega el individuo consiste en un proyecto que ha de realizarse en un mundo, en unas "circunstancias". Los demás forman parte de la circunstancia del individuo y aparecen en la propia definici de individuo. La convivencia en sentido estricto es de individuos como tales, sus relaciones se dan en el ámbito estricto de la vida individual. En la sociedad el individuo se encuentra en relaci con otros pero éstos funcionan impersonalmente, no como individuos determinados. La coexistencia de "relaciones interpersonales" y "relaciones socialesn provoca en Ortega la necesidad de caracterizar las formas estables de vida en com que de ellas derivan. Las llama, respectivamente, "convivencia" y "sociedad". La vida, que es sociedad radical, se caracteriza por una necesidad de compaa: "convivencia es el esfuerzo del hombre por romper su soledad, acercándose a otros; convivencia es soledad compartida" (Ortega y Gasset, 1983). 
El individuo cuando nace se encuentra inmerso en una circunstancia concreta en la que tiene que vivir y que, en una de sus dimensiones, es social e histica. Es decir, el individuo vive en un mundo constituido por un sistema de vigencias y por las tendencias que luchan con ellos y pretenden hacerse vigentes. Esa estructura del mundo está condicionada por los diferentes proyectos que cada individuo construye: "con mayor o menor actividad, originalidad y energfas, el hombre hace mundo, fabrica mundo constantemente, y ya hemos visto que mundo y universo no es sino esquema o interpretaci que arma para asegurarse la vida. Diremos, pues, que el mundo es el instrumento por excelencia que el hombre produce, y el producirlo es una y misma cosa con su vida, con su ser" (Ortega y Gasset, 1983: 33). Estos proyectos cambian la realidad de las cosas y una vez que han adquirido vigencia funcionan como ingredientes objetivos del nuevo mundo en el que los demás tiene que vivir. La realidad que llama generaci es colectiva y no individual. Esto no significa una semejanza forzosa entre los individuos pertenecientes a ella, es decir, la estructura del mundo que cada uno se encuentra es la que impone ciertos rasgos comunes a esos individuos pero no determina sus respuestas, lo que cada uno de ellos haga para vivir. 
Lo relevante para la interpretaci del cambio histico no es que una generaci sucede a la otra, sino que dos o más generaciones coexistan siempre en el mismo espacio histico: son contemporáneas aunque no coetáneas: "lo decisivo en la idea de las generaciones no es que se suceden, sino que se solapan o empalman. Siempre hay dos generaciones actuando al mismo tiempo, con plenitud de actuaci, sobre los mismo temas y en tomo a las mismas cosas, pero con distinto f ndice de edad y, por ello, con distinto sentidon(Ortega y Gasset, 1983: 49). Esto lleva a una definici más especifica de generaci como el conjunto de los que son coetáneos en un circulo de actual convivencia. Generaci implica tener la misma edad y tener el mismo contacto vital. La edad es una dimensi dentro del espacio: la edad reagrupa a quien forma parte de una misma comunidad espacial. La generaci designa, en la concepci de Ortega, una comunidad de destino en cuanto que implica una doble identidad, de tiempo y de lugar. 
Ortega a partir de la teorizaci quiere estudiar la historia por un método generacional, "el sentido mético de la teoría de las generaciones". Convierte la idea de generaci en método de investigaci histica. La cifra de quince as, como duraci de las generaciones, no es un simple dato fáctico, sino que es consecuencia de la estructura empírica de la vida. Si como dice Alain Guy, El tema de nuestro tiempo es clave para entender al orteguianismo, es fundamental para entender la misma gestaci de la idea de generaci que pude ser resumida como la uni dinámica entre el sujeto y el mundo, dentro de la cual la filosofía descubre que "la realidad radical es nuestra vida". Ortega exprime y profundiza los ligámenes entre historia, pensamiento y generaci. 
a.3. La generaci y el cambio social de Mannheim 
"Los demás estudios alemanes que conozco sobre el tema de las generaciones son 
de menos interés y alcance. Conviene, sin embargo mencionar, siquiera muy 
brevemente, algunos de ellos. Uno de los más serios y ponderados es el del gran 
sociogo Karl Mannheim". Con estas palabras comienza el peque texto que el 
discípulo de Ortega y Gasset, Julian Marías le dedica a Mannheim en su libro E/ método 
histico de las generaciones. Mannheim es situado como uno de los autores que 
escribiya en el siglo XX sobre las generaciones y Marías pincela algunas de sus 
aportaciones más relevantes sin antes defenderse ante su propio planteamiento teico 
inscrito totalmente a Ortega y Gasset. Pero Mannheim es sin duda quien desarrollel 
problema de las generaciones vinculándolo al propio desarrollo de la teoría sociolica. 
Su propia trayectoria profesional marca la evoluci de sus pensamiento entre la 
tradici sociolica europea y la innovaci sociolica americana. Es un sociogo 
que permite explicar la continuidad del pensamiento sociolico a lo largo de la historia. 
A pesar de sus influencias alemana y posteriormente en Inglaterra, Mannheim se 
desmarca en su reflexi sobre las generaciones por dos aspectos: en primer lugar, disocia los ritmos histicos a la sucesi de generaciones criticando los planteamientos que parten de la subordinaci de la realidad de las generaciones a unos intervalos regulares. Para Mannheim el problema de las generaciones es un campo de investigaci importante y fecundo en la medida en que es imposible establecer esos intervalos. En segundo lugar, considera que el problema de las generaciones, esencialmente para comprender el cambio social, permite la investigaci de los procesos sociales y las interacciones sociales que estructuran el feneno, adoptando así una perspectiva sociolica. Para su conceptualizaci de las generaciones en ligamen con la noci de cambio social, Mannheim reintroduce el tema de la historia, fiel a sus campos de influencia, fundamentada en su empe por fundar una sociología del saber dentro de la perspectiva teda del historicismo que lleghasta el siglo XX. 
Su noci de generaci va evolucionando con el tiempo. Da cuatro aproximaciones de lo que sería generaci que se van incluyendo sucesivamente; que va de la generaci como simple potencial a la constituci que una representante o "generaci efectiva" que produce las "unidades de generaci" dentro de la cual existen unos "grupos concretos". El pasar de una a otra está condicionado por los procesos sociales que interviene en el cambio social y las interacciones sociales. La generaci no es un grupo concreto donde sus miembros están unidos por líneas recíprocas como la familia, la tribu o las asociaciones. La pertenencia a una generaci "potencial" está fundamentada sobre le ritmo biográfico de la existencia de cada uno de los individuos. Nunca hablará de fechas determinadas a diferencia de Ortega y Gasset, sino de orden demográfico, que asigna un posicionamiento (Lagerung)26 dentro del proceso histico. Mannheim establece una analogía con la clase social aunque precisa que parte de realidades distintas con un cierto parecido estructural. Toda posici social condiciona el acceso a productos culturales de la sociedad dentro de límites restringidos y de acuerdo a modos de apropiaci específicas. La posici dentro de los procesos histicos predispone a modelos de experiencias, de pensamiento, producidos por generaciones anteriores. El análisis de la estructura social no puede ignorar el problema de las generaciones. 
26 La versi del texto '"The Problem of Generations· que se ha trabajado es la inglesa y se traduce Lagerung como '"social location·. 
Tal y como analiza Marias (1961), Mannheim distingue tres aspectos distintos dentro de lo que estudipor generaci en el plano sociolico. Lo que más ampliamente llama Generationslagerung -la situaci de la generaci-hace referencia a la vivencia temporal com limitada a un determinado espacio (regional, nacional), la cual establece ciertas afinidades por la participaci conjunta en los mismos acontecimientos y contenidos vivenciales, creando la disposici para una direcci vital parecida; so encierra posibilidades potenciales. En segundo lugar, se encuentra el Generationszusammenhang -conexi de la generaci-se presenta como unidad de destino de los individuos que se encuentran en la misma situaci, cuando los contenidos sociales y espirituales repercuten en ellos; ade, a la simple presencia en una unidad histico-social determinada, alg vínculo concreto. Y por timo distingue la Generationseinheit -unidades de generaci--dentro del marco que ofrece la conexi de generaci y que acoge a la juventud que se encuentra en la misma problemática histico-social, se forman "unidad de generaci" grupos que elaboran las vivencias recibidas de formas distintas. Los componentes de un grupo reaccionan unitariamente al mundo exterior, mientras que, entre uno y otro grupo, se pueden dar situaciones polares; pero, por eso mismo, Mannheim, aunque so sea por la lucha que mantiene, permanecen en la conexi de la generaci. 
La formulaci de Mannheim indica con claridad la conexi tridimensional en que consiste el feneno generaci: una "comunidad temporal", una "comunidad cultural" y la "formaci local de grupos" que se sirve para explicar por el feneno de las generaciones la dinámica total en el acontecer histico. Marías (1961) le criticará a Mannheim en dos aspectos; por un lado que dentro de la idea de generaci hay más que una categoría histica; por otro, que ·efectivamente es ilusorio pretender explicar so por las generaciones el acontecer histico: en efecto, dados los sujetos de las acciones histicas y la estructura de los presentes elementales, falta por explicar el contenido concreto de la historia misma. El propio Mannheim al final de su ensayo sobre las generaciones mencionlos riesgos de la idea de generaci y la unilateralidad de las teorias hasta entonces formuladas: "la importancia de las teorías de las generaciones consistien que acentuaron cada vez más el interés teico por este factor, indudablemente importante, del acontecer humano histico. Pero su 
unilateralidad -esto puede decirse ahora como resumen-estriben el intento de explicar por ese factor ico, la dinámica total en el acontecer histico, una unilateralidad que siempre es inherente a la alegria del descubridor y como tal es también discutible" (Mannheim, 1993). 
A pesar de las críticas hay que rescatar la línea que establece Mannheim entre la teoría del cambio social y el propio concepto de generaci gracias a la noci de "nuevo acceso" a la cultura. La importancia de este punto la resaltan Rosenmayr y Allerbeck (1979) en su trabajo sobre sociología de la juventud que muestra que ese feneno no se puede generalizar a toda la juventud: el nuevo acceso implica una cualidad particular de sensibilidad entre los jenes y corresponde a una cierta forma de desarrollo privilegiado de la adolescencia y de la juventud desigualmente "repartido" entre los estratos sociales. Estos autores precisan que si los grupos de jenes son efectivamente los más receptivos al cambio social, ellos no son necesariamente el origen. El cambio social para Mannheim, abre a los jenes la posibilidad de "contacto nuevo", que significa igualmente que ciertos cambios sociales ganan fuerza política dentro de los procesos de renovaci de las generaciones que intensifican las brechas del sistema social. Es asi que un contexto nacional e internacional de crisis favorece la adopci por las generaciones necesitadas de valores e ideales que llevaran al cambio social. Mannheim reintroduce por esta vía el proceso histico de larga duraci dentro del feneno de sucesi de las generaciones. 
La base de las teorias mannhenianas de las generaciones está en la sociología del saber fundamentada en una perspectiva fuertemente marcada por una visi historicista. Por esta doble influencia sobre el tema de las generaciones de la historia y el saber, Mannheim está dentro de la corriente de sus predecesores y maestros, enriquecida su perspectiva por la aproximaci sociolica. Es el proyecto de contribuir a la historia, a través de una sociología histica del saber que lo distingue. El historicismo seg Mannheim no se debe reducir a descubrir a los individuos pensantes 
o intelectuales, escritores de poesía, fuentes de la pintura de unos momentos. La verdadera "esencia" reside en el principio de orden derivado de la aparente anarquía del cambio, dentro de la revelaci de la estructura interna de ese cambio generalizado. Mannheim profundiza dentro de su interpretaci del historicismo una visi anticipadora de la totalidad de la historia; propone un análisis socialmente diferenciando de los procesos socio-histicos tomando en cuenta la estratificaci social de los procesos culturales y la identificaci de las tendencias culturales en funci de las clases sociales. La sociología del saber está fundamentada sobre las premisas del orden histico. El saber es un feneno histico como todo hecho social. 
El proyecto de Mannheim sobre la conceptualizaci de las generaciones permite comprender la esencia; él articula la idea de una dinámica histica dominada por el espíritu humano que fluye en la sucesi de las generaciones: La existencia "efectiva" de las generaciones se deriva de los procesos histicos lo que lo acerca a Ortega y Gasset y que los distingue de las tendencias que los preceden del siglo XIX "obsesionados" por la medida. La orientaci fundamental resulta comparable. 
b) Transmisiones transgeneracionales en la familia 
A partir de los as cincuenta un nuevo interés por la idea de generaci resurgien varias direcciones. El principal tema en com es la idea que la exploraci del problema de las generaciones abre la vía a un nuevo conocimiento de la historia, del conocimiento más globalizador dentro de la sociología de la juventud, de la familia, de la vejez o incluso dentro de lo que se denomin"sociología de las edades". La noci de generaci desborda ciertos campos de la sociología como disciplina (sociología política, sociología del tiempo libre, sociología urbana), así como otras disciplinas como la economía, la demografía o la psicología (Martínez de Codes, 1986). Esa vuelta de las generaciones se focaliza en la noci de edad. De nuevo la noci de generaci inspira diferentes líneas de trabajo entre las que dominan: la investigaci de los efectos de la sucesi de las generaciones sobre las diferenciaciones sociales, sobre las relaciones sociales, o más generalmente los cambios sociales. No es una respuesta a una moda pasajera sino que responde a nuevas prácticas teicas, a un cambio de paradigmas dentro de las ciencias sociales. El rol de la edad dentro de la organizaci social, la definici de grupos sociales, la delimitaci de secuencias de vida en funci de normas sociales, son algunos elementos de un corte sincrico de la sociedad, dentro de una visi estadística. 
La noci de generaci que introduce una dimensi temporal, da cuerpo a una noci sociolica abstracta de individuo, sin edad, como propone Elias (1981). El individuo es un proceso, evoluciona continuamente. Una nueva orientaci es puesta al servicio del estudio de las generaciones: la introducci de la perspectiva dinámica en lo que es la vida social y un nuevo principio de clasificaci entre edad o generaci. Las variaciones de formas de organizaci pueden estar fundamentadas a un sistema por edades (Stewart, 1977). Este autor introduce una nueva conceptualizaci y distingue entre overaging y underaging. Esta distinci nos ayuda a entender las diferencias entre padres e hijos, o entre madres e hijas y su no correspondencia con las diferencias instituidas entre las clases, que unas son superiores o inferiores. Las clases generacionales representan una forma de organizaci integrante al margen de los sistemas de parentesco y los sistemas de clase de edad. Clases de edad y clases generacionales son considerados como dos sistemas independientes, que uno es anterior al otro o que los elementos observables hoy son distintos a un orden jerarquizado muy marcado en anteriores épocas (Baxter y Almagor, 1977). 
Un itinerario al tema de las generaciones lleva a situar a los individuos en tiempo y espacios distintos. Las filosofías en vigor, los modelos de pensamiento, los movimientos sociales condicionan profundamente las aproximaciones de lo que es la generaci. El tiempo circular de la India antigua daba a la vida humana una simbología de edades del mundo. A, la semántica muestra el ligamen entre tiempo y generaci pues yuga significa "edad del mundo", "ciclo astronico" y "generaci". En la Biblia la expresi hebrea chenot dor vador ("los as de cada generaci") es sinimo de yemot olam ("los días del mundo") para designar a la historia. En las culturas tradicionales como en la cultura bant las distancias temporales son distancias dinásticas, antepasadas, de generaciones. Hoy la concepci dominante de lo que es generaci parece más restringida a la noci de grupos sociales, con un carácter esencialmente temporal. No se escapde estigmatizaciones histicas dentro de la designaci social de generaci para un acontecimiento histico o para una memoria colectiva. 
La deconstrucci de la noci de generaci trae una visi más global dentro de 
lo que seria una sociología del tiempo. Las definiciones sociales de generaci 
contribuyen a la construcci continua del tiempo social. La conciencia colectiva de pertenencia a una generaci que existe independientemente de la designaci social27, está ligada a un tiempo histico, la conciencia de generaci mediatiza la conciencia de historicidad. A partir de ahí se plantea la idea de que lo verdaderamente significativo se produce en el plano de las interacciones mismas entre generaciones sucesiva -padres/hijos, profesores/alumnos, viejo/nuevo. La generaci no es definida sola, sino dentro de las oposiciones con otros y dentro de unos parámetros temporales en el devenir histico. La pertenencia a una generaci no se puede tampoco reducir a experiencias histicas porque hay una heterogeneidad social de hechos y, por lo tanto, una diversidad cualitativa de experiencias. 

Transmisi de la historia familiar y cursos de vida 
El individuo es un proceso, evoluciona continuamente en y de acuerdo a unos contextos. A partir de ahí se plantea la idea de que lo verdaderamente significativo se produce en el plano de las interacciones mismas entre generaciones sucesiva -­padres/hijos-. La generaci no es definida sola, sino dentro de las oposiciones con otros y dentro de unos parámetros temporales en el devenir histico. En sentido sociolico se entiende así como el conjunto de aquellos que comparten una posici respecto a las relaciones de descendencia (o viceversa), es decir de acuerdo a la sucesi biolica y cultural, relaciones que son socialmente mediadas (Donati, 1999). La pertenencia a una generaci no se puede tampoco reducir a experiencias histicas porque hay una heterogeneidad social de hechos y, por lo tanto, una diversidad cualitativa de experiencias (Attias-Donfut, 1988; Bertaux y Thompson, 1993; Donati, 1999; Mannheim, 1993). El género, la edad, la étnia y el grupo social se tienen que considerar como ejes de diferenciaci de experiencias que dibujan, perfilan y diferencian las vidas de las personas, los ciclos de vida y en consecuencia, co se perfilan las distintas trayectorias (Elder y Pellerin, 1998). Un acontecimiento histico­contextual puede dividir a una misma generaci y sus consecuentes ciclos de vida, 
27 La designaci de 11Generaci6n de la Revoluci" o la "Generaci del 68" o la "Generaci sándwich" 
o la "Generaci x·. 
familiar e individual por lo que se hace imprescindible estudiarlos interrelacionados (Hareven y Adams, 1999). 
La temporalidad o timing ha resultado ser un tema central a la hora de estudiar los procesos familiares así como las transmisiones individuales de los distintos papeles familiares. El concepto de tiempo familiar designa el tiempo de los hechos como los casamientos, nacimiento de los hijos, migraciones, y la trasmisi individual en las diferentes funciones, tantas como la familia tenga a lo largo de su curso de vida como familia. Hay un componente individual que cada quien construye pero hay algo que se va heredando de los antecesores que perdura en la manera de hacer de los individuos que va más allá de la propia persona. Una hija se convierte en madre; más tarde, después de que su propia hija se vuelve independiente y que sus padres están en una edad en que necesitan asistencia, esa hija pasa a ser madre de sus padres. Los distintos papeles familiares pueden ser conflictivos y entrar en competencia en situaciones donde los distintos miembros de la familia están en situaciones límite como puede ser la migraci, o el desempleo o la edad de sus miembros y etapas del curso de vida por los que pasan (Hareven 1977). 
En este punto hay que preguntarse tres cuestiones: sobre los factores que guían esas transmisiones en las distintas funciones familiares, qué es lo que constituye continuidad o discontinuidad a dichas trasmisiones, y co afectan al devenir mismo de la familia. En la sociedad moderna las decisiones que el individuo toma son consideradas, individuales y la independencia que ello implica. Pero bajo esa aparente individualidad son tratadas como movimientos familiares y están en sintonía con las necesidades y estrategias familiares. La decisi de casarse, de escoger una pareja, y el tiempo en que se hace esto, todo ello relativamente de otros factores como la herencia de la propiedad, por ejemplo, o el encontrar un empleo estable y un lugar donde vivir, o la ayuda de los padres, así que no es so un hecho puntual y asilado, fruto del romanticismo de un dia. La carrera individual es así directamente influida por la ideología familiar, cargada de poder en seg qué grupos sociales todavía en nuestra era (Aldous, 1978; Attias-Donfut, 1988; Baxter, 1977; Donati, 1999; Elder 1987, 1978ª, 1974; Hareven 1977; Hareven y Adams, 1999; Lelievre y Bonvalet, 1995). 



1.4. Consideraciones Finales 
En este capitulo se ha revisado el concepto de familia que la investigaci sociolica ha desarrollado a lo largo del tiempo. En este sentido se vico los estudios en América Latina sobre la vinculaci entre procesos y estilos de desarrollo, y la formaci de nuevos grupos sociales trajeron nuevas visiones a la consideraci de la conceptualizaci de la familia y sus estrategias de sobrevivencia (Jelín, 1984). Desde la historia se siguieron las pautas europeas para el estudio de las familias tanto temática como técnicamente. En México ha sido abordada desde tres enfoques: el de la demografia histica, el de la historia de las mentalidades, y el de la historia social de familias de élite con el archivo como técnica principal (Castada, 1993). Más recientemente el análisis de los aspectos relacionados con la vida cotidiana familiar de los individuos y especialmente por medio de los testimonios de mujeres ha sido tomado entre los historiadores como una manera de ver las relaciones sociales a través de las acciones concretas en un tiempo/espacio preciso (Cano y Radkau, 1991). Ver la especificidad de la sociedad mexicana es una necesidad para las investigaciones futuras. Los patrones europeos en el estudio de las familias no contemplan determinados aspectos como el carácter multirracial de las sociedades latinoamericanas que conlleva diferentes experiencias humanas seg el grupo étnico al que se pertenezca. Las crisis econicas que ha sufrido el país también son un elemento a tener en cuenta al estudiar aspectos relacionados con la familia y las repercusiones de esas crisis en, por ejemplo, los patrones matrimoniales o el patriarcado como resultado del crecimiento del capitalismo28• 
Con el concepto de generaci ligado al de familia se parte de la idea de que cada generaci se forma a través de ciertas categorías culturales del momento de acuerdo a un contexto histico y a su vez arrastra las expectativas de generaciones anteriores, la trayectoria familiar. Eso constituye una combinaci de quehaceres culturales de la familia en la actualidad que producen cambios sociales inesperados. El devenir social 
28 Cannen Castal\eda, 1993, menciona los estudios de Edward Shorter y Lawrence Stone que desarrollan esta teoria en Europa; ese menguar del patriarcado fortalecilo que ellos llaman individualismo afectivo que lleva la disminuci del poder de los padres sobre los hijos para escoger por ejemplo la pareja para casarse, basándose ahora las uniones en e/ amor romántico. 
ha de contemplarse rápidamente por las ciencias sociales. La familia y las relaciones domésticas son una unidad de análisis para el estudio en definitiva de lo social. El estudiar co se ha ido entendido y reisignificando los conceptos se vuelve indispensable. En boca del sociogo espal Lamo de Espinosa, porque hay tiempos y espacios en los que la distancia entre lo que sabemos y lo que necesitamos saber es tan grande que se hace imprescindible arriesgar29. 
29 Lamo de Espinosa (1996: 5) 
Capítulo 2 Estrategias metodolicas 
Esta investigaci recupera las prácticas y reflexiones de las mujeres en relaci a sus trayectorias y transiciones a lo largo de su curso de vida. Las experiencias concretas y los significados a ellas adscritas respecto a la educaci, el trabajo, la pareja o la maternidad no son fáciles de reconstruir si no se usa como recurso el relato directo y vivencial de las personas. Es por ello que se propuso realizar un estudio de carácter cualitativo. Los relatos autobiográficos, obtenidos mediante entrevistas en profundidad, fueron las fuentes básicas de informaci para este estudio, teniendo en cuenta los mismos límites cronolicos y secuenciales que la memoria de las personas es capaz de recordar. En este capítulo se plantea la metodología para llevar a cabo esta investigaci. En primer lugar se exponen las preguntas que motivaron y guiaron esta investigaci. Se plantean también los objetivos del estudio y las hipesis de trabajo para definir tanto el universo del estudio como los alcances del mismo. En cuanto al acercamiento metodolico es de carácter cualitativo y no so está pensado como método específico ( entrevista en profundidad) sino como una manera de formular el propio objeto de investigaci. Se hace una aproximaci teica y conceptual para luego exponer el instrumento empleado para la recolecci de la informaci, la entrevista en profundidad a modo de recoger la historia de vida de las mujeres. Se sigue presentando la propuesta para el análisis de la informaci por medio de la perspectiva metodolica de Curso de Vida utilizada, exponiendo brevemente los dos ejes organizadores como son las trayectorias y las transiciones estudiadas en esta investigaci. Esta perspectiva es entendida como algo más que una herramienta; es 
una manera de analizar la vida de los individuos dentro de un proceso dinámico. Por timo se profundiza sobre la selecci de la muestra que responde tanto a las preguntas de investigaci como a las hipesis planteadas. Las características de las mujeres entrevistadas tienen que ver con la intenci de ver diferencias y semejanzas intrageneracionales en las trayectorias y transiciones en los cursos de vida, así como explorar sobre las transmisiones de la historia familiar y las relaciones madres e hijas. 
2.1. Las preguntas de investigaci, los objetivos e hipesis 
Esta investigaci tiene por objetivo explorar los cambios y continuidades en diferentes aspectos en las trayectorias de vida de tres generaciones de mujeres mexicanas de una misma familia. Se quiere mostrar y entender los cambios en prácticas y discursos en estas mujeres por medio del proceso de toma de decisiones en cuatro esferas entrelazadas: educaci y profesi, matrimonio/uni y maternidad. La hipesis fundamental es que distintos aspectos de las trayectorias de vida de la primera y segunda generaci -abuelas y madres respectivamente -influyen en las trayectorias de la tercera generaci -nietas--. Se pone especial atenci en esas nietas entendidas al mismo tiempo como depositarias y portadoras de influencias generacionales. 
La novedad del acercamiento ahora planteado es ver las trayectorias de la tercera generaci en relaci con las de sus predecesoras. Se estudia posibles relaciones entre las trayectorias u las transiciones entre las distintas generaciones. Se parte de la idea que dependiendo de lo que a las mujeres les ha ido aconteciendo, éstas vivirán de una u otra manera sus cuatro distintas trayectorias así como sus transiciones a lo largo de sus distintas etapas de vida. La idea es explorar en qué ambientes se ha movido cada una de las mujeres para después desarrollarse. En este punto es relevante destacar qué concepto de familia se utilizen el estudio; se parte de la idea que la familia es una instituci social que cumple con toda una serie de funciones relacionadas con la supervivencia pero también cubre toda una serie de necesidades relacionadas con la esfera simbica (lo afectivo, la recreaci, la ruptura, las relaciones sociales, entre otras). La familia desempe también un papel socializador importante y en la transmisi de valores a todos los miembros de la familia, tanto a lo largo del curso de vida de cada individuo como en el de la propia familia. 
Se parte de dos consideraciones: a) Mostrar y comprender qué tipo de cambios se están produciendo en prácticas y discursos en la tercera generaci compuesta por mujeres nacidas entre 1960 y 1970, con estudios a nivel superior, insertas en el mercado laboral y que compaginan a la vez una vida en pareja. Con esta selecci se quiere enfatizar la predisposici al cambio en esta tercera generaci. Se ha argumentado que el mayor nivel de instrucci entre las mujeres, lleva a nuevas visiones, actitudes y creencias, y maximiza el cambio. En este punto, es importante destacar los distintos orígenes sociales de las mujeres elegidas para la muestra para ver si hay otros factores, a parte de los niveles de instrucci alcanzados, que hacen diferentes tanto sus prácticas como el significado que den a ámbitos como el trabajo, el matrimonio y la maternidad. Se ahondan también en factores que pueden dificultar ese cambio prevaleciendo, así, formas más tradicionales de acci que las acercan a las anteriores generaciones. En este sentido, el estudio de la acci de las mujeres se ve enriquecido si se contempla la interpretaci que hacen las mismas de su vida cotidiana: abre determinadas líneas de reflexi que parten del sentido com1 para entender el escenario y el cambio social. A partir de las acciones observables y manifiestas de las personas se puede estudiar a esas mujeres en sociedad. Todo ello constituye un conocimiento fundamental para comprender las transformaciones en la familia, formas de intimidad, creencias y la idea de futuro. 
b) La segunda consideraci es entender a la tercera generaci como producto de la interrelaci espacio-temporal de su propio contexto societal (tiempo histico o generacional); su trayectoria individual (tiempo individual); y su trayectoria familiar (tiempo familiar), a fin de lograr un acercamiento a la dinámica que existe entre la esfera macrosocial y la microsocial. Es decir, la forma co se han interrelacionado los cambios que ha experimentado la sociedad mexicana, las conductas específicas de los individuos que la conforman, y las dinámicas de las familias a las que pertenecen estos individuos. La identidad femenina está en constante transici en la medida en que lo están los distintos papeles que las mujeres van asumiendo a lo largo de su curso de vida entendido como secuencia y cambio pero al mismo tiempo como yuxtaposici de etapas y funciones (Giele y Elder, 1998). El planteamiento del estudio de tres generaciones parte de la suposici de que no podemos entender a las nietas sin ver qué ha pasado y qué le han dejado las mujeres más cercanas a ella en términos de continuidad, ruptura, transici o cambio. Los estudios intergeneracionales son una vía para entender el cambio social porque es ahí donde se gestan las aspiraciones de una 
1 Aquí se retoman algunos conceptos desarrollados por Alfred Schz ( 1974) por considerar que son los más pertinentes para el desarrollo de unas primeras categorizaciones en la investigaci sobre la interpretaci que los actores hacen de sus propias acciones en el marco de las relaciones intergeneracionales. 
generaci a otra. Muestra los cambios pero también las continuidades. Es una manera sutil de conocer la vida cotidiana, en una tarea que permite conocer comportamientos macros y micros de una sociedad. Saber hacia dde van los individuos en sus prácticas y co son expresadas e interpretadas por los mismos individuos, se vuelve imprescindible. 


2.2. El acercamiento cualitativo 
Siguiendo a Taylor y Bogdan ( 1987) el modo en que se enfocan los problemas y sus respuestas tiene que ver con la metodología aplicada. Hay un ligamen entre el método y la teoria, dependiendo desde dde se aborda el objeto de estudio. La metodología cualitativa es un modo de encarar el mundo emplrico y un punto de arranque que el investigador o la investigadora asumen. Es vital partir de qué queremos saber y por medio de qué queremos saber sobre los sujetos que la Sociología, como ciencia, quiere estudiar en su hábitat societal. Es menester preguntarse acerca de los significados que la realidad tiene para los individuos y la manera en que estos significados se vinculan con sus prácticas, forma parte de la perspectiva cualitativa. No deja de ser un punto de partida y una postura frente a lo que es la Sociología. Es evidente, pero se parte de ahí en esta investigaci. 
En primer lugar se hace una aproximaci teica y conceptual partiendo de la 
sociologfa fenomenolica para explorar la vida cotidiana de los individuos. 
Seguidamente, se indaga sobre la misma racionalidad de las fuentes orales y el rescate 
de las biografías de las personas a partir de lo que nos dicen y recuerdan. Es una 
manera que permite acercarse a la realidad social. Finalmente, se pasa a analizar la 
entrevista en sí como vehículo creativo en el que la construcci del sujeto en objeto se 
va haciendo al andar. En este quehacer se concentran esos modos de encarar el 
mundo: es ver a la Sociologia como inductiva, el considerar espacios y tiempos 
específicos, el entrar en un proceso interpretativo y cuestionar los propios puntos de 
partida del investigador, entre otras. Se trata de realizar un diálogo entre los 
investigadores, la teorf a y la metodología del trabajo de investigaci. 
a) Vida Cotidiana: una visi fenomenolica 
Este apartado se acerca a la manera de crear un conocimiento a partir del acercamiento a la vida cotidiana de los individuos, y de ver co interpreta el individuo su acci y la de los demás (Alfred Schz, 1974). Son herramientas conceptuales para 
el estudio de las relaciones familiares y de pareja, así como también las que pueden establecerse entre mujeres de una misma familia y pertenecientes a tres generaciones distintas (abuelas, madres, nietas). Los individuos producen un orden social a través de su actividad, la cual se recrea resignificando lo aprendido y produciendo normas y significados para cada espacio novedoso que descubrimos (Berger y Luckmann, 1988). 
Las mujeres no son una excepci y es lo que interesa aquí. Se desea con ello seguir con una línea de investigaci que estudia a la familia como transmisora y reproductora de símbolos y normas que rigen el deber ser femenino y masculino. Por otra parte, los estudios intergeneracionales2 permiten ver los procesos de cambio y las continuidades en el significado de la familia que los actores hacen. 
a.1. El acercamiento a la vida cotidiana 
La sociología fenomenolica hace su reconstrucci de la realidad social por medio del llamado mundo del sentido com3. La puerta de entrada para ver y entender la complejidad de la realidad social es el mundo cotidiano. Este mundo es el que vive el individuo y el que expresa como vivido. Varias son las características de este mundo de vida4• En primer lugar el individuo es consciente de lo que le ocurre y lo que sucede a su alrededor. Es lo que el autor llama estado de alerta o un plano de la conciencia de elevad/sima tensi, que se origina en una actitud de plena atenci a la vida y sus requisitos. So el si mismo efectuante y, en especial, el ejecutante, está plenamente interesado en la vida y, por ente, alerta (Schz, 1973: 202). Segundo, no duda de la 
2 Las relaciones intergeneracionales se definen en esta investigaci como una transferencia de 
recursos, servicios, y elementos culturales entre tres generaciones. 
3 Natanson, 1974, recoge las expresiones que usa Alfred Schz en su obra para referirse a ese mundo 
de vida, mundo de sentido com, mundo de vida cotidiana, mundo cotidiano, la realidad mundana. la 
realidad eminente de la vida del sentido com. 
4 Ritzer, 1993, enumera seis caracteristicas básica que se recogen aquí, a partir del análisis del concepto de Schz que retomamos para el análisis de las relaciones interfamiliares e intergeneracionales. 
existencia de ese mundo. Tercero, es en el mundo de la vida donde las personas enmarcan sus proyectos de vida con una clara intenci de producir sobre objetos tangibles. Se es consciente en el presente de lo que se hizo en el pasado pero también se contempla la planeaci, al proyectar, contemplo mi acto en tiempo futuro perfecto, lo pienso modo futuri exacti. Pero estas anticipaciones son vaclas y pueden resultar no cumplidas por la acci, una vez efectuadas. En cambio, el acto pasado no muestra ninguna de tales anticipaciones vaclas (Schz, 1973: 203). Cuarto, retoma el concepto de se/f de Mead como constituyente del individuo a través de sus acciones5. Quinto, el mundo de la vida se caracteriza por una forma muy especial de socialidad, la comunicaci y la acci social. Por timo, se tiene una percepci doble del tiempo, el devenir del tiempo personal y el de la sociedad. 
Se parte que es un mundo de objetos culturales que le dan sentido a ese vivir del individuo. La noci de construcci social de la realidad de Berger y Luckmann amplia la idea de Schz con la de Mead6 sobre la sociedad y la cultura y sus implicaciones en las distintas instituciones y organizaciones sociales como puede ser en este caso, la familia. Se ocupan de lo que la gente conoce como realidad en su vida cotidiana, no teica o preteica. El conocimiento de sentido com más que las ideas es aquello que nos permite aprehender la realidad; entendiendo por conocimiento al edificio de significados sin el cual ninguna sociedad podría existir. Es el conocimiento el que orienta la conducta en la vida cotidiana y en el mundo que le rodea. 
Cada individuo interpreta a lo largo de su vida ese mundo que le rodea y dependerá 
de su propia situaci biográfica el co lo interprete (Schz, 1974). Sus intereses, 
motivos, deseos, aspiraciones, o compromisos marcarán esa interpretaci (Natanson, 
1974). Hay limitaciones en esas interpretaciones, circunstancias en las que uno no 
5 Los aspectos que constituyen al individuo a través de sus acciones conforman lo que George Herbert Mead llamel aelf. Las actividades de las personas y la experiencia social conforman al individuo, es tal vez un culo de acciones lo que produce la construcci de la persona. Un animal o el nacimiento de un ser humano quedaría fuera de la definici del setf, porque las personas logran abandonar hasta cierto punto su si mismo (alejarse de las funciones primarias de la existencia como alimentarse. aparearse, reproducirse) para colocarse en un espacio diferente al propio. 8 La propuesta de George Herder Mead, 1993, pasa por contemplar la racionalidad de la conduda. El individuo es un verdadero agente que ad en el mundo y entre sus semejantes, siendo un artlfice. Pero ante todo el individuo es un ser enmarcado en una sociedad determinada. Mead da plena prioridad al mundo social para entender la experiencia social. 
puede controlar su devenir pero dependerá de esa biografía el que el individuo se sienta capaz de cambiar y alterar el mundo si no le ayuda a realizar sus intereses. La situaci actual del individuo tiene su pasado y es así por ese pasado o historia personal (Schz, 1974). 
El individuo dispone de un acervo de conocimiento a mano conformado por lo que Alfred Schz denomintipificaciones y recetas que le ayudan a encarar las relaciones que mantiene con los demás. Las tipificaciones son acciones que están determinadas por experiencias anteriores que nos sirven para darle sentido al mundo social. El lenguaje es una de ellas. Estas tipificaciones provienen de la sociedad y por lo tanto son socialmente aceptadas. Se van almacenando en la persona a través del proceso de socializaci. El tiempo las ha institucionalizado por lo que pocas son las tipificaciones que el individuo puede crear, la mayoria están preconstruidas ya. Las tipificaciones se resenan a las personas, en cambio cuando Schz habla de recetas se refiere a las situaciones. 
a.2. Las coordenadas espaciales y temporales en la relaci con los demás 
El individuo sabe que el mundo de vida estuvo allí antes de que él apareciera, que está pues lo vive y que seguirá existiendo después de su muerte. Sabe también que es  mundo compartido, com y no-privado. Y es la intersubjetividad la cualidad obvia de ese mundo compartido, de nuestro mundo. El estudio de Schz se basa en esa intersubjetividad que se plantea preguntas del tipo, ¿co conocemos otras mentes?, ¿co conocemos otros self?, ¿co se produce la comprensi y comunicaci recíproca?. Existe una relaci espacial del individuo y su cuerpo con lo que considera su mundo y el Aquí y el Allí. Esta relaci le permite establecer la posici del otro. Se tiene con ello la noci de que los objetos y sucesos del mundo son comunes a ambos (Natanson, 1974). Además de las coordenadas espaciales existen las relaciones temporales basadas en el Ahora como punto de partida o punto cero. El Ahora es fruto de un pasado pero también se piensa en la prospecci, en el futuro. En el estudio de distintas generaciones se parte de que hay un Ahora en que coinciden las tres generaciones en el tiempo y el espacio. En ese Ahora se comparten sujetos y objetos que les rodean y se tiene una noci de las otras generaciones. Pero no siempre ha sido así porque no había habido antes una coincidencia en el tiempo y en el espacio de estas generaciones. 
Siguiendo a Schz (1974), el análisis del presente vivido es imposible para el individuo. So puede reflexionar sobre su pasado, cuando la acci ya ha finalizado. En cambio, el conocimiento del otro, de los semejantes, es posible en el presente inmediato. El análisis intergeneracional se basa en este supuesto; las tres mujeres solamente pueden reflexionar sobre el pasado de ellas mismas y el presente de las otras. Los semejantes son estudiados por Schz para entender la relaci del individuo con el resto de personas en su mundo. El autor establece una serie de categorías de semejantes teniendo en cuenta la relaci espacio/tiempo que se pueda establecer entre ellos y el individuo: el predecesor, el contemporáneo, los asociados y los sucesores. Estas categorias pueden servir para enmarcar las relaciones entre los individuos de una misma familia en distintas generaciones, anteriores o posteriores. 
El predecesor vivien un tiempo antes que el del individuo y so lo conoce a través de referencias que otros puedan hacer de ese predecesor. Sus actos pueden influir en el individuo que vive el Aqui y el Ahora pero éste sujeto no puede influir en el predecesor porque ya no existe de manera material aunque sí persiste en el discurso de los otros que lo conocieron y se lo dan a conocer a ese individuo. El conocimiento de ellos no puede ser nunca directo. Se le conoce por lo que quienes lo trataron hablan de él. Este conocimiento puede tener distintos grados de claridad y detalle, dependerá de la relaci que los otros hayan mantenido en vida de ese predecesor. En los estudios de familia estos predecesores son los antepasados, los individuos que durante un tiempo pertenecieron a la familia pero que Ahora no están presentes en el Aquí. En los relatos de las mujeres objeto de estudio pueden aparecer este tipo de individuo. El conocimiento que ellas pueden tener es a partir de los relatos de otros que lo conocieron. Al hacer coincidir ahora tres generaciones puede que un predecesor familiar sea tal para la nieta o quizás la madre pero no para la abuela ya que ésta sí lo conociy tiene conocimiento de primera mano de co era esa persona. La abuela se convierte asi en una transmisora del tiempo y el espacio pasado. 
El sucesor es quien vivirá después de la muerte del individuo, no comparte ni tiempo ni espacio, aparece como animo toda la vida del individuo. El individuo pensando en los que le sucederán puede orientar sus acciones hacia ellos pero nunca sabrá si fueron conseguidas las expectativas del individuo hacia sus sucesores. Se puede reorientar el término de Schz en los estudios de varias generaciones que coinciden en un tiempo y un espacio. El sucesor en un primer momento aparece como animo: la mujer sabe que tendrá hijos/as pero no los conoce en un determinado tiempo. Sus acciones pueden ir encaminadas por ejemplo, a la mejora de su situaci para cuando venga ese hijo. Pero llegará un momento en que ese sucesor compartirá un espacio y un tiempo se habrá convertido en un asociado. La mayor parte de relaciones sociales se mantienen con el contemporáneo y el asociado con quienes se mantiene una relaci cara a cara, y se tiene en com un espacio y un tiempo. El contemporáneo es quien vive en mi mismo tiempo, comparte el Ahora. El asociado es un contemporáneo con quien comparto además de un tiempo, una relaci cara a cara, es decir el tiempo se comparte en todo momento, aunque es así con los espacios pues a veces no coinciden. En el presente que comparten pueden captar en un presente 
vivido los pensamientos del otro a medida que son construidos paso a paso. Puede (. ..) compartir las anticipaciones del otro con respecto al futuro, como planes, esperanzas, o ansiedades. En suma, los asociados envejecen juntos; viven en lo que podemos denominar una relaci Nosotros pura7. La abuela, la madre y la nieta que coinciden en un espacio y tiempo determinado son asociadas en la terminología de Schz. La relaci que se establece entre ellas es una relaci cara a cara que permite tener una noci del Otro determinada por los valores vigentes en ese Aquí y Ahora pero también conformado por la situaci biográfica y el acervo de conocimientos a mano de cada una de estas mujeres. Este acervo corresponderá en la abuela, la madre y la nieta a un tiempo pasado que fue vivido so por cada una de ellas en su individualidad pero también tiene partes formadas en el Aquí y el Ahora que comparten las tres mujeres. Como ocurre en todas las relaciones sociales, los predecesores, contemporáneos, asociados y sucesores son interpretados de diversas maneras, por medio de las tipificaciones de la vida de sentido com. 
7 Notas de Schz extrafdas de Natanson, 1974. 
a.3. La acci por medio de los discursos y las prácticas 
La acci es entendida por Schz como una conducta humana autoconsciente. Distingue el acto que es la acci ya realizada y dotada de propito. La acci puede ser manifiesta o latente. La manifiesta es la acci proyectada y cargada de motivo. Abstenerse de actuar es también un tipo de acci negativa o acci latente, cuando el actor decide, con un propito, abstenerse de llevar a cabo alguna acci manifiesta. En todo caso la acci conlleva un propito para Schz. Esa acci definida por el autor se podría dividir en lo que por un lado son las prácticas y por otro, los discursos que en ocasiones pueden no coincidir. En los dos casos el investigador se remite a ellas por lo que el individuo le explica que ha hecho, hace o hará (prácticas) y en el significado que de da el actor (discursos). Es tanto lo factual como lo simbico una interpretaci de lo interpretado. 
El proyectar es otra manera de actuar que nos interesa para entender la relaci que se establece con los sucesores y posteriores contemporáneos. Es un anticipo de la conducta futura que es posible en base a ciertos elementos esenciales del presente. La situaci biográfica del individuo y su acervo de conocimientos a mano condicionan ese proyectar. Hay un tiempo que está dividiendo el presente con el futuro. El tiempo transcurrido presupone el envejecer de la persona en un mundo de tiempos necesarios para que ocurra el futuro. Las generaciones anteriores se forman una determinada visi del futuro y sus acciones pueden ir encaminadas a trazar ese futuro para las generaciones posteriores. Cuando se es madre se piensa en la hija cuando se act, cuando se es abuela en la hija y quizás también en la nieta. Ésta a su vez, puede pensar en sus hijas o madres o abuelas y su bienestar. Pero todas ellas pueden pensar el futuro desde su Ahora y encarar sus acciones presentes a eso que vendrá. Objeto de análisis importante para este tipo de estudios intergeneracionales son el ahondar sobre las expectativas no cumplidas y las cumplidas en la relaci entre generaciones. No todo lo que se proyecta llegará a realizarse, hay éxitos pero también fracasos. El individuo que proyectno es el mismo que se situará en el futuro y encarará ese éxito o ese futuro por lo que no siempre es una frustraci si no se consigue lo planeado. Las 
generaciones anteriores cuentan con un bagaje biográfico y un acervo de conocimientos a la mano que en un pasado les hizo proyectar el futuro de una determinada manera. Pero el Ahora y el Aquí aden nuevas formas de reisignificar y puede que lo que había pensado como ideal hoy sea reelaborado y reisignificado. 
Schz se interesa por la interpretaci subjetiva del sentido que es el significado que el actor da a la acci, el sentido que su acci tiene para él. Es el co interpretan sus actos y los de los demás. Esa interpretaci supone tres cuestiones diferentes pero enlazadas: la forma experiencial del sentido com de los asuntos humanos o co los individuos interpretan su mundo como dotado de sentido y motivos y presuponen que la acci de los demás también tiene un sentido para ellos; un problema epistemolico8 ; y un método para las ciencias sociales, el investigador social retoma las interpretaciones de los individuos, la de sus semejantes insertos en una determinada realidad social. Los objetos de estudio son objetos de segundo grado. El actor es responsable de definir el sentido de la acci frente al investigador. De cualquier manera que defina un actor su acci es un dato para la indagaci. Ello implica que hay una multiplicidad, posibles sentidos que le de ese individuo a su acci, y una relatividad de la interpretaci que hacen en una situaci varios actores o un mismo actor en distintos momentos, forma parte de la vida cotidiana. El investigador percibe así la interpretaci como un actuar del individuo. No cabe aquí que un observador neutral indique a los individuos comprometidos la situaci objetiva. Como lo expresSartre: para los romanos, Cartago fue conquistada; para los cartagineses, en cambio, Cartago fue esclavizada9. 
Para abordar ese mundo de la vida cotidiana no es so ir a los hechos privados o por medio de las acciones, sino indagar sobre el conjunto de significados y motivos que van armando ese mundo como una arquitectura significativa que resume y concentra lo macro y lo micro. El investigador reconstruye a partir de lo que se le ha comunicado, las intenciones y esquemas cognitivos de la realidad en sus espacios habituales de vida (Schwartz y Jacobs, 1984). Es un enfoque motivacional en el sentido que Schz le da al término motivaci, es decir, que busca las razones que explican la acci de los 
8 El sentido problemático epistemolico lo retoma de Husserl pero no se profundiza aquí. 9 Nota utilizada por Natanson, 1974. 
actores. Supone construir conocimiento a partir del carácter reflexivo de la actividad humana, hecho a partir del lenguaje, que autores como Giddens (1987:21) han insistido en que "la comprensi de uno mismo está conectada íntegramente a la comprensi de los otros". La intencionalidad, en el sentido fenomenolico, no debe ser considerada, en consecuencia, como la expresi de un inefable mundo interior de experiencias mentales privadas, sino como algo que depende necesariamente de las categorías comunicativas del lenguaje, que a su tumo presupone formas definidas de vida. La comprensi de lo que uno hace so se toma posible comprendiendo, es decir, pudiendo describir, lo que hacen los otros, y viceversa. Es una cuesti de semántica antes que de empatía. 
Schz diferencientre significados y motivos y distinguidos tipos de significados y de motivos aunque no logrdiferenciarlos nítidamente (Ritzer, 1993). Los significados son el modo en que los individuos determinan qué aspectos del mundo social son importantes para ellos. Los motivos se refieren a las razones que explican la acci de los actores. Un tipo de significado es e/ significado subjetivo, a través de nuestra construcci mental definimos ciertos componentes de la realidad como significativos. Schz no creía que fueran objeto de estudio científico debido a su idiosincracia (Ritzer, 1993). Garfinkel responderla que el observador le es imposible estudiar pensamientos, ideas, o creencias que se producen en el interior de la cabeza de los individuos. Lo ico observable son las acciones, entre ellas sus discursos y las prácticas en si. Esta es una de las diferencias metodolicas que separan la sociología fenomenolica de la etnometodologia. El segundo tipo de significado es seg Schz de gran importancia metodolica para la sociologia: los significados objetivos que sería el conjunto de significados existentes en la cultura y que son compartidos por una comunidad. Dado que tienen una vigencia objetiva los sociogos los pueden observar. La investigaci sobre la familia se ha estudiado durante largo tiempo en base a toda una serie de nociones de /o que es una familia (relacionado con lo privado, la reproducci, lo femenino, lo homogéneo, lo armico), que ahora conceptualmente se han roto por las evidencias empíricas. Es importante dar contenidos nuevos a los conceptos que se manejan desde el conocimiento científico, porque los significados van variando en las sociedades objeto de estudio. 
Schz distinguidos tipos de motivos. Los motivos para y los motivos porque. Los dos nos remiten a las razones que explican las acciones de un individuo, pero so los motivos porque son accesibles tanto para el individuo que act como para el investigador. Los motivos para son las razones por la que un individuo emprende una acci para alcanzar cierto objetivo o pensando en el futuro, están en la mente del actor. So existen si la acci se realiza, son totalmente subjetivos 10 para Schz pues forman parte de la conciencia profunda del actor y son inaccesibles tanto para ese actor como para el sociogo. Únicamente el actor puede captarlos retrospectivamente cuando se ha producido la acci y ha alcanzado su propito. Se convierten así en motivos porque. Los motivos para son difíciles de estudiar científicamente. Los porque se pueden estudiar retrospectivamente a partir de los factores pasados ( como entorno del individuo, antecedentes personales) que son la causa de una conducta individual. Las razones que lo provocaron son accesibles tanto para el actor como para el sociogo. Sin embargo afinna que esos motivos porque no son entendibles plenamente por otros actores u otros científicos. Aunque los motivos para son más accesibles al científico social que los motivos porque, "Schz se inclinpor el estudio de los porque pues suponía un regreso al estudio de la conciencia en el individuo(.. .) se esforzpor orientarse hacia el mundo intersubjetiva" (Ritzer, 1993). Tanto los motivos para como los motivos porque pueden dar informaci en el estudio de distintas generaciones por 
la doble dimensi que nos puede ofrecer, la simbica o discursos, y la factual o prácticas. Podemos acceder a los motivos para a partir del relato de las mujeres; las razones que ellas dan para conseguir un determinado objetivo nos pueden dar cuenta de la dimensi simbica que queremos investigar. Los motivos porque son los dados que puede obtener el investigador mismo a partir del análisis de la familia en su conjunto entendido como entorno y antecedentes pasados, presentes y futuros de las mujeres. 
'º Natanson, 1974, aclara que el concepto subjetivo se refiere a la relaci que guarda la acci con la conciencia del individuo, y no con las nociones de introspecci, condiciones psicolicas o actitudes 
privadas. 
Cuando Schz habla de la reflexi sobre uno mismo se remite a los conceptos de Mead del yo y del m/11. Cuando el individuo reflexiona sobre sí mismo no puede captar tal y como es ahora, so puede ocuparse del mi como objeto de reflexi, en una fase anterior al mi actual. Es el yo sujeto de la acci y el mi objeto. El yo como sujeto de una acci presente puede convertirse en el mi sobre el cual se reflexiona en una fase posterior del comportamiento (Natanson, 1974). La reflexi del presente nos remite al estudio de las mujeres insertadas en tres dimensiones temporales de análisis el co las mujeres perciben su propio curso de vida, la trayectoria familiar, y el proceso histico (Yanagisako, 1979; Jelin, 1984; Salles, 1992; Salvia, 1995) no sin tener en cuenta la complejidad analítica que ello implica. Ello posibilita el ver esas relaciones como estructuradas pero al mismo tiempo estructurantes. El estudio intergeneracional conlleva ver esas dinámicas en distintos tiempos en una misma familia. 
b) Rescatar las blografias de las personas por medio de sus historias de vida 
En los timos veinte as ha habido un resurgimiento de las técnicas cualitativas. A partir de la periodificaci que hacen Denzin y Lincoln (1994) se puede decir que hoy se está en una fase en la que se reconoce que la investigaci está influida por la situaci de raza, género y étnia, por lo que la investigaci se vuelve un proceso multicultural; seguidamente selan estos autores que estamos ante una bqueda de la creatividad para desarrollar conocimiento de nuestro alrededor; y por timo, alaban la gran variedad de alternativas en cuanto paradigmas, estrategias de investigaci o métodos de análisis. Nos encontramos ante un nuevo debate sobre nuevas formas de ver, interpretar, argumentar y comunicar. Supone dificultades para elegir ante tan 
En la acci hacia el cambio Mead introduce una nueva dualidad en la propia persona o self, la existencia de un yo y de un mf. El yo es la acci irreflexiva de un individuo frente a otro. Ese propio individuo no sabe su reacci de antemano y tampoco lo sabe nadie. A través de ese yo nos sorprendemos de nuestras propias acciones. Mead da mucha importancia a ese yo por diversas razones pero la que interesa destacar es que es una fuente de innovaci en el proceso social. Sin él el individuo aparecerfa totalmente dominado por controles externos e internos. Con él Mead analiza los cambios que introducen no so los grandes personajes histicos sino el individuo en su vida cotidiana. El mi es el conjunto organizado de actitudes de los demás que uno asume. Es la adopci de ese otro generalizado. Somos conscientes de este mf, es la responsabilidad consciente. Los conformistas están dominados por elmf: 
amplio abanico, pero nos introduce también a un apasionante campo de investigaci (Martínez Salgado, 1996). 
En este bazar de técnicas, el uso del método biográfico se ha extendido en diversas disciplinas como la sociología, la antropología, la psicología social y la historia 
o historia oral trabajada en México por Aceves (1998; 1993). Ha habido una revalorizaci del ser humano como sujeto y objeto de estudio como "rebeli" manifiesta contra las excesivas abstracciones y la deshumanizaci del científico positivista. En el fondo de la elecci metodolica está la cuesti epistemolica (Guba y Lincoln, 1994; Patton, 1990; Bertaux, 1981). La posici del investigador puede ser extremosa o aperturista en el sentido que se inscriba en una tradici determinada o se abra a cualquier paradigma que él o ella considere apropiado para abordar su objeto de estudio. Bryman (1984) analiza la disyuntiva entre investigaci cualitativa y la cuantitativa desde dos perspectivas: como técnicas de investigaci y como determinadas posiciones epistemolicas. Desde el punto de vista técnico se pueden combinar las dos perspectivas pero que cada una de ellas subyace de cierta tradici epistemolica que no desaparece con este uso complementario. El marco teico de \as técnicas cuantitativas es el positivismo lico y estudia los fenenos desde el 
exterior, mientras que el de las cualitativas es la fenomenología o la bqueda de comprensi o el interaccionismo simbico, y se interesa por la perspectiva de los actores y su experiencia vivida. 
b.1. La historia de vida 
Jorge Aceves ( 1998) desde la historia distinguirá el concepto de acuerdo a la disciplina que lo use para referirse a las historias de vida; "historia oral" es el término asociado a la historia y en concreto a la historia social. Hoy es una práctica asociada a la historiografía. El término "historia de vida" se usa entre los antropogos, los sociogos y los psicogos sociales; y por timo habla de "enfoque biográfico" como el más actual dentro de la sociología. Lo que tienen en com los diversos investigadores es que usan y analizan testimonios orales. Aceves hace un despliegue terminolico que puede llegar a ser confuso a nuestro parecer; distingue entre "historia oral temática" 
basada en el conocimiento de un tema de investigaci y lo subdivide en "enfoque biográfico" e "historia oral"; seguidamente hablará de "historia oral de vida" como los proyectos centrados en historias de vida en tomo a un sujeto particular; seguidamente distingue las "historias de vida" o proyectos acotados a un solo individuo donde lo que es importante es la experiencia y la trayectoria de vida; nos encontramos también con las "autobiografías" donde el narrador es el informante y a veces coincide que es narrador, informante y escritor al mismo tiempo; y por timo Aceves habla de "relatos de vida" que es una unidad de narraci que se hace con el contenido de una narraci personal de autobiografia o de entrevista. 
Pujadas (1992) desde la sociología y la antropología reconoce que por tradiciones académicos y tendencias mtiples hay un sin fin de terminología alrededor de esta técnica que lleva a una confusi. En literatura hay una clara diferencia entre autobiografla y la biografla; la primera se refiere a la narraci de la propia vida contada por su protagonista, mientras que la biografía es una elaboraci externa al protagonista mediante entrevistas a ese protagonista, a personas de su entorno, aportando otros documentos como fotografías o cartas o diarios personales entre otros. A partir de la publicaci de la obra el campesino polaco en 1920 se distinguientre lo que sería un "life historyn del "life storyn; el primero es la descripci tanto la narrativa vital de una persona recogida por un investigador como su versi final elaborada más el conjunto de registros documentales y entrevistas a personas del entorno; la life story es la narraci biográfica de un sujeto que a veces puede ser publicada sin retocarse, conservando giros y expresiones. 
Con el tiempo ha habido un solapamiento de términos hasta que hace veinte as Denzin desde la sociología fijsiguiendo al francés Daniel Bertaux acotando el life story (récit de vie) como la historia tal como la persona que a ha vivido la cuenta; y el lite history (historie de vie) como el estudio de caso referido a una persona dada, comprendiendo su life story y además cualquier tipo de informaci o documento adicional que permita la reconstrucci de dicha biografía. Pujadas propone que para el caso de la lengua castellana se use historia de vida cuando nos referimos a la life history, y relato de vida, relato biográfico o narraci biográfica si elaboramos una life story. Por timo Pujadas habla de los biogramas o registros biográficos de carácter más sustancioso y que suponen la recopilaci de una amplia muestra de biografías personales para compararlos: 

CORRESPONDENCIA AL INGLÉS, FRANCÉS Y AL CASTELLANO 
Ufe Hlstory  Historie de Vie  Historia de Vida  
Relato de Vida  
Life Story  Récit de vie  Relato Biográfico  
Narraci Biográfica  

Pujadas (1992) hace una tima propuesta para perfilar la terminología distinguiendo a manera de englobar términos dos tipos de documentos de acuerdo asi los elabora el investigador o le vienen dados: los documentos personales son cualquier registro no motivado por el investigador durante su trabajo que posea valor afectivo o simbico para el sujeto analizado; enmarcaría a las autobiografías, los diarios personales, la correspondencia, fotografías, películas, vídeos, objetos personales. Los registros biográficos obtenidos por el investigador por medio de encuestas son las historias de vida, los biogramas y los relatos de vida con tratamientos analíticos distintos (cualitativos o cuantitativos) a la historia de vida. 

TIPOS DE DOCUMENTOS 
Documentos personales 
Autobiografías Diarios personales Correspondencia Fotos, películas, video Objetos personales 
Registros obtenidos X el investigador 
Historias de Vida Biogramas Relatos de Vida 
Por timo Pujadas (1992) habla en concreto de las historias de vida como el relato autobiográfico obtenido por el investigador mediante entrevistas sucesivas en las que el objetivo es mostrar el testimonio de una persona en la que se registran los acontecimientos y las valoraciones que dicha persona hace de su propia existencia. El investigador es un inductor y analista posterior. Pujadas vuelve a hacer una distinci entre las historias de vida de relato ico (estudios de caso) y las mtiples; éstas las subdivide a su vez entre paralelas o acumulaci de una muestra de relatos biográficos que ofrecen hacer comparaciones, categorizar a los informantes, establecer hipesis teicas y validarlas mediante acumulaci de evidencias lo que nos permite hacer generalizaciones. El otro grupo de "historias de vida mtiples" son las cruzadas 12 que es hacer converger los relatos de experiencias personales hacia un tema del que todos los sujetos han sido a la vez protagonistas y observadores externos, ésto permite ver las características de la subjetividad y a la vez los elementos comunes estructurales a todos ellos. 
HISTORIAS DE VIDA MÚLTIPLES 
Paralelas  Cruzadas  
Establecer generalizaciones  Características acerca la subjetividad  
Elementos comunes estructurales  

Lo que interesa en esta investigaci es el significado que las mujeres de cada una de las tres generaciones dan a sus acciones y el co es expresado por ellas. Por eso se cree pertinente la metodología cualitativa. Esta aproximaci permite acercase a la dimensi subjetiva y definir esas representaciones sociales así como encontrar los nexos con las prácticas concretas en cada una de las generaciones para el posterior análisis intergeneracional. La idea es recopilar el testimonio subjetivo de cada una de las mujeres donde quede recogido tanto los acontecimientos como las valoraciones que cada mujer hace de su propia vida. Por ejemplo ver el recorrido por toda la vida de la mujer (tal y como ella cuenta que la ha vivido) y como dato secundario, utilizar informaci adicional que permita la reconstrucci de dicha biografía: este material 
12 Es el caso del libro de Osear Lewis, Los hijos de Sánchez (México: Fondo de Cultura Econica, 
1964). 
adicional es el testimonio de las otras mujeres de otras generaciones de su propia familia. 
Para hacer el estudio intergeneracional e intrageneracional se basa en historias de vida que se recogen a partir de las entrevistas en profundidad. En el estudio planteado es posible recoger y cruzar el punto de vista de tres generaciones, tener una perspectiva multicéntrica e intergeneracional sobre el tema al recoger las dimensiones básicas de cada una de las vidas, los puntos de inflexi o eventos cruciales y los procesos de adaptaci y desarrollo a los cambios que va sucediendo a lo largo de la vida de cada una de estas mujeres (Ruiz Olabuénaga e lspizua, 1989). Esos cambios son importantes recogerlos pero importa aquí recoger también las continuidades entre unas generaciones y otras. 
Hay un cuestionamiento que produce esta técnica, es entenderla no so como técnica en sf, sino entenderla como una recogida de un conjunto de saberes privados para la construcci del sentido social de la conducta tanto individual como del grupo de referencia de esa persona, de cada una de las tres generaciones a ser posible (Alonso 1998). Los sistemas socio-culturales están constituidos, entre otros factores, por las experiencias conscientes de sus actores sociales, a través de una interacci de prácticas y de significados e interacciones con otros individuos. La entrevista en profundidad como herramienta es ideal y se ajusta más a los objetivos planteados. 
b.2. Subjetividad y memoria 
En la aplicaci de cualquier método cualitativo, y en especial en las entrevistas, hay que tener en cuenta que todo texto que salga de ese encuentro está mediado por la memoria. Se recrea el pasado en funci del presente y, al contrario, el presente en funci del pasado. La memoria no es una reconstrucci de lo pasado que hace el sujeto (las mujeres), sino que es necesario tratarlo como la apropiaci individual de una cultura histica que siempre tiene que ser mirada desde lo colectivo (Alonso, 1998); algo asl se podría decir de manera más poética en palabras de Walter Benjamín (1973: 180): "articular histicamente el pasado no significa conocerlo tal y como verdaderamente ha sido. Significa adueftarse de un recuerdo tal y como relumbra en el instante de un peligro". 
El sujeto accede a su propia vida influido por todo lo que lleva y por todo el proceso de transformaci vital. Es, en definitiva, un acto de reconstrucci del pasado desde el presente. El sujeto en cierta medida transforma su vida al relatarla y hace una especie de cuento; además, no se pretende hacer una reconstrucci de la verdad en mayculas sino de la veracidad que expresa el propio individuo. Se ha de ver que expresa lo que se acuerda. Los silencios son importantes (lo que no se acuerda y lo que calla también), es crucial ese "no-recordar". ltalo Calvino (1990) nos remite a lo que se está exponiendo ahora: la memoria o mejor la experiencia que es la memoria más la herida que te ha dejado, más el cambio que ha operado en ti y que te ha hecho diferente. 
Bertaux ( 1993; 1995) ha dedicado investigaci y páginas al tema biográfico conectando la dimensi genealica de las historias de vida con la posibilidad de atravesar los tiempos histicos. Afirma que ning hecho social es un hecho puntual, ni se presenta aislado; hay que ver la trama sincrica y diacrica, lo que introduce el tema de la temporalidad, la duraci y el pasado. Santamarías y Marinas (1995) dirán que la historia de vida está "preda" de subjetividad, de condicionantes tan diversos como el género, la clase social, la distancia o cercanía con el espacio del que se habla. Pero también dicen estos dos autores que hay que pensar en la memoria individual y la colectiva; en la historia de vida se articula un relato individual contextualizado en una época y unos espacios determinados. Las variables espacio y tiempo y co se entrecruzan son importantes destacarlas en todo análisis. En la historia de vida se mezcla un espacio de palabras y de interlocuci con aquel que relata su historia y que se considera un relato irrepetible en experiencia y reflexi, con una puerta abierta a épocas, espacios, situaciones y circunstancias que no son individuales que son colectivas, sociales y testimoniales. Hay que ver el mecanismo que pone en relaci y conjuga lo individual con lo colectivo. En este sentido hay un dicho dentro del Romancero espaftol que dice: Yo no digo mi canci sino a quien conmigo va. 

2.3. La pertinencia de la entrevista en profundidad como método para la recolecci de la informaci 
Las fuentes orales permiten acercarse a la realidad social. La entrevista acerca esa posibilidad, permite escuchar y recoger testimonios desde la voz viva y natural, desde sus protagonistas y actores sociales. Desde otra disciplina como es la Historia, se ha incurrido a la historia de los silenciados y olvidados por medio de la Historia Oral 
o reconstrucci de acontecimientos histicos por medio de dejar hablar a los testimonios. Las mujeres son uno de estos grupos, las silenciadas y las silenciosas. Taylor y Bogdan (1987: 21) tratan al investigador cualitativo como de humanista en el sentido que no reduce los actos y palabras de sus informantes a ecuaciones estadísticas, sino que trata de conocerlos en lo personal y a experimentar qué sienten en sus luchas cotidianas: "Se aprende sobre conceptos tales como la belleza, el dolor, la fe, el sufrimiento, la frustraci y el amor". De ahí que algunos defensores de la metodología cualitativa vean en sus entrevistas las mejor manera de construcci de conocimientos en Sociología. 
La entrevista es ideal para obtener informaci de co tos individuos actn y reconstruyen el sistema de representaciones sociales en sus prácticas individuales a lo largo de su vida. Esto se ajusta a lo que busca esta investigaci con y sobre mujeres. No se sit solamente en el orden del hacer, la práctica, sino en el orden del decir o lo li"ngstico: es algo asi como el decir del hacer basado en lo que los interlocutores dicen, hacen y lo que son (lo que creen ser y hacer). El campo de la entrevista es el habla, to que conforma las sociedades de cultura y sociedades de ciencia seg Lamo de Espinosa (1996): la importancia del lenguaje es que el individuo conoce lo que nunca ha experimentado. Los investigadores conocen a los demás por lo que dicen y expresan. Pero es también el lenguaje, el depito del conocimiento de una generaci a la siguiente y así puede acumularse. El lenguaje es la acci (Schz,1974; Berger y Luckmann, 1988), el escenario (Goffman, 1987) el lugar en que se construye la acci ya sea en el caso de las mujeres, la casa, el trabajo o la escuela. 
La construcci de los relatos de vida por medio de tas entrevistas en profundidad puede entenderse como recogida de un conjunto de saberes privados para ta construcci del sentido social de la conducta individual o del grupo de referencia de 
esa persona (Alonso, 1995). Es indudable que los sistemas socio-culturales están constituidos, entre otros factores, por las experiencias conscientes de sus actores sociales, a través de una interacci de prácticas y de significados y sus interacciones con otros individuos. Esta técnica es en sí un proceso comunicativo voluntario entre la investigadora y las persona a la que se les extraerá la informaci o informantes, las mujeres. Dicha informaci ha sido experimentada y absorbida por las informantes y será dada de manera orientada e interpretada. La subjetividad será el producto informativo y la base de esta tesis. Como dice Rivas (1996), la subjetividad no puede pensarse como un producto universal, sino como resultado de expresiones particulares y temporales de los grupos y de los individuos. Con este trabajo se quiere recoger y conocer la "voz propia" de las mujeres (Aceves, 1996). Se busca el co las diversas mujeres actn (prácticas) pero también co reconstruyen el sistema de significados y representaciones sociales en sus prácticas individuales (discursos) en relaci a los 
papeles que asumen y las relaciones con su pareja. 
Las preguntas adecuadas serán aquellas que se refieran a los comportamientos 
pasados, presentes o futuros, es decir, al orden de lo realizado, en realizaci o 
realizable, no so a lo que las informantes piensen sobre sus papeles y relaciones de 
poder en la pareja y en la familia, sino a co se actu act o actuará en relaci con 
este tema. No se sit en el campo puro de la conducta -el orden del hacer--, ni en el 
lugar puro de lo lingstico -el orden del decir--sino en un campo intermedio en el que 
encuentra su pleno rendimiento metodolico: algo así como el "decir del hacer'' 
(Alonso, 1995). En estos relatos de vida se encuentra diversidad, particularismos, 
suspensi temporal; pero de una manera más profunda, también se encuentran 
trayectorias comunes, comportamientos definibles socialmente, continuidades y 
cambios constatables. 
El investigador no se aproxima de cualquier modo a su tarea de recopilaci de la 
informaci. La entrevista es un instrumento pensado de antemano, es decir, se va 
preparado ante el individuo que se necesita entrevistar. Hay una lista de ticos que 
coinciden con temas que pueden utilizarse en la entrevista. La gula de entrevista sirve 
para asegurar que los temas claves no se escapen a la hora de la entrevista (Taylor y 
Bogdan, 1987). Se piensa desde la teoría y se conceptualiza y se hacen dimensiones en el laboratorio, en el despacho. Hasta aquí la teoría es lo que los sociogos de la primera generaci utilizan como la forma de ver la descripci de la sociedad como verdadera. En la investigaci sobre tres generaciones de mujeres y familia se piensa en la pareja, en los posibles hijos, en otros agentes que influyan en las interrelaciones; también en las tareas precisas en que en la entrevista hace referencia para ver todo eso: la maternidad, el trabajo, las tareas del hogar. 
Los relatos de vida por medio de las entrevistas en profundidad son una técnica que nos permite estudiar relaciones intergeneracionales e intrageneracionales. Nos posibilita el estudio de tres generaciones de mujeres que coinciden en un espacio y un tiempo. Son contemporáneas (coinciden en un tiempo y un espacio, comparten un contexto histico puntual, el aquí y el ahora) pero están cada una de ellas en un momento determinado y diferente en su trayectoria de vida en la pareja y en el de ellas mismas como individuos. Su posici en el sistema de parentesco también las diferencia pero las hace estar en relaci y contacto por medio de la instituci familiar com. Bajo su punto de vista, queremos ver tanto las continuidades como los cambios en lo que es el desempe y significaci una cierta estructura de poder familiar intermarital (espacios, formas y grados de control) y co ello tiene que ver con los papeles que la mujer va ejerciendo a lo largo de su vida de pareja. Con sus testimonios podemos dar cuenta de las continuidades en las prácticas y en los discursos pero támbién del cambio social, recordando a Wright Mills (1986) que insistía en la necesidad de tener en cuenta las relaciones entre biografías, historia y estructura social tanto en las aproximaciones a los diferentes tipos de individualidad como para la comprensi de los cambios de época. 
a) Construyendo con lo inesperado 
En la investigaci cualitativa se comparte el método inductivo, se produce una aproximaci a lo teico en la medida en que primero se acerca a la práctica, a la realidad. En otras palabras, la aproximaci cualitativa es una creaci en el sentido que se despliega toda la creatividad del investigador/a que va hilvanando lo que se va encontrando. Éste/a va creando conocimiento en la medida que va avanzando su investigaci. Taylor y Bogdan (1987) lo califican como de arte ya que es un artífice de la teoría y de los métodos en sí. En especial con la entrevista, el/la investigador/a es una especie de viajero/a que va construyendo el mapa que le orienta y que debe contener justo lo necesario a modo de que disponga de la informaci necesaria. La obtenci de datos insuficientes lleva a un conocimiento de lo social restringido, sin validez científica. El exceso de informaci lleva a la pérdida de la ruptura epistemolica (Bourdieu, 1997; Lamo de Espinosa, 1996) 
En el mismo trabajo de recopilaci de las informaci, el/la investigador/a debe de estar abierto a que de los propios informantes surjan cuestiones nuevas, no contempladas por el investigador antes. Es el conocimiento inesperado. Es el hacer el mapa gracias a los demás sin estar cerrado a las dimensiones que hemos conceptualizado en nuestro mesa de despacho. El ir creando conocimiento de este modo es también poner en duda el propio conocimiento del investigador pues se cuestionan los puntos de partida como científicos sociales: qué se olvida, qué falta por trabajar, co se conceptualiza desde la ciencia la familia, por ejemplo, las mujeres, las distintas generaciones, las relaciones entre los individuos, las relaciones en la familia. Ese poner en duda hace que e/lal investigador/a forme parte del propio trabajo de tesis como sujeto activo y en continua retroalientaci por los individuos que ha entrevistado. Se pone en cuesti y se reflexiona nuestro propio bagaje como sociogos. Hacer este tipo de investigaci cualitativa es hacer sociología del conocimiento. 
b) La entrevista en profundidad como herramienta 
La técnica seleccionada para la recolecci de la informaci fueron las 
entrevistas en profundidad y el levantamiento de un peque cuestionario para trazar 
con mayor exactitud las trayectorias educativas, laborales, conyugales y reproductivas 
de cada una de las mujeres entrevistadas. 
El instrumento en concreto fue la Gula de Entrevista13. Esta guía sirvide base para las entrevistas en profundidad que son de carácter individual, holístico, orientada a 
13 La Gufa de Entrevista se pude consultar en el Anexo 2 de esta investigaci, asf como la Gufa para el Cuestionario. 
la construcci de un relato de vida de la mujer en relaci con su familia de procreaci y en especial con su cyuge, esposo o comparo 14, haciendo énfasis en los aspectos relativos primeramente al curso de vida de la pareja y familiar contemplando el encuentro, el noviazgo, el casamiento o uni (cuando el ciclo reproductivo no se ha iniciado), el nacimiento de los hijos/as (cuando el ciclo reproductivo comienza y llega al máximo) y por timo, la madurez de la pareja (o cuando ya se cerrel ciclo reproductivo y los hijos son ya adolescentes o mayores); también se quiere dar cuenta del ciclo formacional y profesional de la propia mujer contemplando la formaci escolarizada, su historia laboral siendo soltera y la que mantuvo durante el matrimonio inscrito en el propio ciclo vital de la pareja y la formaci de la familia; y por timo se quiere abordar el contexto histico y el ciclo individual familiar para cada una de las mujeres y sus correspondientes generaciones. Se tiene en cuenta que cada una de estas tres mujeres de cada generaci hoy vive a tres tiempos, un momento determinado de su ciclo vital como parte de una pareja, como individuo, y en un contexto dado. Lo relevante es ver co la mujer vivi ha vivido y vive (y cree que vivirá la madurez con su pareja, en el caso de la nieta) cada uno de esos cinco episodios en su relaci de pareja para poderlo comparar intergeneracional e intrageneracionalmente. 
Se ha dicho que la entrevista en profundidad fue de carácter individual y holístico. Cuando se habla del carácter individual se quiere decir que se hizo a cada una de las mujeres de forma individual y no por grupos o generaciones o familias reunidas. Al referimos a una entrevista hollstica se tuvo en cuenta no so un acto o experiencia o significado, sino que se enfoca la comprensi del todo social, seg permitieron llegar estas mujeres. Ello no quiere decir que se basen toda la vida de la mujer sino que el tema objeto de estudio estuvo como punto diana o punto de mira sobre el cual girla conversaci con y de la mujer. La investigadora recogipanorámicamente el 
14 La familia es considerada un punto de referencia (en el sentido de pertenencia) pero también es base teico-metodolica de la investigaci que se quiere llevar a cabo. La familia no es un "bloque compacto de personas" (Sánchez et al., 1996), sino un conjunto de relaciones y transacciones entre los miembros que conforman a este grupo y a los que se les denomina binomios o diadas (Berenstein citado por Sánchez et al.). El binomio o diada que se analiza en este trabajo de investigaci es el de los esposos o pareja. 
mundo de significados de la mujer, aunque ésta se refiera a un solo tema, el curso de vida de la pareja y los cinco episodios en que se ha dividido en esta investigaci. 
En cuanto a la construcci de los relatos de vida tiene por objeto recoger los modos y maneras con los que un individuo particular construye y da sentido a su vida en un momento dado; pero como senalan Ruiz Olabuénaga y lspizua ( 1989) "aunque en un principio una historia de vida abarca todo el recorrido biográfico de un individuo, en el momento de su planteamiento inicial lo mismo que en el de su acabado final, el investigador está interesado en destacar so alguna(s) dimensi (es) o alg (os) momento (s) más destacado (s) o significativo (s) de esta totalidad vital. El recorrido que se quiere primar es el de la mujer en su familia de origen hasta llegar a la de procreaci o a la que ella ha formado, y en especial a la relaci con su pareja. La mujer ha ido ocupando distintas posiciones en el tiempo y en los contextos de su vida cotidiana por lo que ha pasado por distintas prácticas y representaciones. Se ha de tener en cuenta en la comparaci intergeneracional la edad de cada una de las mujeres, el proceso de envejecimiento de la propia relaci de pareja y las transiciones en las distintas posiciones familiares por las que esa misma mujer ha ido pasando, los "puntos de inflexi" o cambios en los distintos papeles que ha o sigue ejerciendo: esposa o companera, amante, ama de casa, proveedora, madre. Todo ello es contado en el ahora y el aquí, por lo que partes del relato estarán basados en el recuerdo y en la 
interpretaci que haga esa mujer con una perspectiva de tiempo. En ese proceso temporal tanto las prácticas como las representaciones se van modificando pero las anteriores permean las actuales 15. 



2.4. Propuesta para el análisis de la informaci 
La primera etapa del análisis cualitativo es la recolecci de la informaci que después se irá reuniendo y ordenando. Seguidamente llega la interpretaci que es la 
15 En este sentido Carlos Pifta (1990) afirma que uen cada momento biográfico (en entrevista, confesi ritual, conversaci, sesi terapéutica, escritura, etc.) y en el texto mismo, el sujeto construye una imagen del si mismo; esto es, una representaci realizada ante si y ante los otros, de su propia identidad como persona". Con ello Pifta recoge las ideas de G.H. Mead, y que luego seguirán desarrollando Schutz, Goffman o Berger y Luckmann, sobre el si mismo en relaci con su pasado y su presente. 
comprensi y explicaci de los hallazgos. El análisis de la informaci implica buscar patrones, temas, categorías, variables, relaciones y procesos a partir de la contrastaci, la comparaci y la agrupaci (Patton, 1990; Huberman y Miles, 1994). Para realizar el análisis de la informaci proveniente de las entrevistas en profundidad de las mujeres de las tres generaciones, se usa en esta investigaci la perspectiva de Curso de Vida que va más allá de una herramienta analítica ya que es una manera de entender la vida de los individuos en sociedad, así como es realizar un estudio procesal y dinámico de la propia vida. 
a) Acerca de la perspectiva de Curso de Vida 
Las mujeres como totalidad no se encuentran. Lo que marca a cada una de las mujeres es su contexto y lo que ellas particularmente han ido viviendo a lo largo de su vida. No podemos hablar de variaciones en el tiempo si no tenemos con qué comparar. Los estudios sociolicos que intentan vincular los contextos histicos y la vida de las personas han desarrollado el paradigma teico-metodolico de los cursos de vida. Es una manera de estudiar los procesos de transformaciones sociales y los nuevos postulados a los que los individuos se van adscribiendo. El desarrollo de esta perspectiva del curso de vida se vincula a la influencia y avances cuatro líneas de investigaci: la incorporaci de los períodos de vida de las personas, especialmente la adultez y la vejez, en el estudio de distintos acontecimientos histicos; el desarrollo de la psicología y el tema de la vida de las personas; el aumento de los estudios cuantitativos sobre la familia y los individuos insertos en la vida social; y la evoluci de una sociología de la edad (aging16) y el curso de vida (Elder, 1981). 
Las diferentes instituciones implicadas tanto sociales como ideolicas son 
modelos dinámicos y en continuo cambio. La perspectiva de curso de vida posibilita la 
comprensi y la adscripci de esas vidas individuales y familiares en sus contextos 
histicos (Elder y Pellerin, 1998; Hareven, 1996; Hareven y Adams, 1999; Hareven y 
Masaoka, 1988; Yanagisako, 1979). Las decisiones, acciones e ideologías de las 
18 Matilda Write Riley (1998) introduce la idea de aging que va más allá de la traducci de edad, sino que es el signifacado social de la edad dentro del concepto de curso de v;da de cada individuo. Cuando nacemos ya están pasando aftos (ya estamos muriendo) y etapas como la niftez, la adolescencia, la adultez y la vejez, en las que social y culturalmente se pide al individuo que realice una serie de acciones en cada una de ellas. 
personas se van modificando a lo largo de tiempo por circunstancias histicas tales como las guerras o un colapso econico. Se entrelazan tres tiempos y espacios distintos que marcan la vida del individuo y que son definidos como: el contexto societal, el individual y el contexto familiar comprendido tanto por la familia de origen como la de procreaci. Varios son los tiempos que se yuxtaponen, estudiándose bajo un enfoque relacional (Bertaux y Thompson, 1993; Donati, 1999; Hareven, 1996; 1977 a y b). El tiempo individual es la biografía de cada persona en particular tratada por medio de las distintas trayectorias; el tiempo familiar -origen y procreaci--tiene su propio curso de vida: nace, crece, se desarrolla y cambia; y el tiempo histico es el contexto más global en el que se desarrollan los dos anteriores. Las diversas temporalidades se tienen que estudiar de manera sincronizada. 
Hay que distinguir dos ejes organizadores del análisis del curso de vida: la trayectoria y la transici (Elder, 1985, 1991). La trayectoria son diferentes carreras o caminos de vida en distintos ámbitos o dominios, por ejemplo, la educaci, la laboral, la conyugal o la reproductiva. Los cambios en el curso de vida incidirán en los trazos de sus distintas trayectorias por lo que se han de estudiar de manera interrelacionada, verlas unas con otras. La trayectoria no supone ninguna secuencia en particular, ni velocidad determinada pero sí se ve influida por lo que social y culturalmente se asigna a cada una de esas trayectorias en relaci a las etapas de vida o edad de cada persona, por ejemplo, se espera que la vida conyugal se inicie ya estando a la adultez e incursionado en el trabajo remunerado. Surge aquí la importancia de definir la trayectoria como el devenir de los eventos a lo largo de la vida de los individuos (Elder, 1985; Hareven y Masaoka, 1988; Pratt y Hanson, 1993; Yanagisako, 1987). 
El segundo eje organizador de la perspectiva de cursos de vida es el concepto de 
transiciones que hace referencia a los movimientos de los individuos y las familias a lo 
largo de su curso de vida dentro de cronogramas socialmente construidos (Elder 1985; 
1991, Hareven y Masaoka, 1988). Para estos autores las transiciones son normativas si 
la mayor parte de la poblaci las vive y si la sociedad espera que sus miembros pasen 
por esas transiciones o cambios. En ciertas condiciones, sin embargo, esas transiciones 
normativas, pueden ser vividas como crisis y ser percibidas como puntos de inflexi. 
Éstos son hitos perceptuales a lo largo del curso de vida. Representan las percepciones 
individuales de las continuidades y discontinuidades de sus vidas, especialmente el impacto de eventos anteriores en eventos posteriores en algunos casos son percibidos como ámbitos críticos, en otros como nuevos comienzos. En el análisis del curso de vida es importante preguntarse sobre las transiciones que son consideradas normativas por los individuos que las viven, así como analizar cuáles son vistas como puntos de inflexi, por ejemplo, el tener el primer hijo inicia la trayectoria reproductiva para la mujer, pero también puede modificar la trayectoria conyugal y la laboral. La transici se enmarca en las trayectorias y son los cambios de estado, posici o situaci. Para el estudio donde se quieren vincular las vidas de las personas y el cambio social Elder y Pellerin (1998) proponen cinco aspectos relacionados que amplían y enriquecen los conceptos de trayectoria y el de transici: por un lado se encuentran los ciclos de control o momentos en que la persona intenta recuperar el control de una situaci a lo largo de los cambios en su vida. A continuaci selan estos autores los imperativos situacionales que representan demandas o requerimientos de comportamiento de la nueva situaci. Seguidamente hablan del principio de acentuaci referido a una ampliaci de los atributos tanto individuales como relacionales. Otro aspecto que destacan es lo que llaman distinci de etapas de vida, es decir, se tiene que tener en cuenta que los cambios sociales y ambientales tienen distinto efecto en el individuo dependiendo de la etapa de su vida en la que se encuentre. Y finalizan con el concepto de vidas interdependientes o repercusiones en la vida de una persona por un cambio que el mismo ambiente le impone a otro miembro de su familia. 
b) Caracterizaci de las trayectorias y transiciones 
De acuerdo a los objetivos de esta investigaci se proponen cuatro ejes temáticos para caracterizar a las trayectorias de las mujeres objeto de estudio, así como analizar las transiciones o cambios en las vidas de estas mujeres de acuerdo a las distintas etapas de vida por las que va pasando. 
En el ámbito de las trayectorias se analizan cuatro: la educacional, la laboral, la conyugal y la reproductiva, para cada una de las mujeres en su contexto tanto generacional como familiar para recatar las interrelaciones entre las distintas trayectorias en la vida de las mujeres. Para analizar las transiciones se dividieron seg las distintas etapas de vida de las mujeres, es decir, infancia, adolescencia, juventud, adultez y madurez, así mismo se tuvieron en cuenta los contextos familiares por los que va pasando la vida de las mujeres, desde la familia de origen hasta la vida en pareja y la formaci de su propia familia. 
2.5. La selecci de la muestra 
Se considerprioritario tener como poblaci en estudio a mujeres en la franja de edad entre 25 a 35 as, que nacieron y viven actualmente en la Ciudad de México; con nivel educativo universitario o técnico superior; que estuvieran casadas o unidas, o en alg momento lo hubieran estado; trabajando o que hubieran trabajado fuera del hogar; y con o sin hijos; y que tanto su madre como su abuela materna estuvieran vivas y dispuestas a ser entrevistadas. Por las características y objetivos de esta investigaci, se considerconveniente partir de una muestra intencionada ya que lo que interesaba aquí era conocer en profundidad determinados casos, y no representatividad estadística. 
Esta muestra se conformde acuerdo a determinados criterios lo que permite cierta heterogeneidad entre los casos, pero al mismo tiempo ayuda a ordenar y controlar dicha heterogeneidad. Estos criterios parten de los mismos objetivos y de las hipesis planteadas para esta investigaci. Se plantea explorar los cambios y continuidades en diferentes aspectos en las trayectorias y transiciones de vida de tres generaciones de mujeres mexicanas de una misma familia. La hipesis fundamental es que distintos aspectos de las trayectorias de vida de la primera y segunda generaci -­abuelas y madres respectivamente -influyen en las trayectorias de la tercera generaci -nietas-. Se pone especial atenci en esas nietas entendidas al mismo tiempo como depositaria y portadora de influencias generacionales. Así la selecci de las mujeres primeramente estuvo en funci de las Nietas y determinada por los siguientes criterios: 
a) 
Mujeres nacidas entre 1960 y 1970, de manera que sea posible que cumplan con el resto de criterios. 

b) 
Nacidas y que vivan en la Ciudad de México por desenvolverse en un contexto urbano y cosmopolita como es esta ciudad en el seno del pais; esto permite contextualizar el mismo proceso de inserci de la mujer actual en los cambios a través del tiempo y el espacio. 

c) 
Con estudios a nivel superior; con esta selecci se quiere enfatizar la predisposici al cambio en esta tercera generaci. Se ha argumentado que el mayor nivel de instrucci entre las mujeres, lleva a nuevas visiones, actitudes y creencias, y maximiza el cambio. 

d) 
Insertas en el mercado laboral o que hayan tenido experiencias en el desempe de su formaci ya como profesi, cuesti de relevancia en este estudio para entender y comprenderla como parte de la identidad de las mujeres . 

e) 
Corresidencia y convivencia con una pareja masculina en la actualidad o con esta experiencia en alg momento de su ciclo vital. 

f) 
Con o sin hijos, es importante aquí las decisiones al respecto. 

g) 
Con madre y abuela materna vivas y que acepten a su vez ser entrevistadas para esta investigaci. 


Hay que destacar que en las cinco primeras familias entrevistadas las Abuelas fueron mujeres con una preparaci técnica o universitaria, y que en todos los casos trabajaron estando o no casadas en alg momento de su ciclo vital o de manera continua. En un análisis muy preliminar de las entrevistas, se detectque tanto en las Nietas como entre las Madres ese factor había sido fundamental tanto en el devenir de sus trayectorias como en el significado que le pudieran dar al trabajo, la familia o a su educaci. Para recoger mayor variabilidad y tener más control se acordque las siguientes cinco familias se buscaran también bajo el criterio de las características de las Abuelas que no hubieran tenido ese tipo de preparaci educacional y laboral. En este punto, es importante destacar los distintos orígenes sociales de las mujeres elegidas para la muestra para ver si hay otros factores, a parte de los niveles de instrucci alcanzados, que hacen diferentes tanto sus prácticas como el significado que den a ámbitos como el trabajo, el matrimonio y la maternidad. Se quiso poner énfasis también a factores que puedan dificultar ese cambio prevaleciendo, así, formas 
más tradicionales de acci que las acercan a las anteriores generaciones. De acuerdo a estos criterios, se logrconformar una muestra intencionada de 1 O familias, es decir, treinta mujeres (Ver en Anexos para mayor detalle Tablas 1.1., 1.2., y 1.3. sobre la Descripci sociodemográfica seg trayectorias de las mujeres entrevistadas de cada una de las generaciones). 


2.6. Caracterizaci de las entrevistadas 
Durante el periodo de julio de 1999 hasta marzo del 2000 se entrevistaron a 1 O familias, es decir, 29 mujeres pertenecientes a tres generaciones distintas 17. Las tres mujeres están unidas por vía matriarcal, es decir, se entrevista la abuela materna y a su madre bajo algunos de los supuestos que maneja la investigaci sobre influencias madre/hija de las que la investigaci quiere indagar. Este nero concreto de diez familias se cree oportuno para lograr la profundidad que, a su vez, permitirá alcanzar alg punto de saturaci teico, en los términos en que es definido por Bertaux (1993). La saturaci es un proceso que no opera en el plano de la observaci sino en el de la representaci que el investigador va construyendo de su objeto de estudio. Se alcanza cuando se considera que una entrevista adicional ya no aporta nada nuevo con relaci a tal representaci. De ahí que un principio básico para alcanzar la saturaci sea buscar diversificar al máximo a los informantes tal y como se procurcon los tres grupos. 
El contacto con cada una de las familias fue por medio del procedimiento Bola de 
Nieve, es decir, unas familias han posibilitado el contacto con otras conocidas pero para 
romper círculos de amistad se optpor tener varios intermediarios que fueron 
fundamentales para el contacto con las familias y la diversidad entre ellas. La figura de 
ese/a intermediario/a fue fundamental para lograr el contacto. Se procurque hiciera el 
primer filtro para evitar entrevistas por compromiso u obligaci. Era crucial que las tres 
mujeres hubieran accedido a la entrevista por ellas mismas y sin la presi de las otras 
17 En el grupo de abuelas hay una excepci ya que se contcon nueve entrevistas de las diez que se habla pensado porque una de ellas, en concreto la perteneciente a lo que se numercomo Familia 8, se nega ser entrevistada una vez que ya se contaba con el testimonio tanto de la Nieta como de la Madre, relatos que arrojaron temas relevantes para esta investigaci, por lo que no se desecharon dichos testimonios. 
mujeres de su familia. So en un caso hubo un problema en que la Nieta y la Madre habían aceptado vía el intermediario pero no se había hablado con la Abuela; después de fijar cita con estas dos mujeres la Abuela se nega ser entrevistada. 
Para llevar un control riguroso de las citas se confeccionun Diario de Campo donde en cada página consta el nombre de la entrevistada; la familia a la que pertenece por numeraci del 1 al 10; el parentesco, es decir, si es Abuela, Madre o Nieta; direcci y teléfono; y día de la cita y hora. Sobre el lugar de las entrevistas todas se realizaron en la casa de cada una de las entrevistadas. En todo momento se tratde que la situaci de entrevista fuese definida en el contexto donde se desenvuelven estas mujeres en su vida cotidiana y que permitiera un ambiente de confianza a las mismas, además de poder analizar también la vida de cada mujer en su lugar de desarrollo. El Diario de Campo también contiene una peque descripci tanto de la mujer como de su contexto que se hacía en el momento de salir de la entrevista y se pasaba a la computadora. Algunas de estos anotaciones se ajuntan a modo de ejemplo en el Anexo 1 de este documento bajo el nombre Diario de Campo. 
Las citas se hicieron de acuerdo a los horarios y días de la semana que la propia entrevistada fijaba ya que muchas de ellas trabajan con horarios fijos, tienen hijos u otras actividades. Las más accesibles han sido las Abuelas que por lo general ya están retiradas si es que han trabajado o si tienen otras actividades las han delegado o pospuesto en el momento de la entrevista. La duraci de la entrevista fue otro tema a destacar y negociar con las propias mujeres de acuerdo a sus tiempos. Su duraci es de aproximadamente dos hora y veinte minutos para la aplicaci del Cuestionario; por lo general las entrevistas se finalizaron en una cita pero en algunos casos que tuvo que concertar otra cita para finalizar. Las entrevistas fueron grabadas y transcritas de manera literal y capturadas en computadora. El trabajo de análisis se lleva cabo a partir de estas transcripciones, la confecci de tablas sobre las características sociodemográficas de cada una de las mujeres por generaci18, el trazado de cuatro 
18 Para mayor detalle, consultar en Anexos 2, las Tablas 2.1 a 2.3 sobre caracteristicas educacionales de las mujeres entrevistadas por generaci; las Tablas 3.1. a 3.3. sobre características laborales; las Tablas 4.1 . a 4.3. sobre características conyugales; y las Tablas 5.1 a 5.3. sobre caracterfsticas reproductivas de las mujeres. 
trayectorias (educacional, educacional, laboral, conyugal y reproductiva) por mujer, por familia y por generaci. 
Capitulo 3 

Las generaciones en la historia 
En este capítulo se reconstruyen los contextos socioculturales de las generaciones a partir de las experiencias vividas por cada una de las mujeres que forman parte de este estudio. Es decir, cuál es su lugar en la historia. Sin duda el contexto social e histico permite que las tres generaciones tengan diferencias, lo complejo del asunto es cuando estas personas viven y experimentan el mismo contexto en un momento dado. Es decir, hay vivencias temporales comunes en un determinado espacio que ayudan a definir una generaci, y hay momentos en que existe un pasado de cada generaci que vive en el presente contextos iguales, pero que son traducidos de manera distinta. Se tiene entonces a la abuela que vive un contexto presente que lo mira con lo aprendido de experiencias del contexto pasado. La nieta que vive el contexto como algo más reciente y tiene una brecha generacional con la abuela. La mediaci de la madre es importante, está más cerca de lo que ha vivido la abuela y reconoce los cambios de contexto que está experimentando la hija. Las posibles combinaciones entre contexto del pasado y del presente son interminables para estas generaciones. Lo que permite realizar una 
redefinici permanente del contexto social en que viven. 
En este capítulo se analiza el papel de las mujeres entrevistadas en los acontecimientos histicos que les ha tocado vivir, todo basado en el contexto histico escogido por ellas mismas. Por eso este capítulo no habla de la historia de los historiadores, es una ubicaci sociolica de co miran las tres generaciones los contextos histicos, por lo que se ha tenido cuidado de preservar lo que estas mujeres dicen. Como es la reconstrucci fenomenolica, lo que importa es el punto de vista del actor. Este capítulo evita la interpretaci "correcta" de la historia, es una reconstrucci y responde a la pregunta de por qué el contexto histico es diferente para cada mujer, aunque se pueden hacer interpretaciones sociolicas más amplias lejos de lo aprendido en los libros de texto. 
3.1. Pequeftas rupturas, grandes avances 
Hay que destacar antes que nada los cortes en las edades que se han aplicado para insertar a cada una de las mujeres en una de las tres generaciones para esta investigaci. Las abuelas, por ejemplo, tienen diferentes edades, lo que dificulta ubicarlas dentro de un parámetro o promedio de edad. Existen abuelas jenes de 69 as y la mayor de 92 as. Lo que aquí se encuentra es que a pesar de las diferencias de edad las situaciones y contenidos no varían tanto en cuanto a la interpretaci de lo que les ha tocado vivir a cada una de ellas. Cada generaci está definida de manera cultural por la misma sociedad, por eso hay abuelas jenes y abuelas viejas, pero son abuelas. Existe una dificultad metodolica para hacer una clasificaci más precisa si partimos de la idea del sociogo alemán Norbert Elias (1981), quien dice que la historia de la humanidad habría que verla a largo plazo, por lo que generaciones vivas apenas ofrecen un recuento de un pedazo de historia tal vez más peque de lo que podrían ser cambios de largo alcance. A las generaciones de mujeres (como a otras) lo que les impacta es una guerra vivida, una muerte de un familiar cercano, si estuvieron expuestas a un acontecimiento natural o social que cambisus vidas. Es como al enfermo con una enfermedad grave, es un parte aguas, porque un catarro apenas lo recuerda. Esos son entonces los contextos que esas mujeres dicen de viva voz, es la historia que cuenta la que vale la pena ser contada. 
Es prudente recordar que las tres generaciones hablan desde el presente, su vida en la historia, de lo que para ellas vale la pena ser contado. Responden a dos preguntas para que permita una clasificaci más sociolica, explican lo que más les ha impactado en sus vidas y co ven a la mujer mexicana a lo largo del tiempo. Es entonces conveniente puntualizar que es una historia desde el presente y una historia desde la clase media; pudo haber habido otra clase social antes en la vida misma de estas generaciones, pero en el momento de la entrevista lo hacen desde sus casas, desde posiciones logradas para las abuelas y desde una perspectiva en que todo se está construyendo como es el caso de las nietas. Las madres están aquí para decir lo logrado y lo que todavía falta por conocer. 
Las abuelas, madres y nietas se encuentran dentro de un mismo rango de 
experiencias, a pesar de que se reconoce que pueden existir grupos dentro de una 
generaci con vivencias distintas de una misma situaci relacionadas con la comunidad temporal de pertenencia o la comunidad cultural o religiosa de referencia, e inclusive por la misma formaci local de los grupos (Manheimm, 1993). Las prácticas sociales están definidas por los grupos de referencia. Aquí hay que observar también co cada una de las mujeres ha adoptado, conservado o cambiado los comportamientos, actitudes y compromisos de esas referencias o grupos de pertenencia, pero también hay que tener en cuenta las propias vivencias que determinarán en cierta medida la manera en que ellas interpretarán su contexto social. En esas vivencias hay que retomar también co se aprehende y aprende de las distintas instituciones como la familia, organizaci, en donde los afectos no pueden quedar a un lado, sino que vienen implícitos en estas mujeres. 
Las abuelas tienen rangos de edad de 20 as entre unas y otras. En un momento dado de su ciclo de vida la edad marcdiferencias importantes entre ellas porque estaban teniendo vivencias distintas (una aprendía a caminar, mientras la otra se estaba casando). En otro momento de su ciclo de vida se pueden considerar dentro de una misma categoría, la de "abuelas", porque hay que tener en cuenta que las generaciones también están definidas por construcciones sociales que no tienen que ver con la edad sino con los papeles y la definici social que se tiene de esas funciones que la persona va adoptando a lo largo de su vida. 
En este punto hay que diferenciar los contextos internos compuestos por las 
transiciones o cambios que socialmente están establecidos y se espera que las 
personas experimenten a lo largo de la vida como el que "debería de ser" en contraste 
con "el que es" o lo que las personas aprenden, aprehenden, viven y experimentan de 
manera individual e intrafamiliar (trabajado en los capítulos 5, 6 y 7 de esta tesis) 1; de 
los contextos externos o acontecimientos que pasan alrededor de las personas sin que 
ellas intervengan.2 Aquí lo interesante y complejo es ver y analizar la interpretaci que 
1 Como se verá en los capitulos citados, esas transiciones son también flexibles a lo largo del tiempo y las generaciones. 2 Por ejemplo una nieta describe los valores que tiene sobre otras generaciones más jenes:"Me tiene sorprendida la adolescencia de los de ahorita. Siempre ha habido adolescentes, y siempre ha habido alcohol y drogas pero ahorita, me tiene sorprendidísisima lo que me cuenta mi hija que hacen sus amigos. Me tiene muy impactada el descuido de los padres hacia los hijos de ahora. Hay un caso entre las amigas de mi hija que la madre deja la niftita siete as con la abuela. Yo no podría". Estela, nieta 
las mujeres hacen de sus contextos externos de acuerdo a sus contextos internos o los aprendizajes y las prácticas de las personas y formas en que hacen su vida cotidiana, la construcci de la realidad en definitiva de Berger y Luckmann (1988). 
3.2. Recordando la historia vivida 
Las abuelas entrevistadas nacieron entre 1910 y 1920,3 justo a principios del siglo 
XX. Es una época de revoluci social en México que casi no impacta en las historias contadas por las abuelas porque eran nis o porque estaban naciendo. 4 La Revoluci no es un parte aguas en la vida de estas abuelas, no desde la historia que cuentan, por eso no debe confundirse la historia de los historiadores con las historias que cuentan estas generaciones. Dos abuelas (A9 y A 10) recuerdan en su infancia balazos e inseguridad en las calles del pueblo en que vivían, es la vida vista desde una ni. 
Entre las tres generaciones queda claro que las personas construyen de acuerdo a lo que han vivido y les ha afectado de manera directa; también analizarán de una u otra forma lo ocurrido en relaci con su posici y vivencias anteriores. Lo acontecido en el a 1968 en la Ciudad de México, el temblor de 1985 o las crisis econicas, especialmente la de 1995, son los hechos más recordados entre algunas de estas mujeres. La etapa del ciclo de vida, la situaci social y econica, así como la formaci de estas mujeres son elementos a tener en cuenta a la hora de ver quiénes de estas mujeres recuerdan estos incidentes. 
Los estudios que muestran la manera en que se vive un contexto determinado desde las mujeres de tres generaciones, conducen a datos primarios que pueden o no ser considerados por los historiadores. Para estas generaciones de mujeres existen acontecimientos histicos que se distancian de los libros de texto. Es una mirada de la persona que está frente a los acontecimientos, y desde ahí razona, en una combinaci 
de 40 anos, licenciada en Pedagogía; se casa los 24 y es madre de tres hijos. Nunca ha dejado de trabajar más que un ano para criar a sus gemelos. 3 El principio del siglo XX fueron anos de profundas transformaciones en lo que respecta a la situaci politica y econica de México. Fue un proceso de transici entre un gobierno de treinta anos (de Porfirio Diaz), y de cambios en la estructura gobernante que tardaron casi treinta anos más en estabilizarse. Estas generaciones de mujeres pueden tener más presente el proceso de reconstrucci de las instituciones gobernantes de los anos cuarenta en adelante, hasta llegar al cambio de siglo. 
de sentimientos, lealtades y deslealtades. Una abuela vive los acontecimientos de 1968 en México de esta manera:5 
..Mi mejor época de trabajar fue la de la Presidencia de la Replica, y de lo que viví, el 68 porque todos estamos en tensi porque una de las primeras escuelas en las que se intervino fue la de San ldelfonso que está a la vuelta de Palacio Nacional. Cuando sallamos nosotros a las 1 O de la noche iba yo con un comparo ya para tomar el metro y vemos venir al mont de estudiantes y se dejan venir para el Palacio, y nos regresamos (...] Yo no quiero decir que haya sido ese Presidente una blanca paloma, que haya tenido algo de injerencia en el asunto puede, pero él no fue, fue Echeverrfa; en unas novelas que están saliendo ahora timamente eso dicen, ya que sacaron una carta del jefe de este seftor con la firma de él, que decia que el presidente no fue[... ] el asunto que yo vi fue delante de Palacio Nacional y alli prácticamente no hubo más que violencia, pancartas y gritos; lo que si estuvo feo fue la matanza de Tlaltelolco pero eso yo no lo viví". Germana, abuela de 83 anos, secretaria de formaci y profesi hasta que se jubila un ano antes de la entrevista. 
Esta abuela cuestiona la manera en que ha sido interpretada la historia de México, y pudiera ser una voz interesante a ser tomada en cuenta. Pero lo que aquí se rescata es que se trata de una mujer que trabaja cerca del gobierno en el momento de estos acontecimientos; es una abuela que en su biografía personal se inicia lo que sería su lugar dentro de un grupo determinado en la sociedad mexicana. Varios valores se pueden mostrar, por una parte está la lealtad que tiene hacia la persona que era su jefe (el presidente de la Replica). Existe un valor de construcci de su trabajo, de su profesi, que le permitia través de esa actividad profesional levantar a su familia además de la herencia que dejarla a las siguientes generaciones. Su profesi y la década de los sesenta la llevan a trasladarse a la ciudad de México, como punto de salida (y referencia) para mejorar sus condiciones de vida. Su historia de vida y la de México se entrecruzan en una lealtad profesional hacia el presidente, y llama la atenci en la entrevista por qué mantiene un punto de vista crítico y reflexivo sobre los abusos del poder. 
4 Es la historia desde las abuelas, y los acontecimientos sociales reconocidos en los libros de texto no siempre tienen un referente en la vida especifica de las personas. 5 En 1968 se llevaron a cabo varios movimientos sociales que se enfrentaron al gobierno federal, cuando Gustavo Diaz Ordaz era el presidente de México. La mayoría de los movimientos se recuerdan por los sucesos acaecidos en la Plaza de las Tres Culturas o recordado como la matanza de Tlaltelolco en la ciudad de México. Sin embargo es posible encontrar movimientos obreros, grupos radicales de izquierda, de médicos en varios puntos del país. Por lo que es una etapa compleja, en que la sociedad civil tuvo confrontaciones con las características de gobierno imperantes en ese entonces. 
Los anos sesentas se mantienen como un punto de encuentros y rupturas. Desde otra perspectiva se encuentra el relato de una mujer perteneciente al grupo de madres que vivilos mismos sucesos en un momento muy distinto de su ciclo de vida, entre su adolescencia y juventud, entrando a la universidad. Pero de nuevo es una mirada desde la vivencia de los acontecimientos, no por una lectura de los libros: 
"Lo del 68 es lo que más me ha sorprendido de lo vivido porque siento que para mí que estaba yo en preparatoria, fue como empezar a tomar conciencia de muchas cosas que para mi no eran importantes, ni las cuestiones politicas ni la democracia, aunque siempre fui muy consciente de lo que era la injusticia social y todo eso. Pero ese momento fue como un poco: 'Dde estoy realmente; Estoy de este lado o de éste' ". Lucia Maria, madre de 48 anos; licenciada. Su madre es una de las abuelas universitarias entrevistadas. 
Desde el presente se analiza el pasado. Esta madre a los 48 anos recuerda que durante los movimientos estudiantiles de 1968 (mejor conocido como el movimiento del 68), ella era joven. Fueron estudiantes de preparatoria o universitarios los que protestaron por las calles de la ciudad de México y algunos de ellos fueron los que resultaron asesinados en la Plaza de las Tres Culturas de la ciudad de México. Lo que se podria llamar conciencia política o posicionamiento político del individuo inicia en esta mujer con estos sucesos cercanos. El estado cada vez que rompe las garantías de libre movimiento, reuni y expresi, crea personas que con el tiempo se convierten en defensoras de esas garantias sociales. Estas mujeres demuestran tener memoria histica, ya sea que se encuentren trabajando para el gobierno o bien como grupo que pudo ser reprimido en esos anos de 1968. Estas generaciones de mujeres recuerdan su lugar en la historia, es el se/f, el/la uno/a mismo/a delante de la historia. Lo que puede llevar a pensar es que estas historias podrían ayudar a comprender mejor los acontecimientos sociales, las rupturas, lejos de los libros de texto que evitan lo sensible, estos relatos llevan a los matices profundos de una época determinada. 
Es posible penetrar a más en esos matices de la historia con el siguiente relato. Es el de una abuela cuando era joven, que vive estos hechos desde dos perspectivas distintas: en el papel de madre de una estudiante que siente temor por lo que pudiera sucederle a su hija, pero por otro, como persona que tiene informaci que pocos tenían en aquel entonces, informaci que la hace estar en mayor tensi con respecto a su hija. 
"Pues para mf lo del movimiento del 68 me afectmucho porque mi hija estaba entrando a la universidad, y aunque no estaba en la Universidad Nacional, y a los de la universidad privada donde fue a los estudiantes más o menos los pusieron en cordura, mi hija siempre ha tendido a ser rebelde en ese sentido, entonces si me afectmucho porque yo pensaba que eso mismo le hubiera podido pasar a ella, lo que le pasa tantas gentes. Además estaban las cosas que a través de mi esposo supe y que ellos sabían porque estaban en los hospitales y uno no sabia, ni la prensa te decía nada, eso de que había muchachos que estaban ya mal y los remataban en las camas y cosas de esas; entonces eso me afectmucho". Laura María, abuela de 71 anos; licenciada. 
Hay que destacar que se remite a las vivencias impregnadas de los sentimientos que tenía en el pasado, rescatando lo que viviy lo que podría haber vivido porque en su relato al mismo tiempo comprende los sentimientos de madres a quienes sí asesinaron a sus hijos e hijas. Restos de sentimientos de protecci hacia los hijos emergen en situaciones límite como son estos acontecimientos y esto mismo es lo que esta mujer da a conocer en la entrevista. Es también un relato que recuerda aquellos seminarios en que se analiza el poder del Estado para monopolizar el uso indiscriminado de la violencia en contra de la sociedad civil. Es una violencia no so hacia los principales actores que participaron en esos eventos, también es un r~cordatorio para la sociedad en general. El Estado cuando se sustenta en un modelo autoritario tiene como principal objetivo el control de toda la actividad social. Si el estado bajo este perfil considera que puede ser vulnerado en su accionar, entonces utiliza los instrumentos de coacci necesarios para disolver o disuadir el movimiento en su contra. 
Otro ámbito de reconstrucci de la historia por estas generaciones son los acontecimientos destructivos de la naturaleza. En una sociedad como es la mexicana, un evento de la naturaleza puede evidenciar la fragilidad del sistema, sobre todo en la corrupci entorno a la construcci de edificios, la desorganizaci para atender la sociedad civil, la carencia de servicios médicos, la falta de instituciones capaces de reaccionar en situaciones de emergencia. La ciudad de México (Distrito Federal) es una zona donde hay temblores y terremotos. La gente recuerda como temblores importantes el que hubo en los as cincuenta porque en esa ocasi se cayuno de 
los monumentos más simbicos de esta ciudad: el Angel de la Independencia. El más reciente de esos temblores fue el terremoto de 7.8 en la escala de ricther en 1985 (también en la Ciudad de México, y algunas zonas del océano pacífico que afectaron a estados como Guerrero, Michoacán, Oaxaca, entre otros). Tuvo consecuencias catastricas para miles de personas. Se vinieron abajo edificios en zonas con alta concentraci de poblaci. Aqui lo que aflora en las entrevistadas son valores respecto al sistema mismo como la alta corrupci en la construcci de los edificios. Emergen con este temblor las deficiencias del sistema social para hacer frente a la tragedia de esta destrucci. Asf lo vive una abuela: 
"El temblor del 85 también me afect porque veías que también ahí entraba la corrupci, porque las cosas que se cayeron generalmente eran porque los materiales eran malos. porque habían hecho trafique con las construcciones, entonces no era justo que hayamos llegado a eso, me estremecimucho el ver la destrucci". Laura Maria, abuela de 71 anos. Ucenciada. Se cascon un médico cirujano y tuvo dos hijos. 
Esta abuela muestra el valor de /a justicia social, similar al de otras entrevistas con eventos histicos diferentes, en donde la ruptura por un evento natural se convierte no so en un problema social sino en el replanteamiento de los valores de la persona misma. Es un momento para la reflexi tanto en el momento en que se viven los hechos como décadas después en que se reconstruye lo vivido con un relato lleno de análisis y reflexi de una abuela que se distingue dentro de su generaci por haber alcanzado estudios superiores y ha desarrollado su profesi dentro del mundo de la literatura. Pero hay que destacar que el impacto de los fenenos naturales en las mujeres entrevistadas es algo que cruza la vida de las tres generaciones. Parece que la destrucci afecta al devenir mismo de la sociedad pero también conduce a la reflexi sobre la condici humana. Una de las nietas dice: 
"Una de las cosas que me ha sorprendido es el poder de la naturaleza y la pequenez del ser humano. Eso es algo que me ha sorprendido mucho. Los terremotos. huracanes. las mareas, todo eso, y siempre me ha hecho pensar que nosotros deberlamos de ser más humildes, que tal vez asl no tendrlamos tantas catástrofes. que a final de cuentas no puedes controlar la naturaleza". Usa, nieta de 23 anos; licenciada en Etnología, es la nieta más joven entrevistada. 
Esta nieta plasma lo que en otras entrevistas brota también, la necesidad de resaltar aquello que consideran fatalidad de los acontecimientos vividos y el lado más débil de lo humano. Los acontecimientos naturales se vuelven importantes porque hay personas que habitan en ese lugar. En el terremoto de 1985 había una carencia importante de organizaci del gobierno para enfrentar el desastre causado por el temblor, la sociedad civil reaccion se produjo un feneno peculiar, la sociedad civil desarrollun proceso de auto-organizaci. 
Cuando a la sociedad se le pregunta qué es lo que más le preocupa, parece reiterativo que la respuesta es la seguridad, la salud, y la situaci econica. En este espacio en el que las mujeres hablan sobre los acontecimientos naturales, el tema que se resalttambién lo fueron las enfermedades. La tercera generaci ( de nietas) se enfrenta a una realidad diferente a los movimientos del 68 o al terremoto de 1985. Lo que resaltan son las implicaciones que tienen las epidemias que pueden afectar de manera directa a esta generaci. Por eso el sida es una temática que puede aparecer como algo que cambia hábitos de comportamiento sexual y se hace más evidente sacar esta preocupaci en una conversaci, a pesar de que México es un país donde no es sencillo tocar temas relativos a las prácticas sexuales. Una de estas nietas comenta: 
..De lo que me ha tocado vivir lo que más me ha sorprendido es el SIDA, es decir, yo empecé mi vida sexual activa antes de que fuera el problema que es hoy. Entonces yo creo que el SIDA como una cosa que me ha sorprendido más en mi mundo, vaya porque cambia la manera de tener relaciones y se vuelve una más cuidadosa. Yo tuve muchas parejas sexuales antes de mi marido. Y además tuve un amigo que muride SIDA y a lo mejor no era tan mi amigo pero fue un cambio en mi. Tengo amigas que trabajan activamente en grupos de mujeres que tienen SIDA. Entonces de ahí hay algunas cosas personales de relaci personal pero eso me hizo a mi vivir mi sexualidad con más cuidado desde luego, y tratando de transmitir a la gente que no tenía mucha idea, la cosa de la seguridad". Natalia,nieta de 33 anos; licenciada en Sociologla; casada desde los 25. 
El SIDA modifica el comportamiento sexual de los jenes. Ha provocado que cambie la cultura que evitaba que la sexualidad fuera una forma de conversaci abierta entre al menos la tercera generaci que había empezado a romper con determinados esquemas sobre el ideal de la sexualidad femenina tradicional implantada en la mayor parte de las sociedades occidentales que espera ciertos comportamientos y actitudes en las mujeres que a su vez garanticen el control de la reproducci: virginidad antes del matrimonio, pasividad, no reconocimiento o expresi del deseo sexual, obligaci de complacer a la pareja más allá de su propio deseo o voluntad, fidelidad a la pareja y orientaci a la procreaci como principal motivo para ejercer la sexualidad. Todavía no se sabe si a mayor informaci menor es el nero de personas infectadas. Estas epidemias suelen tener efectos más negativos en ciertos sectores sociales vulnerables, que por su condici econica, de educaci y/o de género, carecen de condiciones que les permitan acceder a informaci y servicios adecuados de salud y tener conciencia de la propagaci de una enfermedad.6 Es preciso recordar que las condiciones socioculturales de las generaciones analizadas son de niveles medios, y por tanto estas mujeres están más preocupadas por las prácticas sexuales ya sea de ellas mismas o por su posici como madres y menos como abuelas. 
Las crisis econicas han protagonizado y marcado la vida econica de los llamados países en desarrollo. México no ha sido una excepci. En las entrevistas de las mujeres se observa co no so han afectado estas crisis en los niveles macros de la sociedad sino que han incidido en la vida de las familias y las personas, así como a su propia dinámica. La década de los ochenta fue uno de los períodos socioeconicos críticos del país. Las mujeres que vivenciaron el sexenio de Miguel de la Madrid (1982­1988) dan constancia de las fuertes crisis econicas, sociales y políticas7• Para algunos de los esposos de las mujeres de la primera y segunda generaci de entrevistados, son momentos de crisis laboral y econica que las mujeres resienten no solo en las economías de sus propios hogares, sino también en conflictos intrafamiliares y de pareja. Estos factores de incertidumbre vuelven de nueva cuenta 
8 En pafses como el mexicano el VIH/SIDA a se concentra en grupos especlficos (varones que tienen sexo con otros varones, trabajadores/as del sexo y usuarios de drogas inyectables) pero cada vez son más las mujeres y ninos infectados pero se corre el riesgo de que se extienda a toda la poblaci si no se toman las medidas adecuadas, especialmente si se considera que los factores de vulnerabilidad como el desarrollo desigual y las migraciones, son tendencias claras en un país como México. 7 En México con Miguel de la Madrid a la cabeza (1982-1988), el llamado "modelo de desarrollo estabilizador", caracterizado por altas tasas de crecimiento del producto interno bruto, acompanadas de indices inflacionarios por debajo del tres por ciento, y enfrentando un crecimiento econico que estuvo por debajo del crecimiento demogréflCO de la poblaci. Asl también fue un periodo donde se agot"e/ modelo de sustituci de importaciones" en buena parte de la regi, los análisis enfatizan la heterogeneidad estructural, la marcada desigualdad social y el impacto selectivo de los cambios macroeconicos sobre la poblaci (Oliveira, Ariza, 1999). 
con la crisis econica al terminar el sexenio de Salinas de Gortari (1988-1994). Una de las madres entrevistadas analiza así estas vivencias. 
"Las crisis también nos han ido afectando ya que el poder adquisitivo es cero, pero yo siento que a partir de las crisis que he ido viviendo me he vuelto más consciente, y he aprendido a valorar, y bueno, 'Se acabel jam, pues no pasa nada', solo que ya no hay jam. Porque siento que en los momentos de crisis, en términos generales, te vuelves más creativo y pues más conciente de valoraci, ( ... ) y del aprecio por los otros". Lucía Maria, madre de 48 anos. Licenciada en Antropología, se casy tuvo tres hijos. Nunca ha dejado su profesi. 
En el relato de esta mujer aparece la idea de aprender de lo vivido aunque sean momentos difíciles como son las crisis para el poder adquisitivo entre la clase media, en donde se ven mermadas sus capacidades durante un período de tiempo.8 También las personas asumen como cíclicas las disfunciones de un sistema, en este caso, el econico y co hacerle frente, así como a la incapacidad de los politicos para asumir la responsabilidad del costo social que esas crisis generan. Hasta ahora las generaciones de mujeres habían puesto cierto énfasis en salud y seguridad. Ahora el factor econico se convierte en un eje de preocupaci a lo largo de sus vidas. Los problemas econicos no so evitan lo que las personas puedan consumir con cierta libertad. Estas crisis vulneran la capacidad para crecer, si la familia deseaba comprar una casa, eso se pospone de manera ilimitada. Es preciso recordar que estas crisis econicas son desestructurantes para la clase media, pierden su capacidad para enfrentar enfermedades de cierta gravedad, se pierde capacidad de movimiento ya sea de vacaciones o de trabajo. A mediados de la década de los noventa los principales bancos de México le requisaron un importante nero de coches a la clase media. Nada de esto cuenta con estadísticas, pero era claro que las familias perdieron capacidad de compra y de pago de créditos, así como un cierto poder y estatus a los que estaban acostumbrados a tener. 
En el momento de las entrevistas México se encontraba en periodo de elecciones presidenciales (la votaci se lleva cabo en el mes de julio del 2000), de diputados, de gobernadores en algunos de Estados, así como de presidencias municipales. El partido "oficial" pierde las elecciones por escaso margen, fueron 71 anos de permanecer en el poder, para dejar paso al candidato Vicente Fox de la Alianza por el Cambio (fue una coalici sobre todo del Partido Acci Nacional y de Los Verdes Ecologistas9). Estas elecciones se presentaron con una fuerte tensi por la transici polltica del país, que permitiera modificar un modelo de gobierno, presidencialista, piramidal, de un partido-sistema de direcci del país. Estas valoraciones políticas parecen estar más impregnadas en generaciones como las abuelas y las madres, ya que son las que más han tenido que vivir (y sobrellevar) el paso de un partido convertido en sistema en el poder. Una de las abuelas entrevistadas analiza: 
"De lo que me ha tocado vivir me ha sorprendido y me sorprende las cosas que suceden, los asaltos, los secuestros, todo lo que sucede en la sociedad. Pero en especial los gobernantes que tenemos, que seg dicen, todo es una corrupci, todo es un robar al pueblo, todo es injusticia. Lo que me gustarla es que hubiera un gobernante que fuera justo, y que atendiera las necesidades del pueblo, de los más pobres, porque son los que están sufriendo, y los que están robando, son los que están mejor y en cambio todo el pueblo está sufriendo las carencias por su culpa de ellos·. E/isa, abuela de 88 anos, con primaria completa, esposa de un pequeno comerciante de ultramarinos, madre de seis hijos, nunca trabajfuera del hogar. 
El nivel de votaci para el cambio fue masivo, tal vez uno de los más altos en la historia de México. Las zonas urbanas del pais votaron de manera masiva por el cambio en el poder, las encuestas mostraban que se votaba en contra del partido oficial más que a favor del Partido de Acci Nacional. El candidato a la presidencia Vicente Fox conformun grupo de trabajo paralelo al partido para acelerar su capacidad de acercar a un nero importante de personas en todo el país. El tema fundamental de la campa fue terminar con la corrupci política y poder iniciar una transici de un modelo presidencialista a uno institucional. Fueron estas generaciones que estaban desesperadas por el modelo politico existente lo que impulsel cambio en el poder. 
8 Es cierto que la clase media mexicana carga casi siempre con el peso de las crisis, es el sector social qué más aporta al desarrollo econico al paf s. Su crisis se mide más por la incapacidad para adquirir bienes y servicios, más que por colocarse en una situaci de pobreza o de sobrevivencia. 9 El Partido Verde Ecologista surgien la década de los ochentas. Fue dirigido por un político salido de las filas del Partido Revolucionario Institucional. Su caracterf stica fundamental fue el considerar aquellos partidos nacidos en Europa que respondieron a movimientos ecologistas. Sin embargo en el caso mexicano se trata de un partido controlado por una familia, su estructura de trabajo parece más bien antidemocrática. 
La idea de que México se ha convertido en una sociedad más insegura para vivir, es algo que las generaciones de abuelas y madres especialmente relacionan con las deficiencias en la gesti política. En particular es la corrupci generada durante más de setenta anos de un solo partido en el poder, es un problema de nivel federal y estatal en la replica. Hay que considerar que estas mujeres habitan en una de las ciudades más pobladas del mundo y la violencia no so la viven por las noticias de los medios de comunicaci sino porque ellas mismas han sido víctimas. Una de estas abuelas comenta al respecto: 
..Pues a mi me ha sorprendido lo que está pasando en este momento, la verdad es que ya se queda uno impactado de todos los días prender la televisi y oír lo que está pasando, y de plano lo de los presidentes. Co es posible que a estos presidentes que quieren ser presidentes y que van a representamos y empiezan a decir: ·Ni mais, ni madres, ni, ladrones'. Yo me pregunto ¿qué es esto? Y ante el mundo entero co queda México". Asunci, abuela de 71 anos con primaria completa y un ano de auxiliar de banca. Se casa los 16 anos con un tratante de bienes y ralees, y tuvo cinco hijos. 
Esta abuela apunta hacia la pérdida de valores. Estas críticas de la clase media ya se habían hecho evidentes cuando un grupo de mujeres de la zona de Polanco en la ciudad de México se expresen las calles en contra del Gobierno del entonces presidente Ernesto Zedillo. El grupo social que menos suele enfrentarse al gobierno es la clase media, pero tal vez las condiciones desfavorables para esta clase media en cuanto a mayor pago de impuestos, con más problemas para mantener el trabajo, y la creciente inseguridad en la calle, les lleva a exponerse de manera evidente contra quienes les gobiernan. Este sector social muestra que no se sienten representadas en el gobierno. 
En contraste son estas mismas generaciones (abuelas) que por haber vivido más 
anos experimentan mayores cambios en otros ámbitos. El desarrollo de la ciencia y la 
tecnologf a es un factor de cambio social. Por ejemplo está la llegada de los 
estadounidenses a la Luna, o las computadoras y el internet. Así lo expresa esta 
abuela: 
..Lo que me más me ha sorprendido es la evoluci de tantas cosas; bueno yo si nací con luz eléctrica y gas y todo eso, pero en mi infancia todavía en México se cocinaba con carb y lena, después ya vino el gas doméstico, la televisi, la computadora, el internet; yo lo he visto con mis nietos: 'Abuela mira te vamos a poner internet y una televisi' ( ...] La evoluci es impresionante porque también a mi me tocvivir que el hombre llega la Luna, me acuerdo perfectamente era el a 69 y cuando llegábamos a la universidad a trabajar y todo el mundo estaba al pendiente si se acoplaba o no, no sé qué cosa, ya por fin las secretarias que por ahi tenían la televisi gritaron: 'Ya se acoplel hombre a la luna', y esas cosas pues son maravillosas·. Carmen, abuela de 77 anos. Licenciada. Se cascon un médico y tuvieron seis hijas._Siempre compaginel trabajo extradoméstico con el cuidado de la familia. 
Esta es una generaci punta en la sociedad, ya que por su situaci de clase social le permite estar cerca de los avances tecnolicos que han ido llegando. En un país como México es un contraste importante las personas que tienen acceso a nuevos conocimientos de las personas que no lo tienen. Esas diferencias pueden ser entre tener electricidad y no tenerla. 
Los medios de comunicaci masiva se desarrollan a lo largo del siglo XX, tiempo en que la generaci de abuelas vive la mayor parte de su vida. Es una generaci que ha aprendido a vivir con ellos y a informarse a partir de estos medios, esos medios van evolucionado y se han hecho más accesibles a la poblaci en general. Para las siguientes generaciones estos avances tecnolicos ya formaron parte de sus vidas e incorporaron los nuevos que han ido surgiendo. La década de los sesentas está llena de contrastes, por un lado los avances tecnolicos y por otra las guerras como la de Vietnam, los asesinatos de líderes morales, la entrada en escena de China, el inicio en et uso de las computadoras, movimientos estudiantiles en universidades de Europa y el continente americano, así como las fuertes represiones de sistemas autoritarios en América Latina. Las abuelas y las madres viven esos tiempos, lo sobreviven y realizan un balance sobre lo vivido. Una de las mujeres de la segunda generaci contin: 
"Yo creo que me han sorprendido muchas cosas como la tecnología, las computadoras, pero también los descubrimientos médicos [ ...] me sorprende cuando voy conociendo alg gano, por ejemplo cuando me operaron de la tiroides entonces me fui empapando y preguntando y leyendo casi todo, entonces digo: 'Es una maravilla las glándulas tan chiquitas y tan necesarias', pero si tu me dices que hay un programa del cerebro humano lo dejo todo y me siento, aunque esté lavando trastes, me quito los guantes y ¡pbale!". Leonor, madre de 61 anos; estudipara secretaria, profesi que ejercihasta los 22 anos, edad en la que se casy se dedicpor completo al hogar y la familia. 
La clase media es un sector social que tendría que entrar más rápido a la sociedad de la informaci. La mayor parte de los manuales sobre la salud en casa y el uso de métodos alternativos a la medicina alata están dirigidos a la clase media. La formaci no es so acumulaci de conocimientos sino una manera de afrontar otras cuestiones de la vida cotidiana. Esta mujer es un ejemplo de otras mujeres entrevistadas en las que a pesar de no haberse dedicado a su profesi una vez casadas, siguen interesadas en saber más sobre los distintos temas que las rodean, conocimientos que ofrecen distintos medios como la televisi, la radio, los periicos o los libros. La manera de encarar los cambios es distinta por esa misma formaci, e inclusive por su situaci social y econica en un México de desigualdades sociales importantes. A veces la mayor informaci y predisposici a estar informada lleva a un replanteamiento o cuestionamiento de las propias creencias. La misma mujer afirma: 
"Me sorprende ahora la maravilla que ya podemos entender la creaci, bueno yo ya la entiendo desde otro punto de vista, por decirte, lo de Adán y Eva, y ya sabemos que no fueron ellos solitos y es que efectivamente no está peleada la ciencia con la Biblia, con la fe, verdad?". Leonor, madre de 61 anos. 
El conocimiento científico y las creencias religiosas no suelen ser buena pareja, aunque en esta madre queda la duda. Estas generaciones de mujeres tienen diversas posturas de creencias, a veces más cerca de la iglesia catica (u otras iglesias) y otras más cercanas a la producci del conocimiento científico. Cuando el conocimiento y una creencia religiosa entran en un mismo discurso, entonces lo que se expresa es una mediaci, un conocimiento que evite cuestionar la creencia, más bien se busca que la complemente. El tipo de cuestionamiento evita el conflicto. 
Las creencias y los valores hacen en parte más funcional la vida de las personas viviendo en sociedad porque son directrices para enfrentar no so problemas sino para interrelacionarse con los demás individuos. La construcci social de una ética aparece en estas generaciones de mujeres. Una abuela sela: 
"Ha habido muchas cosas sorprendentes, pero te podria decir que lo que más me sorprende es que cuando tpiensas que la generosidad de la gente se ha acabado y no es as(. Tde repente a lo mejor ves aquí en frente un accidente muy seguido y ves que la gente a pesar de todo lo que te dicen, que no te pares, que la inseguridad en la ciudad de México, pues la gente ayuda a la gente, a pesar de todo". Laura Maria, abuela de 71 anos. Licenciada. 
Al parecer la sociedad civil suele tener una actitud solidaria cuando suceden accidentes o como se mostrmás atrás durante catástrofes naturales. Estas generaciones de mujeres son observadoras de la historia de la vida cotidiana, de un accidente de coche, el robo en la tienda, la violencia de un asalto. En ese proceso de construcci de la vida cotidiana las mujeres abuelas y madres se solidarizan con ese entramado social que suele tener conciencia de apoyo a los acontecimientos que rompen la "normalidad" .10 
La clase media es un sector social que puede movilizarse a otros países y comparar con su vida en México la historia de la humanidad. A veces esos viajes tienen un sentido de construcci social que rebasa una idea tradicional de la construcci de lo que es ser mexicano. Estas generaciones tienen un sentido más global del ser humano. Una nieta explica: 
"Lo que más me ha sorprendido es creo que cuando fuimos a Polonia ver los campos de exterminio. Fue muy muy impresionante ver toda esa maquinaria creada para exterminar gente asi, como que fuera valores, fuera vida, fuera todo. En qué estaban pensando, más bien en qué dejaron de pensar, pues en la vida misma. Fue algo muy impresionante, me dejun sentido de pertenencia, de identidad, de los valores, muy fuerte". Emérita, nieta de 31 anos; disedora de profesi; casada y madre de tres hijos. 
El que la clase media pueda realizar viajes, le permite extender sus horizontes locales. Son personas que desarrollan una conciencia de la manera en que se vive en otros países y se convierten en observadoras directas de eventos histicos como fue la segunda guerra mundial o la persecuci judía en Europa. Estos viajes son también una forma de confirmar la pertenencia a un grupo social, ya sea religioso, familiar o profesional. Así lo senala una nieta: 
"Yo creo que lo que más me ha impactado fue el viaje que hice a Polonia y fuimos a los campos de concentraci. Yo no sentia la pertenencia al pueblo judio, no sentia mi judaismo. Ese dia, lo que me hizo sentirlo fue estar en un auditorio con gente de más de treinta y cinco paises cantando las mismas canciones, unidos por la misma causa. A mi se me hizo muy, muy fuerte, eso, me dio mi identidad, me dio mi independencia. Eso me dio muchas cosas a nivel de experiencia personal, a nivel de conocimientos sociales, 
10 Una nieta también se considera: '"Me sorprende que nadie es ni bueno ni malo completamente, no existen las dualidades y también me sorprende que siempre hay gente leal, que siempre encuentras gente leal·. Marina, nieta de 37 a/los; normalista de formaci y profesi, madre de dos hijos; se divorcihace dos anos. 
como que no concibo co una persona puede entrar a un restaurante y matar al mesero 
o ir a una escuelita y ametrallar a los nif\os porque una persona decide quitarles la vida simplemente porque quiere ¿quién tiene derecho a decidir eso, porqué hacerlo?". Palmira, nieta de 30 anos; licenciada en Psicologla; se casa los 25; es madre de 2 hijos. 
Para algunas generaciones de mujeres de la clase media no so se trata de ser observadoras de la realidad social. Sus prácticas sociales las llevan a formar parte de una historia iniciada por generaciones anteriores. En el caso de algunas religiones como es la judía la construcci de una identidad pasa por eventos como fue la persecuci nazi hacia ese grupo. En el caso de la clase media mexicana que practica la religi catica es posible encontrar viajes al Vaticano. Cada grupo social utiliza su capacidad adquisitiva para reforzar sus prácticas sociales en México. 
3.3. Ser mujer en México 
En México se han dado cambios en la legislaci respecto a los derechos de la mujer, que son la traducci de cambios en el ámbito de la vida cotidiana, también se han ido ganando espacios por el trabajo de ciertos sectores sociales de mujeres mexicanas11 • Este contexto de cambios que va más allá de lo social y cultural, está inserto en la dinámica generacional de esta investigaci, dado que persisten marcadas d.iferencias en estas generaciones de mujeres en estos ámbitos. Lo que se destaca aquí es el análisis que hacen las propias mujeres de lo que es ser mujer en México de acuerdo a lo que ha vivido cada generaci, qué temas destacan y co son enfocados. 
Las generaciones de abuelas y madres, son las que han vivido más as, tienen 
más experiencias propias y hacen un análisis de lo que había y lo que hay en la 
actualidad; son pues las que tienen diferentes perspectivas de lo que le ha tocado vivir 
a las siguientes generaciones. Una de las abuelas entrevistadas con mayor edad dice: 
11 La situaci jurídica de la mujer mexicana ha evolucionado de manera pausada pero sostenida, confegurándose en la actualidad un panorama bastante equilibrado entre los deberes y los derechos de hombres y mujeres al nivel de la legislaci federal. El derecho de familia está contenido en el Cigo Civil de 1884. Por sucesivas reformas introducidas en los aftos 1917, 1928, 1954,1974 y 1983, la inicial inferioridad juridica de la mujer prácticamente ha desaparecido. Se puede decir que el Cigo Civil Mexicano es uno de los más avanzados de Latinoamérica en cuanto a la igualdad juridica de la mujer y el var (Valdés y Gomariz, 1993). 
·Las mujeres han cambiado mucho. Ahora por ejemplo, las mujeres se preparan sabiendo que van a tener que trabajar, entonces, quizá trabajen en contra de su voluntad, quizá el empleo que tienen sea desagradable, quizá no tengan el espiritu de lucha para buscarse un huequito mejor, quizá tengan miedo, quizá la necesidad econica las obligue, pero ahi están, y están luchando y están trabajando y las que tienen oportunidad de estudiar, muchas, no todas, pero muchas ya están estudiando". Antonia Maria, abuela de 90 as; normalista de formaci y profesi que ejercihasta que se jubil 
Esta mujer introduce un tema que será reiterado no so en otras mujeres de la 
generaci de abuelas sino en las siguientes como es el de la relaci entre mujer y 
trabajo extradoméstico. Las mujeres para estas generaciones han experimentado un 
cambio en lo referente a su mayor participaci en el mercado laboral de manera formal 
o informal y de acuerdo a su formaci. El trabajo de la mujer y una mayor preparaci 
en las generaciones siguientes es algo que se destaca y viene de la mano en algunos 
de los testimonios, aunque se es consciente que es limitado el nero de mujeres que 
puede llegar a tener estudios superiores en el contexto mexicano. Una mujer de la 
generaci de madres reflexiona acerca de sus propias vivencias: 
"La mujer ha cambiado mucho porque yo creo que ahora la mujer tiene más posibilidades de tomar decisiones, no muchas, desgraciadamente porque hay pocas facilidades de estudiar. Y además no tenemos una educaci como mujeres en la que se nos permita cuestionar qué quiero, no quiero, qué voy a hacer o no voy a hacer, quiero quedarme en mi casa e irme a trabajar o quiero salir a trabajar. Yo creo que la evoluci de la mujer apenas empieza, y que a muchas mujeres no les queda de otra más que trabajar por lo que yo me siento una privilegiada porque hago lo que yo quiero, hay mujeres que no, mujeres que a fuerza tienen que trabajar". Lucia Maria, madre de 48 anos; licenciada; madre de 3 hijos nunca ha dejado de trabajar. 
La independencia y la posibilidad de toma de decisiones es algo que se da todavía 
so en determinados sectores de mujeres en el país, cuestiones de las que es más 
difícil ver cambios. Desde el punto de vista de la primera y la segunda generaci, las 
nietas son una generaci privilegiada por haber alcanzado estudios superiores, 
trabajar y tener una familia al mismo tiempo. Una mujer de la generaci de madres 
opina acerca de su hija: 
"Ahora las mujeres son mucho más conscientes de lo que es el matrimonio, la responsabilidad profesional. Cintia, mi hija, pues ve como algo normal el siempre trabajar 
Yo creo que ese es un gran adelanto, el prepararse me parece que es importante". 
Carolina, Madre de 48 anos; licenciada; madre de 2 hijos lleva casada desde hace 27 anos; no trabajhasta que sus hijos fueron adolescentes. 
Los estudios y el trabajo llevan a una mayor independencia no so econica 
sino en la toma de decisiones como la elecci de la pareja, el momento del matrimonio 
o su maternidad, y un posicionamiento que no se tenia antes con la pareja y la familia. 
Estos cambios en el interior de la vida de las mujeres y la familia los destacan las 
abuelas y madres como un cambio que se ha dado gradualmente. Una mujer de la 
segunda generaci dice al respecto: 
"Siento que fui producto de una generaci que tuvo que romper brutalmente con muchos ataques, que nos faltaron muchas cosas por romper, que todavía de mi generaci hay muchas gentes que viven como uno de sus abuelos; (PAUSA) Creo que la mujer también ha cambiado y se ha desarrollado ya de diferente manera, y creo que la generaci de mis hijas les ha tocado consolidar lo que nosotras hablamos logrado, la igualdad, eso de ser iguales, y que a la cuarta generaci le tocará dar el despegue total de la integridad de la mujer, su desarrollo en todos los sentidos; y que tendrán que luchar por el derecho al aborto, por el respeto a sus preferencias sexuales, porque en mi generaci todo eso era tab. Otilia, madre de 55 anos, normalista de formaci y activista sindical. Se divorcidespués de diez anos de matrimonio. 
La segunda generaci entrevistada forma parte de una generaci que empieza 
a trabajar por el cambio en determinados aspectos de la legislaci política mexicana 
que discriminaba a la mujer. Se consigue el derecho al voto, se lucha para modificar 
determinados aspectos de la legislaci en términos civiles 12, sociales, econicos y 
culturales13. A si no se estuvo en este tipo de reivindicaciones las mujeres de esta 
segunda generaci todas ellas se perciben como las que fueron las promotoras de 
cambios a nivel de elecci e independencia en sus hijas e hijos. Es una generaci 
12 En la actualidad, bajo el rubro de derechos civiles están comprendidos aquellos relacionados con la familia, el estado civil de las personas incluidos la nacionalidad, el domicilio y el libre tránsito, su capacidad jurídica, tanto de goce como ejercicio, y el derecho a adquirir y administrar bienes. 
13 Los derechos sociales, econicos y culturales lo constituyen los derechos laborales (a las licencias especiales por la maternidad y lactancia, a un salario igual al del hombre por trabajo igual y a la no­discriminaci por raz del sexo en la contrataci y en las condiciones de trabajo); el derecho a educaci (a la igualdad de oportunidades en todos los niveles de instrucci, desde el preescolar hasta el universitario); los derechos a la protecci de la salud, a la seguridad social y a la libertad productiva; el derecho a preservar la propia cultura; el derecho a la vivienda; el derecho a participar en el desarrollo de las comunidades, y el derecho a obtener financiamientos (Comisi Nacional de Derechos Humanos, 
1997). 
que dice que les ha costado mucho más criar a sus descendientes que en las generaciones anteriores. Una de estas mujeres comenta: 
"Siento que por ejemplo, yo soy una generaci como piloto, has de cuenta, que nuestra madre vienen de una educaci mucho más conservadora que la educaci que me dieron a mi. aunque mi educaci fue muy conservadora, pero ya la de mis hijos es diferente. Pero, en general, siento que mi generaci, estamos todavía en una educaci muy conservadora y como más fogueada, como con los adelantos. con nuestros hijos ha sido un adelanto, han sido cambios inesperados y a cada rato. Yo me acuerdo cuando metí a mis hijos a la escuela, que nos dijo la directora que tentamos que estar preparados como padres porque se venían muchos cambios, y realmente asi fue. Han sido muchísimos cambios, entonces yo creo que por eso somos una generaci muy dificil para entender las cosas, y para entender a nuestros hijos ha sido mucho más difícil entenderlos que lo que fue para nuestros padres el entendernos a nosotros". Esmeralda, madre de 68 anos; Técnica comercial; madre de 4 hijos y separada después de 38 as de matrimonio; nacida en Campeche. 
En México existe un cambio social importante en la segunda mitad del siglo XX y contin en el siglo XXI, tanto por la aceptaci de la mujer al voto como por mtiples movimientos internacionales en apoyo al desempe de la mujer en las actividades formales de la sociedad. Cuáles son los factores de cambio social, siguiendo a los clásicos de la sociología. Por una parte está la participaci en el trabajo formal por parte de las mujeres. El acceso de las mujeres a una formaci profesional. La apertura de organizaciones sociales al trabajo y direcci por las mujeres. Todos méritos en parte de las mujeres y de una evoluci de la sociedad occidental de Europa, Norteamérica y de algunos países de América Latina y Asia. En el caso mexicano los as sesentas se convierten en un movilizador de las mujeres en la sociedad. Los movimientos feministas de Europa y Estados Unidos tienen impactos importantes en las políticas de desarrollo de otros países como es el mexicano. Los cambios que viven las generaciones que preceden a veces son los cambios de las siguientes generaciones. Estas generaciones de clases medias en mujeres por la formaci educativa que tienen, pueden realizar análisis sobre su situaci en la historia, así lo muestra una nieta: 
"Yo creo que primero de todo la mujer es un ser humano como el hombre y yo creo que sí está cambiando la mujer en México. Hay una transici importante, pero todavfa en el grueso de la gente, todavfa no rompe aquf (SE~LA SU SIEN DERECHA) A veces las ves con los mismos atavismos que generaciones anteriores. Ves co aunque ya pueden ir al trabajo, siguen funcionando igual. Aquí (SEAALA SU SIEN DE NUEVO) es donde todavia tienes que romper mucho. Abrirse y cuestionar mucho hasta co la formaron a ella misma[... ] No nada más se trata de que te eduque para que puedas salir a la calle, la cosa es que te formes tu propio proyecto de vida, produzcas tu propio proyecto". Lisa, nieta de 23 afias; licenciada en Etnologla, es la nieta más joven entrevistada. 
Para estas generaciones de mujeres el análisis de los acontecimientos no so es co viven ellas sus vidas, también es una critica social sobre lo que prevalece, los cambios que no terminan de darse. Puede ser también una manera de marcar el terreno, la memoria es una construcci social basada en las experiencias de grupo. Así que la memoria discrimina lo que es considerado como cambio de vida y el mantenimiento de tradiciones. Estas generaciones muestran a través de sus historias su lugar en varios periodos en México. La participaci en actividades formales en la sociedad permite que estas mujeres puedan asumir sus vidas como una toma de decisi. Las tres generaciones de mujeres construyen con la memoria una identidad personal y de grupo. 
3.4. Consideraciones Finales 
Lo que estas mujeres selan como pedazos de Historia es lo que ellas recuerdan 
o lo que ellas creen que debe de ser destacado de lo que han vivido. Suele decirse que en México no hay memoria, estas generaciones de mujeres desmienten ese mito. La memoria social es importante porque significa ubicar a la persona en varios momentos de interacci con ciertos acontecimientos. Siguiendo a Halbwachs (1997; 1976) lo que podría considerarse como memorias individuales son producidas en el marco de una serie de interrelaciones sociales y colectivas, que sin esas memorias no podrían existir, ni ser expresadas por estas mujeres. Seg este mismo autor, primeramente, cada memoria individual es una perspectiva dentro de la memoria colectiva de un grupo familiar que se va moviendo y modificando de acuerdo a los cambios de posici individual en el ciclo de vida. Se ha visto co la visi de un determinado acontecimiento no es la misma para la madre que para la hija, el espacio y el tiempo coinciden en ellas pero no asi sus vivencias y análisis dependiendo del papel que cada una jugaba dentro de la familia. En segundo lugar, como consecuencia, la memoria colectiva de la familia no es homogénea. Es el resultado de una serie de compromisos y 
re-evaluaciones que constantemente son afectados por lo que se vive dentro del grupo. Es un proceso de juntar el pasado con el presente; es decir, se revive el pasado pero con el paso del tiempo se han tenido otras experiencias que han modificado la visi desde el presente sobre lo pasado. Y en tercer lugar cobra sentido aquí otra de las apreciaciones de este mismo autor sobre la memoria colectiva y es que la memoria se manifiesta de dos formas: por un lado, una que se sit dentro de una personalidad individual o vida personal; la segunda, más impersonal, que es la que concierne a la memoria colectiva de un grupo. Este tipo de memoria es la que le interesa a la Sociología porque es una clase de memoria que se considera como la expresi de la identidad familiar, transmitida de una generaci a otra, que act como un ancla para las tradiciones y el mantenimiento de las características familiares. Además esta memoria ayuda a conocer mejor las características socioculturales de las tres generaciones de mujeres. Ayuda a reconocer la educaci adquirida, lo que significa ver desde sus posiciones histicas los acontecimientos. En Sociología el historiador no tiene la tima palabra. 
En este punto la memoria es un instrumento de socializaci. La memoria familiar es primero que nada y principalmente un factor de identidad social y cultural que funciona como un ligamen entre las generaciones. Es con y por medio de esta memoria (que son mtiples y heterogéneas de acuerdo a cada uno de los miembros de la familia) que la identidad de un suceso social cobra sentido. 
En los acontecimientos que las mujeres entrevistadas apuntan y en sus propias historias de vida (analizadas seg etapas de vida y transiciones en los capítulos 5, 6 y 
7) se pueden percibir cambios en el interior de las familias, las vidas de las mujeres y sus estilos de vida que son significativos para entender la propia historia de México, o al menos la de una parte de mujeres mexicanas que a pesar de ser un sector social con mayores posibilidades que otros forma parte de un grupo no so silencioso sino silenciado por la historia de México al menos durante un tiempo. 
SEGUNDA PARTE 
Capitulo 4 Trayectorias, Curso de Vida y Mujer 
La perspectiva metodolica del curso de vida es una manera de análisis que va más allá de ser una herramienta, es una manera de entender la vida de los individuos en sociedad. Ver el curso de vida de las personas es realizar un estudio procesal. dinámico de la propia vida. Al plantear el reconstruir las distintas trayectorias de las mujeres se quiere llegar a distinguir varios aspectos enmarcados en el estudio entrelazado de las mismas trayectorias. El análisis que se propone para este capítulo se basa en estudiar al mismo tiempo, el entramando de las trayectorias individuales de cada una de las mujeres, en comparaci con las trayectorias de las dos mujeres pertenecientes a su misma familia, así como analizar las trayectorias agrupadas seg su generaci (Ver Anexo 3: Estrategia Analftica). Con este capítulo se quieren estudiar aspectos como el inicio y desarrollo de cada trayectoria de acuerdo a la generaci, la continuidad o discontinuidad de las trayectorias; si existe una secuencia o no de las mismas, la interdependencia o relaci entre las trayectorias de la vida de cada una de las mujeres, y ver si existe alguna de ellas que haga de hilo conductor del resto. La idea es ver si hay cambios o continuidades en el trazado de sus vidas en cada una de las generaciones objeto de estudio. 
Este apartado se divide en cuatro partes. La primera hace una aproximaci a la perspectiva del curso de vida a partir de bibliografía tanto internacional como la basada en estudios que se han realizado en América Latina, y en especial, en México. Seguidamente se analizan las trayectorias de las mujeres entrevistadas estableciendo tanto conexiones familiares como generacionales sobre cuatro ejes: educaci, profesi, matrimonio y maternidad. Seguidamente se eligieron las trayectorias de tres familias para ser analizadas en profundidad; dicha elecci se hizo pensando en que representan las combinaciones entre grupo generacional, social, formativo y contexto geográfico de origen. Se finaliza con una discusi sobre los hallazgos encontrados en materia de trayectorias. 
4.1. Las trayectorias en la perspectiva de curso de vida 
Se ha visto que las distintas trayectorias de las personas están interrelacionadas por lo que diversas investigaciones han ahondado en esta visi de ver a la mujer en un encaramado de situaciones y relaciones que linean de una manera determinada sus distintas trayectorias de vida. Con el aumento de la participaci de la mujer en el mercado laboral, algunas de las investigaciones han incorporado la perspectiva de curso de vida para estudiar las trayectorias laborales de la mujer de acuerdo al resto de trayectorias y a sus etapas como persona -niz, adolescencia, adultez y vejez--. Los estudios de y desde América Latina no son una excepci. El género es un eje de diferenciaci entre las personas y sus diversas trayectorias de vida pero estas investigaciones han tomado en cuenta también la edad, la étnia y el grupo social de origen y de pertenencia dentro de la poblaci de mujeres. 
En México los estudios que desarrollan el término de trayectorias se han venido sucediendo desde mediados de los as setenta poniendo énfasis en la movilidad social, la ocupaci y las migraciones (Balan, Brownig, Jelín, 1977; Muz, Oliveira, Stern, 1977; García, Muz y Oliveira, 1978, entre otros). Estas primeras investigaciones si bien no se podrian inscribir en una perspectiva de curso de vida, sí que son una especie de referente a la idea de trayectoria tomando en consideraci la dimensi temporal y el estudio de procesos (Blanco, 1999). En la década de los ochenta y noventa la sociodemografía ha incidido en diferentes aspectos como la nupcialidad, la fecundidad o los niveles educativos en relaci a los estudios y las ocupaciones de las mujeres (Muz Martel, 1996; Ojeda de la Pe, 1989; Quilodrán. 1996), y en resaltar las interrelaciones entre fecundidad y actividad laboral femenina (García y Oliveira, 1990; Mier y Terán, 1994; Pedrero 1990; Suárez Lez, 1992; Véron. 1988) o los procesos migratorios en la vida de las mujeres (Ariza, 2000; 1996). En todo caso se ha visto la necesidad de ver entrelazadas varias trayectorias para comprender y resaltar así al individuo en los fenenos inscritos a un país, y en especial, en el campo del estudio de la mujer y el trabajo (Ariza, 1997; Ariza y Oliveira, 1999; Blanco, 1999, 2000; Cerrutti, 1997; Quilodrán, 1996; Suárez Lez, 1992). 
El planteamiento del análisis de los ciclos de vida obliga a elegir qué trayectorias serán las estudiadas de acuerdo a cada objeto de estudio y qué aspectos deberán de 
ser los relevantes en ese trazado y en el análisis. Algunas cuestiones a selar y desarrollar son las referidas a la continuidad de las trayectorias laborales estudiadas y puestas en relaci, la confluencia e interacci de otras como la educacional, la conyugal y la reproductiva, y los momentos de cambios o saltos que se dan en las mismas de un individuo, y en especial de las mujeres. Estos tres aspectos están íntimamente ligados y no se pueden estudiar de manera separada. Los estudios realizados sobre la mujer y el trabajo en América Latina, y en especial, en México han destacado la mayor inestabilidad de las trayectorias laborales de las mujeres respecto a las de los varones. El grado de continuidad los separa. Ariza y Oliveira (1999) han diferenciado las laborales en continuas y discontinuas evaluando la permanencia o salida de la actividad econica por un período de tiempo prolongado (más de diez as sin interrupciones). En el caso de las mujeres esos periodos coinciden con los distintos momentos de la trayectoria familiar y están también en estrecha relaci con la educacional. Las laborales continuas se inician antes del matrimonio o la uni conyugal y perduran después del casamiento y el nacimiento de los hijos; las laborales discontinuas pueden iniciarse antes o después del matrimonio, o en otro momento del curso de vida, pero se caracterizan porque presentan interrupciones de duraci variable (de uno a varios as): antes del matrimonio, antes de la maternidad, cuando los hijos son peques, después del divorcio o la separaci (Ariza y Oliveira, 1999; Quilodrán, 1996; Suárez Lez, 1992). 
Aquí se parte de la hipesis que las trayectorias vitales de mujeres tienen que ver tanto con su contexto como con las vidas de las anteriores generaciones de mujeres. Se vuelve imprescindible ver la dinámica de los fenenos sociales a través del tiempo para observar cambios, transformaciones o continuidades en los comportamientos, creencias y valores. Se sigue la noci temporal de generaci de Mannheim (1993) y relacional de Donati (1999). El individuo es un proceso, evoluciona continuamente. La construcci de la noci de generaci trae una visi más global dentro de lo que seria una sociología del tiempo. Las definiciones sociales de generaci contribuyen a la construcci continua del tiempo social. La conciencia colectiva de pertenencia a una generaci que existe independientemente de la designaci social1, está ligada a un tiempo histico, la conciencia de generaci mediatiza la conciencia de historicidad. 
A partir de ahí se plantea la idea de que lo verdaderamente significativo se produce en el plano de las interacciones mismas entre generaciones sucesivas -­padres/hijos/as--. La generaci no es definida sola, sino dentro de las oposiciones con otros y dentro de unos parámetros temporales en el devenir histico. En sentido sociolico se entiende así como el conjunto de aquellos que comparten una posici respecto a las relaciones de descendencia (o viceversa), es decir de acuerdo a la sucesi biolica y cultural, relaciones que son socialmente mediadas (Donati, 1999). La pertenencia a una generaci no se puede tampoco reducir a experiencias histicas porque hay una heterogeneidad social de hechos y, por lo tanto, una diversidad cualitativa de experiencias (Attias-Donfut, 1988; Bertaux y Thompson, 1993; Donati, 1999; Mannheim, 1993). El género, la edad, la étnia y el grupo social se tienen que considerar como ejes de diferenciaci de experiencias que dibujan. perfilan y diferencian las vidas de las personas (Elder y Pellerin, 1998). Un acontecimiento histico-contextual puede dividir a una misma generaci y sus consecuentes ciclos de vida, familiar e individual por lo que se hace imprescindible estudiarlos interrelacionados (Hareven y Adams, 1999). 
4.2. Análisis de las trayectorias en Abuelas, Madres, Nietas 
Este apartado estudia el curso de vida de las mujeres entrevistadas divididas en trayectorias. En concreto se analizan cuatro: la educacional. la laboral, la conyugal y la reproductiva. El objetivo es hacer un mapeo de la dinámica de estas tres generaciones en estas cuatro áreas de su vida y examinar variaciones que pueden existir a través del paso del tiempo. El segundo objetivo es ver la relaci entre los papeles que la mujer va ejerciendo en su vida y sus propias variaciones de sus situaciones. Estos dos puntos ayudaran a hacer un análisis en posteriores capítulos sobre la cuesti intergeneracional, es decir, analizar la transmisi de aspiraciones y orientaciones de la 
1 La designaci de "Generaci de la Revoluci" para las abuelas, o la "Generaci del 68" o la "Generaci sándwich" para las madres y la "Generaci X" para la generaci de las nietas. 
vida de la tercera generaci mediatizadas por las experiencias de las madres y las abuelas. Para estudiar las distintas funciones en las trayectorias, así como las mismas trayectorias se analiza seg las propuestas de Moen y Demnpster-McClain (1990) y de Elder (1991) de inicio y desarrollo de cada trayectoria; continuidad o discontinuidad de las trayectorias; si existe una secuencia o no de las distintas trayectorias; interdependencia o relaci entre las distintas trayectorias de la vida de cada una de las mujeres; y ver si existe alguna de las trayectorias que hace de hilo conductor del resto. Cabe destacar las aportaciones de Elder y Pellerin (1998) que vinculan la vida de las personas con el cambio social. Estos autores proponen cinco nociones: por un lado los ciclos de control o momentos en que la persona intenta recuperar el control de una situaci a lo largo de los cambios que el exterior le provoca en su propia vida; por otro, los imperativos situacionales que representan demandas o requerimientos de comportamientos de la nueva situaci; además esté el principio de acentuaci referido a una ampliaci de los atributos tanto individuales como relacionales; hay que tener en cuenta además la distinci de etapas de vida, es decir, que los cambios sociales y ambientales tienen distinto efecto en el individuo dependiendo de la etapa de su vida en la que se encuentre; y por timo, aparece el concepto de vidas interdependientes, o repercusiones en la vida de una persona por un cambio que el mismo ambiente le impone a otro miembro de su familia. Todos ellos incorporan nuevos conceptos que ayudan a analizar las trayectorias de las mujeres inscritas en la dinámica familiar e intergeneracional. A pesar de que los conceptos de Elder y Pellerin ( 1998) se 
refieren a la vinculaci entre las personas y los cambios sociales macro que sobrepasan al individuo y afectan a sus decisiones, ayudan a analizar también la vinculaci entre la vida de las personas y los cambios en el plano familiar y personal. 
La novedad de estas propuestas radica en que por un lado, se ven varios momentos del tiempo y no so uno que seria el presente; se incorpora así las distintas etapas por las que la mujer va pasando desde la infancia, hasta la vejez. Por otro, contemplan las diferencias de género en las distintas trayectorias y papeles. Este dise longitudinal permite elucidar las vías de los cambios en las funciones tanto de las mujeres como de los varones y ver las influencias intergeneracionales (Elder y Rockwell, 1979). 
a) Inicio y desarrollo de las trayectorias 
En este apartado se realiza un análisis del inicio y desarrollo que tuvieron las distintas trayectorias: educacional, laboral, conyugal y reproductiva en las tres generaciones de mujeres, con ello se pretende destacar el seguimiento de las vidas de las mujeres en cada una de estas cuatro facetas así como qué tan significativa ha sido para las demás generaciones. 
a.1. Inicio y desarrollo de la trayectoria educacional 
Para la primera generaci, mujeres que nacieron a principios de siglo, es notable selar que algunas de ellas hayan llegado a estudiar más allá de la primaria, e inclusive fueran una de las primeras generaciones de mujeres en acceder a la universidad. Es de destacar que una abuela estudiun doctorado y otra una especialidad. De las diez, tres de ellas realizan estudios universitarios, lo que las mantiene en el ciclo escolar hasta los 22-23 as; y otras tres de ellas acceden después de la primaria a carreras técnicas. El resto finaliza primaria o está por finalizar y estaciona su formaci escolar por varios motivos que van desde la falta de recursos en la familia, ayuda en negocios familiares, para cuidar a alg familiar como hermanos/as o abuelos/as, o para casarse. 
Ya para la segunda generaci de mujeres que nacieron entre 1930 y 1950 las 
condiciones educacionales fueron distintas. Todas ellas estudian más allá de la 
primaria, llegando a tener o bien carreras técnicas a los 15-16 as, o bien cursando 
estudios universitarios que hacen que su formaci se alargue hasta los 22 o 23 as. 
Hay que selar aquí que para esta generaci que cursla primaria entre los as 
cuarenta y cincuenta, estos estudios obligatorios se alargaron hasta los 14 as. De 
todas las mujeres so dos, con estudios universitarios, seguirán una carrera profesional 
de acuerdo a sus estudios; el resto al casarse dejará estacionada o bien dejará 
definitivamente su formaci para dedicarse al cuidado del hogar, el esposo y los hijos. 
Una de las mujeres que no tuvo oportunidad en su familia de origen de estudiar más 
allá que una carrera técnica, una vez formada su propia familia se licenciará en más as que el promedio de sus comparos pero alcanzará su objetivo profesionalizándose casi a los cuarenta as. 
La trayectoria educacional en la tercera generaci tiene un mayor desarrollo no so en as sino también en su contenido, ya que por cuestiones de selecci de la muestra tal y como se vio, todas ellas han finalizado estudios a nivel superior. Inclusive algunas de ellas se encuentran realizando estudios de maestria o doctorado al tiempo que combinan trabajo extradoméstico y cuidados de la familia. Hay que selar que varias de ellas en alg momento de esta trayectoria cursan estudios en el extranjero para especializarse o simplemente para prepararse más en el idioma inglés, esto las lleva a alargar sus estudios, extendiéndose con ello su trayectoria escolar. Otra raz de este mayor desarrollo en la trayectoria educativa en esta generaci es que de las diez entrevistadas, cuatro de ellas empezaron a cursar una licenciatura y después se dan cuenta de que no les agrada, dándose la oportunidad de elegir otra carrera que sea de su agrado. 
En todos los casos y para las tres generaciones, los estudios formales se inician entre los seis y siete as de edad en concordancia con lo que el estado establece como edad en que el ni o la ni debe de empezar con su educaci formal. Hay que selar en este punto co México es un país pionero en esta materia, cuando a principios de siglo XX ya existia una reglamentaci respecto a la educaci de los más peques. No hay diferencias si proceden del medio rural o urbano, o si asisten a escuelas plicas o privadas. Por otro lado, se ve una heterogeneidad al interior de cada generaci fruto de los contextos familiares en que cada una de las mujeres se desarrollará a lo largo de sus primeras etapas de vida, la infancia, adolescencia y juventud. Las tres abuelas universitarias de la muestra proceden de medios socioeconicos acomodados en un medio urbano, en donde para las familias el que ellas fueran a la universidad formaba parte de su estatus por lo que el propio medio no les pedia que fueran a desarrollar su formaci a la hora de licenciarse, sino que siguieran con lo que social y culturalmente se asignaba a las mujeres, el inicio de la trayectoria conyugal y la reproductiva, al igual que el resto de mujeres de su generaci. Lo que si se puede decir para las generaciones que suceden a estas abuelas con estudios superiores, es que el alcanzar estudios universitarios seguirá 
siendo parte de su estatus social y cultural, por lo que no será ni cuestionando por las mismas mujeres, se dará por sentado. Esto explicará el desarrollo y las decisiones tomadas en otras trayectorias como la laboral o la conyugal y reproductiva en la segunda y tercera generaci como se verá con mayor detalle al estudiar las "trayectorias típicas". 
En el resto de mujeres entrevistadas se ve co los contextos van cambiando para estas mujeres, permitiendo que ya en la segunda generaci se eleven los estudios a nivel técnico, para considerar "normal" que las nietas alcancen niveles superiores. En todo caso hay que examinar con detalle cada una de las trayectorias familiares en que las distintas mujeres se van desarrollando porque en algunos de los casos las generaciones que preceden se convierten en trampolín para las siguientes, significando los estudios superiores un logro que se vive no so en el plano individual sino familiar. 
a.2. Inicio y desarrollo de la trayectoria laboral 
La heterogeneidad intergeneracional es de nuevo un punto a destacar ya en /a primera generaci de abuelas; cuándo y en qué tipo de empleo se inician estas mujeres dependerá del ambiente familiar en que se muevan y de las condiciones socioeconicas en que sus familias de origen se encuentren. Unas lo hacen en cuanto acaban su carrera universitarias, otras hasta que sus hijos son mayores porque enseguida de finalizar su carrera técnica, se casaron y nunca entraron al mercado laboral; otras dejaran sus estudios para ayudar en los negocios familiares o en la casa al cuidado otros miembros de la familia como hermanos/as o abuelos/as. En todo caso todas las mujeres entrevistadas de esta primera generaci en alg momento de sus vidas ha trabajado en el mercado laboral formal o informal. Las circunstancias que rodean a estas mujeres influye para que su desarrollo y contenido sea una u otra, pero se podría decir que esta trayectoria tiene un desarrollo largo ya que son mujeres que se mantendrán activas hasta que se jubilen sea por disposiciones legislativas y laborales o porque deciden retirarse por ellas mismas. La viudez, el divorcio o la maternidad sin pareja son factores que hacen que estas mujeres entren de lleno a trabajar en empleos que les garanticen una independencia econica y bienestar para ellas y para sus 
dependientes econicos. En estos casos estas abuelas serán vistas por las generaciones que le suceden como personas que en un momento de sus vidas supieron controlar por sí mismas y solas las situaciones adversas, raz por la que serán al mismo tiempo que admiradas, serán "espejos" en los que hay que reflejarse. 
En la segunda generaci, se puede decir que en anos trabajados la trayectoria laboral es más corta pero asi sucederá con la siguiente generaci ya que se ha de tener en cuenta los anos vividos de cada una de las generaciones. Se puede decir para esta segunda generaci que el ingreso a la fuerza laboral es mas tardía, este feneno es caracteristico en las mujeres que han pasado mayor tiempo en la educaci formal como es el caso de todas las mujeres de la muestra para esta generaci. El punto que las une es que todas las mujeres entrevistadas después de su carrera técnica o profesional la ejercen al menos hasta casarse, pero si contunn o no dependerá de los arreglos intrafamiliares que cada una de ellas establezca al interior de su familia de procreaci. 
Las mujeres que renuncian a su carrera profesional por un tiempo para dedicarse especialmente al cuidado de los hijos, son mujeres que cumplen en un momento dado con lo que socialmente es esperado, y responden de acuerdo a la norma de divisi sexual del trabajo en el interior de la familia una vez que viven en pareja. Las dos mujeres que continn desarrollando su carrera profesional una vez casadas, e inclusive, siendo ya madres, son mujeres que rompen con lo normativo teniendo conciencia de lo están trasgrediendo, inclusive de acuerdo a lo esperado por sus familias de origen. Son mujeres brillantes en la universidad. Son además varios factores los que coinciden aquí y explican este rompimiento; por un lado, viven los acontecimientos de mayo del 68 en la Ciudad de México; por otro, han leído y tenido contacto con las primeras ideas feministas que llegan al país, además tienen parejas con mayor apertura sobre los papeles de la mujer y el var en la sociedad y en pareja. Un punto a destacar es co se retoma el trabajo formal entre las mujeres que lo dejaron para casarse; unas reestablecen su trayectoria laboral por motivos que las superan como el divorcio o viudez; otras por elecci propia ya que los hijos son adolescentes y tienen menos obligaciones para con ellos y "quieren seguir siendo iles". Hay que destacar también que para algunas el dejar el trabajo formal no significa 
que renuncian a trabajar porque siguen laboran para los negocios de la familia, en especial, ayudando en la parte de finanzas a los esposos. 
En la tercera generaci, la incorporaci al mercado laboral formal es más tardía ya que todas entran a partir de los 22 23 as una vez han acabado con sus estudios de licenciatura. Algunas de ellas empezaron antes en trabajos de carácter informal; una de las razones es porque la misma situaci familiar las lleva a ello. La viudez o el divorcio de los padres sit a la familia en una nueva coyuntura econica en que las restricciones son un hecho. Las hijas en el momento en que empiezan a conectarse con el exterior a medida que se van haciendo mayores, ven la posibilidad de ayudar en las economías maternas, al menos pagando sus gastos. Situaciones de otros miembros de la familia, en este caso los padres, repercuten en la vida de estas mujeres siendo adolescentes y jenes. El mismo desarrollo de su trayectoria laboral hasta el momento de la entrevista difiere entre ellas ya que se tienen que tomar en cuenta las decisiones que se tomaron con la llegada de los hijos. Este es un punto que las diferencia de las generaciones anteriores, por lo general, ya que para esta generaci de nietas el hecho de casarse no es motivo para plantearse dejar el trabajo como sí lo fue para sus antecesoras; ahora es en el momento de ser madres, cuando se plantean la posibilidad de estacionar sus vidas laborales. Unas la dejaran por un tiempo, otras combinaran el trabajo doméstico con el extradoméstico a medio tiempo, y otras seguirán trabajando a tiempo completo. Esta heterogeneidad responde no so a los arreglos intrafamiliares 
que se hagan, sino a las mismas concepciones que se tengan sobre la maternidad y los cuidados hacia los hijos. Para esta generaci los cuidados del hogar son compaginables con el trabajo fuera del hogar pero en algunos de los casos no se piensa igual sobre los hijos. Cabe destacar que las mujeres que dejan el trabajo cuando tienen hijos son aquellas con una tradici familiar universitaria en donde los estudios son más fuente de estatus que econica. Los discursos más tradicionales sobre divisi sexual intrafamiliar se dan en estas nietas. Por el contrario las mujeres que han ido ascendiendo en su posici tanto educativa como social y econica respecto a sus antecesoras son las que no dejaran su trabajo y combinaran su maternidad con el trabajo doméstico y con el extradoméstico. 
a.3. Inicio y desarrollo de la trayectoria conyugal 
En general se observa que la vida conyugal para la mayoria de mujeres de la primera generaci comienza a partir de los 22 as, a excepci de dos de ellas que se casaron a los 15 y 16 más impulsadas por motivos religiosos y contextuales que de las propias dinámicas familiares ya que pertenecen a la religi judía. Las interrupciones en la vida conyugal no se dan a excepci de aquellas mujeres cuyas parejas fallecieron a los pocos as de haberse casado o unido; en estos casos la trayectoria laboral como se vio queda afectada y son mujeres que de nuevo regresan a la vida laboral activa. La vida de estas mujeres da un giro al repercutirles el cambio que le impone otro miembro de la familia, a su vez esta nueva situaci que viven requiere de nuevos atributos para enfrentarla. Entre estas mujeres hay un caso de divorcio tras más de veinte as de matrimonio. Esta decisi se dio tomando en cuenta que los hijos ya eran mayores y podrían entender la nueva situaci de los padres. El divorcio es el medio en que se mueve esta mujer, una trasgresi a la norma que es difícil enfrentar pero hay que tener en cuenta que esta es una de las mujeres con estudios universitarios, ésto y el estatus socioeconico son de facilitadores a la hora de regresar al mundo laboral, inclusive para enfrentar las adversidades sociales. Otro rasgo característico de las abuelas es que de las ocho que se encuentran en este momento unidas, divorciadas o viudas, todas éstas se casaron con varones mayores que ellas, llegando incluso a tener 15 as más de edad los varones al momento de casarse. La mayoría ha vivido en su pareja entre 30 y 50 aftos de sus vidas. 
Para las mujeres de la segunda generaci se inicia la trayectoria conyugal entre los 16 y los 22 as de edad, teniendo hasta la fecha entre 12 y 36 aftos de conyugalidad. Hay que destacar aquí que dos de estas mujeres se casaron a edades más tempranas, a los 16 anos, respondiendo al igual que sucedicon sus madres, más a prácticas de su contexto religioso. Las presiones para que se casaran por parte tanto de la familia más prima así como las de la comunidad son algo que se destaca en los relatos de estas mujeres. En el análisis de esta trayectoria se encontren esta generaci que la estabilidad de las uniones no es la misma que en la generaci anterior, debido a que tres entrevistadas se separaron de sus esposos. Una de ellas es la hija de la abuela que se divorci gozando de un determinado estatus socioeconico se dedicará al hogar, esposo e hijos desde el momento de casarse pero espera como su madre a tomar la decisi de divorciarse, ya que los hijos son mayores para que entendieran la nueva situaci de los padres. Otra de las mujeres que se divorcia lo hace a los pocos aftos de unirse y ya con tres hijos que quedan a su cargo; en ese momento se incorpora al mercado laboral para mantener a sus hijos, ayudada por su madre que va a vivir con ellos. En el tercer caso de mujer de esta generaci que se separa del marido lo hace cuando los hijos ya se han ido de casa y más impulsada por las presiones de los hijos para que no siga en convivencia con el padre que la dafta. Son los mismos hijos quienes le consiguen otro lugar donde vivir y mantienen a su madre entre los cuatro. De las entrevistadas so una de ellas se encuentra viuda, viviendo en su momento una viudez temprana con cinco hijos a su cargo a los 29 aftos de edad; para esta mujer como se verá en el siguiente apartado el cambio en su vida social y econica será radical. 
Entre las mujeres de la tercera generaci se puede decir que hace pocos aftos que iniciaron su vida conyugal, en promedio unos cinco o seis as. Las edades del matrimonio poco difiere de las anteriores generaciones pero estas mujeres lo postergan por los estudios universitarios que en su mayoría le dedican hasta los 23 6 24 as de edad. Las anteriores generaciones invierten esos as a trabajar o ayudar a las familias como se vio. Cabe destacar a una de ellas cuyas antecesoras se habían unido a los 16 aftos, y ella lo hace a los 28 aftos; es el caso de una familia que profesa la religi judía y cuya nieta siente durante as las presiones del ambiente y en primer lugar de la familia más cercana para que se case. Son as en que tiene citas a ciegas con varios varones que la familia le presenta. Llegado un momento esta misma mujer se revela y no aceptará más estas situaciones y asume que se quedará soltera y dedicada a su profesi. Cabe destacar las separaciones o divorcios entre esta generaci; de las entrevistadas dos son las que rompen con la pareja. La falta de amor, la infidelidad y cuestiones econicas se entremezclan en los dos casos, motivos suficientes para divorciarse. Los hijos en una de los casos no son ya un obstáculo sino que el divorcio es percibido como la soluci a un problema y no ya un problema en sí mismo. 
a.4. Inicio y desarrollo de la trayectoria reproductiva 
Se puede decir que la primera generaci tuvo a todos sus hijos entre los 20 y los 30 as; en términos generales su trayectoria reproductiva durdiez as. La mujer que tuvo a su primer hijo más joven fue a los 16 as tras casarse a los 15 bajo el consentimiento tanto de sus familiares como de la comunidad religiosa a la que pertenece hasta la fecha (Iglesia Judía). La mujer de esta generaci que tuvo a su hija con más edad, fue a los 29 as que después de una relaci de noviazgo de algo más de diez as, la mujer queda embarazada y enfrenta su maternidad sola. Para estas mujeres los métodos anticonceptivos no se usaron en sus relaciones más que los "naturales" como el conteo del ritmo o la abstinencia, pero sí saben de ellos por lo que han visto en las posteriores generaciones. La sexualidad es para estas mujeres un tema difícil de tratar ya que pertenece a las relaciones más íntimas del ser humano y los tabs son evidentes en los relatos. Así la reproducci en la primera generaci se inicia al poco tiempo después del matrimonio; pasan pocos meses o un a antes de ser madre. No se planifican los hijos, sino que se tiene la concepci que son intrínsicos con el matrimonio y si la mujer tarda en embarazarse es inclusive fuente de preocupaci e inclusive de presiones por parte de las familias. 
Para la segunda generaci este punto poco varía, pero sí se puede decir que estas mujeres concentran este período reproductivo en ocho as ( de los 20 a los 28 as) quizás influido este hecho porque se tienen menos hijos por mujer. La madre más joven en esta generaci fue a los 19 as, y la más mayor al tener su primer hijo fue a los 24. Estas mujeres son las primeras en utilizar los primeros métodos anticonceptivos que llegan o se hacen en el país, por lo que algunos de ellos son experimentales; en los relatos aparecen casos de mujeres que van variando porque el método elegido no les va bien. Algunos casos son las primeras mujeres en hablar de visitas al ginecogo para hacer seguimientos de su salud reproductiva; en otras el tabde la sexualidad sigue existiendo e impregnando los relatos. 
Para la tercera generaci todavía no se puede concluir nada sobre el desarrollo 
de la trayectoria reproductiva ya que ésta no ha terminado; pero en términos generales 
estas mujeres inician su maternidad a edades más tardías que sus predecesoras, la 
nieta que tuvo a su primer hijo más joven fue a los 18, y la más mayor lo tuvo a los 28 
as. Todas estas mujeres hablan de separaci entre sexualidad y reproducci. siendo la primera parte importante en la interrelaci con la pareja, y los hijos son un proyecto de la pareja y debe de pasar un tiempo para conocerse antes de tomar la decisi de tenerlos. Será por esto que el período entre la uni y su primer hijos se alarga con un lapso de entre tres a cuatro as. Los métodos anticonceptivos son utilizados por todas ellas, independientemente del origen social y creencia religiosa. 
b) Continuidad o Discontinuidad de las trayectorias 
El estudio de la continuidad o discontinuidad de las trayectorias se ha centrado más en la trayectoria laboral (Ariza y Oliveira, 1999) como una evaluaci de la permanencia o salida del mercado laboral por un período de diez as sin interrupciones. En el caso de las mujeres está en relaci con los distintos momentos de la trayectoria familiar (conyugal y reproductiva) pero también con la trayectoria educacional. En esta trayectoria laboral las mujeres siguen una continuidad desde que finalizan sus estudios hasta que se casan en la primera generaci (todas ellas dejaron de trabajar en el momento de casarse, menos dos casos en que fueron madre solteras y jefas de familia), va cambiando para algunos casos de la segunda generaci (so dos de estas mujeres seguirán con su carrera profesional hasta el momento de la entrevista), y para la tercera generaci la maternidad es un momento de interrupci o de seguimiento, de acuerdo a cada una de las vivencias de anteriores generaciones y de las estrategias en su pareja y familia (en esta tercera generaci solamente tres de ellas han dejado de trabajar justo en el momento de tener hijos). 
La educaci es para la generaci de abuelas y madres una trayectoria continua 
que dura unos determinados as, pero que puede verse interrumpida por el 
matrimonio y ya no finalizarla. En la generaci de nietas esta trayectoria es más 
continua y se sigue hasta acabar la licenciatura completa. Para esta generaci es 
importante la especializaci en su profesi y es una generaci que después de unos 
as de práctica profesional decide hacer estudios de postgrado. Esta decisi se toma 
de acuerdo a la trayectoria laboral pero también a la reproductiva, se decide postergar 
la llegada de los hijos o hacerla en períodos intergenésicos. 
Las interrupciones para la trayectoria conyugal se analizan con las separaciones y divorcios de la pareja y la viudez de la mujer. En la primera generaci encontramos un caso en que tras 24 as de matrimonio la pareja se divorcia; en la segunda generaci hay dos casos de divorcio después de diez as y 19 as de compartir respectivamente, y uno de separaci después de 36 as de convivencia. En la tercera generaci las mujeres que se ha divorciado han vivido menos as en pareja que sus antecesoras, una de ellas dos as, y la otra siete as pero han rehecho su vida afectiva a diferencia de las anteriores generaciones en que so en un caso se volvia casar. Son mujeres que en el momento de la ruptura son más jenes y tienen mayores facilidades en el "mercado afectivo", de nuevos contactos y varones todavía sin compromisos ni afectivos ni familiares. 
e) Secuencia de las trayectorias 
Se podría decir en términos generales que para la primera generaci el estudiar sus respectivas trayectorias como secuencia, una detrás de la otra, tiene sentido: se empieza con la educacional, se sigue con la laboral para dejarla a un lado cuando se inicia la conyugal que se compagina con la reproductiva en un período de unos diez as, y se sigue con la conyugal. Pero ni en esa primera generaci se puede analizar de esta manera las trayectorias ya que la viudez temprana hace que se reinicie con la trayectoria laboral, la maternidad afrontada sin pareja también es un factor que la trayectoria laboral no se interrumpa en ning momento, y el divorcio es otro de los factores que hace que la trayectoria laboral se reactive. Para la segunda generaci la secuencia de trayectorias no es tampoco clara en todos los casos por viudez temprana, divorcio, o por períodos intergenésicos de diez as por estudios de maestría o especializaci. Pero para la tercera generaci la secuencia de las trayectorias todavía es más cuestionable ya que se podría decir que en ninguno de los casos la educaci lleva a la laboral, de ésta a la conyugal siguiendo la reproductiva. 
La secuencia de las trayectorias dice mucho no so sobre la linealidad o no de la vida de las personas, sino también de los patrones sociales y culturales de vida. Aquí son pocos los casos que en las distintas trayectorias de vida de las mujeres sucede una 
trayectoria a la otra, o que el contenido de las trayectorias sea uno determinado. La vida de los varones se podría decir que responde más a una secuencia que se vuelve normativa o estandarizada, es decir, que el individuo pasa por una serie de cambios en sus trayectorias esperables socialmente y hay además una sucesi en los acontecimientos que llenan cada una de estas trayectorias, como el formase, trabajar, casarse, tener hijos y jubilarse. Quizás para la vida de las mujeres también se esperan estas secuencias en las trayectorias pero no es así. Se ha visto co los factores familiares y contextuales afectan a las decisiones individuales, co las carencias econicas familiares, o el tener que ayudar al negocio familiar, o cuestiones como el matrimonio o maternidad temprana o la maternidad sin pareja, o la viudez o el divorcio. 
modifican la vida y trayectorias de las mujeres. 
d) Interdependencia de las trayectorias 
La falta de secuencia de las trayectorias tiene que ver con la relaci que existe 
entre las distintas trayectorias de la vida de cada una de las mujeres. En el caso de la 
primera generaci la trayectoria educacional es la que en términos generales es más 
independiente pero se encuentran algunos casos en que se ve interrumpida por la 
trayectoria conyugal ya que las mujeres dejan su formaci en curso porque se casan 
ántes de finalizarla. El resto de mujeres acaban sus estudios e inmediatamente inician 
su trayectoria laboral o ayudaran en su casa a los padres. Para esta generaci es 
clara la interdependencia que se establece entre la trayectoria laboral, junto con la 
conyugal y la reproductiva, la mayoría deja su trabajo al casarse y pasa a depender 
econicamente de su marido y al tener a los hijos en un lapso corto de tiempo entre la 
uni y su maternidad. El regreso a la vida laboral activa dependerá de las propias 
dinámicas de la familia de procreaci relacionada con el crecimiento de los hijos, o la 
viudez o el divorcio. 
Entre las mujeres de la segunda generaci todas ellas finalizan sus estudios por 
lo que el casarse no es motivo de abandono de los estudios y el solapamiento entre la 
trayectoria educacional y la conyugal no se da en esta generaci. Después de acabar 
con los estudios la mayoría inicia su vida laboral que se interrumpe con el casamiento y so en dos casos se seguirán ininterrumpidamente hasta el momento de la entrevista. La trayectoria laboral está estrechamente interrelacionada con la conyugal en el caso de esta generaci. Es el casamiento el motivo principal por lo que ellas dejan de trabajar y se reinicia con la viudez o el divorcio; pero también con la reproductiva, las que reinician su vida laboral como en el caso de su antecesoras, es a partir de que los hijos ya son adolescentes. En esta generaci se ve alg caso en que la trayectoria educacional se reinicia relacionada con la laboral y la conyugal, o bien cuando la mujer después de as sin trabajar se queda viuda con hijos a su cargo, o bien cuando la pareja decide divorciarse. En estos dos casos regresar a los estudios significa ponerse al día en conocimientos para defenderse en el mercado de trabajo abandonado durante más de veinte as. 
En la tercera generaci las trayectorias muestran más independencia aunque siguen solapándose en la carrera laboral aspectos relacionados con la reproducci. Entre estas mujeres la trayectoria educacional es más larga y en algunas de ellas ya se inicia con la laboral en tiempos de estudios por diversas razones. Pero en términos generales es al acabar sus estudios cuando empiezan a trabajar en su profesi. La diferencia con sus antecesoras es que ninguna de esta generaci interrumpe su trayectoria laboral al iniciar con la conyugal; en estas mujeres es la hora de tener a sus hijos, es decir, al empezar con su trayectoria reproductiva, cuando se plantean interrumpir su trabajo profesionista, hacerlo a medio tiempo, o seguir con su trayectoria. 
e) Hilo conductor de las trayectorias 
A medida que van pasando las generaciones y se van analizando se ve que no es tan fácil atribuir una trayectoria que haga de hilo conductor del resto. En términos generales en la primera generaci es la trayectoria conyugal y reproductiva las que guían la vida de las mujeres y el desarrollo del resto de trayectorias. Inclusive en los dos casos de mujeres que fueron madres solteras fue ese el motivo por el cual las mujeres tuvieron que intensificar su vida laboral y seguirla hasta el momento de jubilarse. En la segunda generaci esto empieza a modificarse y se ven dos casos en que en ning momento se dejla trayectoria laboral ni por la conyugal ni por la reproductiva; en estas mujeres vivir en pareja y la maternidad empezará a ser compatible con el desarrollo de la trayectoria laboral a pesar de las diversas contradicciones y dificultades que conlleva. Entre las mujeres de la tercera generaci, todas ellas profesionistas antes de casarse y tener hijos, hay mayor variabilidad, unas al tener a los hijos esta trayectoria se vuelve el eje de sus vidas y el resto de trayectorias giran en tomo a ella, para otras es algo que se puede y deben de compaginar, y para otras no es incompatible la maternidad con el trabajo o los estudios, inclusive y combinan trabajos a tiempo completo con los cuidados a los hijos, el esposo y el hogar. 
4.3. Estudio de trayectorias tiplcas 
En este apartado se eligen y analizan algunas mujeres y sus trayectorias de acuerdo a su generaci, grupo social de pertenencia, formaci de la primera generaci (abuelas universitarias, técnicas, o con primaria), e inclusive en el caso de las abuelas, el contexto geográfico, para profundizar en algunos de los treinta casos de la muestra. Los trazados de las trayectorias y explicaciones de las mismas se hacen por familia para ver al mismo tiempo las posibles relaciones intergeneracionales que se dan en el nivel de las trayectorias. 
a) Tres generaciones de universitarias: Maria Rosario, Rosario y Mica 
María Rosario es una mujer de la generaci de abuelas nacida en la Ciudad de México en 1921, por lo que en el momento de la entrevista tiene 78 as (Ver Trazado de las trayectorias de la Familia 5 al final de este capítulo). Nace en una familia acomodada en una de las colonias más lujosas de la ciudad. Su trayectoria educativa empieza a los 6 aftos en un programa estadounidense que se impartla en México, y dura hasta los 17 aftos de edad. En esos as hace varias estancias en países europeos de habla francesa por la preocupaci de su familia para que hable varios idiomas y aprenda "modales femeninos" europeos. A esa edad empieza su licenciatura en Letras en una universidad plica durante tres aftos. A los 20 aftos la mandan un a a Estados Unidos para que acabe su carrera pero un acontecimiento que sobrepasa las decisiones familiares y las propias hace que regrese antes de lo previsto: la segunda Guerra Mundial estará en puertas de estallar. En ese momento ese hecho es vivido por esta mujer joven que no tiene poder de decisi, sino que son los padres quienes deciden por ella. Es importante en este hecho destacar co se entremezclan imperativos situacionales con la distinci de etapas de vida: es una situaci que sobrepasa los límites del individuo, inclusive de la propia familia de origen, y además está en una etapa de su vida en la que otros deciden por ella. 
Los estudios de licenciatura serán para la familia y para esta mujer parte de su estatus socioeconico, algo que le dejaran como algo más de la herencia a las mujeres. Por ello, no se espera de ella que se dedique a su carrera una vez finalizada, sino que se case y forme una familia; por otra, se elige para ella una licenciatura que amplíe el cuerpo de conocimiento alrededor del arte, la cultura, las letras, carreras consideradas más femeninas. 
l&En el medio socioeconico en el que yo creci, las mujeres no so no iban a la universidad, iban a secundaria, que son 9 as de estudios, ahí terminaban sus estudios, entonces las mandaban por lo general un a a Estados Unidos a aprender inglés y a veces las mandaban a una escuela a aprender a poner la mesa, a hacer arreglos florales y les daban algunos cursitos de cultura. Pero nadie formalmente estudiaba más que hasta secundaria; de todo el grupo de mujeres con las que yo creci fuimos dos las que hicimos carrera universitaria. La raz porque yo la hice no fue, ni por qué yo me moria por hacer una carrera universitaria, ni por qué mis padres pensaban que yo debla hacer una carrera universitaria, sino que me mandaron a Estados Unidos, ahi era inconcebible no terminar High School que equivale a preparatoria aqui, entonces terminé High School y me seguí". Maria Rosario, abuela de 78 anos. 
Al regresar al país le ofrecen varias colaboraciones esporádicas en la secci de arte y sociedad en varios periicos de circulaci nacional que mantiene hasta el momento de divorciarse. Tras seis meses de noviazgo se casa a los 23 as dedicándose a tiempo completo al cuidado de su esposo, hijos y hogar manteniendo vivas sus colaboraciones de manera esporádica. En ning momento se cuestiona este proyecto de vida, es más, para la época y en los círculos en que se movía lo veía "normal" el acudir a fiestas para conocer al futuro marido. A los pocos meses de casada se embaraza y es vivido como una cuesti que conlleva el propio matrimonio; si no se vuelve parte de una preocupaci no solamente personal o de la pareja sino de las familias que también se implican en este tema. La mujer habla de casos cercanos en que hay primas o tías que no se embarazan pronto y son motivo de preocupaci familiar. Los métodos anticonceptivos no son utilizados y no se conocerán hasta generaciones posteriores: ahora lo que las parejas pudieran usar son los métodos "naturales" como calcular los dlas fértiles de la mujer o la abstinencia de la pareja. María Rosario tuvo seis hijos en poco más de once as de los que ella se ocupa tiempo completo con ayuda de servicio doméstico. 
Tras 24 as de matrimonio le pide el divorcio a su marido. Esto será un momento dificil para la propia mujer que ha vivido varios as en pareja a disgusto y con problemas crecientes. Los hijos fueron el motivo por el cual esta mujer no decidisepararse antes y espera a que sean ya jenes para que pudieran entender la situaci de sus padres, y así no tuviera consecuencias en el desarrollo y crecimiento de los hijos/as. Inclusive así el medio tradicional que rodea a esta mujer le es adverso, significando un gran cambio para esta mujer. Aquí se podría retomar el término de principio de acentuaci, en que María Rosario en el momento de divorciarse debe de ampliar los atributos tanto individuales como relacionales con las personas con las que interact, además de adaptarse a otra serie de papeles en su nueva situaci. La trayectoria laboral para esta mujer irá en ascenso a partir de este momento, no so en horas dedicadas sino en el plano de las responsabilidades y en lo econico. Esta carrera profesional no la abandonará hasta que se jubila voluntariamente meses antes de la entrevista. Aun haber roto con esquemas propios de su medio social, su vida afectiva no la reinicia argumentando que ya es una mujer ..entrada en as" y que sus 
hijos "merecen respecto" . 
..En esa época y menos en mi medio, nadie se divorciaba y nadie me apoy nadie, nadie, nadie. Entonces yo salí a reorganizar mi vida, a juntar mis pedacitos y ver por mis hijos también porque yo no quise dar ese paso hasta que mis muchachos ya fueron más mayores por eso de que no vivieran la desintegraci de la familia. Pero yo ya habf a pasado muchos anos viviendo cosas que no me gustaban". Maria Rosario, abuela de 78 anos. 
Rosario es la cuarta hija de María Rosario, nacida en 1949 en una familia acomodada, crecien una colonia de clase alta de la Ciudad de México. Su trayectoria educacional comienza a los 6 as y sigue con su carrera universitaria, finalizando a los 20 as, edad temprana ya que adelanta cursos y materias en universidades de Estados Unidos donde sus padres la mandan para aprender inglés. Los estudios universitarios son para la familia de Rosario una herencia más que le dejan pero como en tiempos de su madre, María Rosario, no se espera de Rosario que ejerza profesionalmente. La carrera que elige Rosario es una carrera dentro de las llamadas "femeninas" como es la de educaci. 
"Yo daba por hecho que tenía que estudiar una licenciatura. Escogí educaci porque yo no querla de hecho estudiar y se me hacía más fácil. Y todo era eso de que porque mi mamá había estudiado, yo no me podía quedar a tras y en el fondo me vendieron eso de que era un seguro para mi vida, y sí que fue así con el tiempo. no?. Y ahi tienes la prueba de que yo salí en mayo de mis clases y en junio yo me casé, esa era mi verdadera meta". Rosario, madre de 49 as. 
Dos meses antes de finalizar su carrera conoce a quien sería su esposo y al mes de acabar sus clases se casan. La divisi sexual del trabajo intrafamiliar es clara en esta nueva pareja y Rosario se dedicará durante 19 as al cuidado de su familia y hogar. A los pocos meses de casada se embaraza de su primer hijo y dos as después a su hija Mica. Rosario es una de las primeras mujeres de su generaci que después de tener a su segundo hijo decide no tener más hijos y empieza a tomar anticonceptivos sin el consentimiento de su marido. Su matrimonio desde el inicio empieza a serle difícil pero después de varios as de disputas, y ya que sus hijos son mayores deja el hogar conyugal y le pide el divorcio a su marido. Empieza para ella una nueva vida en la que se entremezclan contradicciones en ella misma, conflidos con los hijos, y con las leyes. Es entonces, a los 39 as, cuando inicia su trayectoria laboral para mantenerse durante los primeros as, y después que le dan la patria potestad de sus hijos, los lleva vivir con ella. Los estudios de Rosario se vuelven fundamentales a la hora de conseguir trabajo, así como las redes familiares. Para Rosario es un ciclo de control en que intenta recuperar las riendas de su vida tras el divorcio. Ello requiere de nuevos comportamientos y nuevos roles que ella empieza a asumir como propios. Su carrera profesional irá en ascenso tanto econicamente como en responsabilidades, carrera que no abandonará hasta el momento de la entrevista. 
"Cuando estaba casada si pensé en algunas ocasiones en trabajar pero viajábamos mucho y era dificil. Después me arrepentí de no haberlo hecho pero hoy si volviera a 
empezar, creo que harla lo mismo y en el momento en que los hijos son chicos, si dejaría de trabajar y ya después volverla". Rosario, madre de 49 as. 
Para Rosario el paso al divorcio no le resulta tan difícil como fue para su madre porque el mismo contexto que le rodea la apoya, y mantendrá la vivencia de su madre como ejemplo a seguir, como una mujer que luchpor lo que creía que le daba mayor 
libertad. 
Mica es la segunda hija de Rosario; nacien 1973 en la Ciudad de México entre un padre abogado de profesi que vivía mayoritariamente de su herencia, y Rosario, una madre dedicada a la familia y al hogar hasta que ella fue adolescente. Su trayectoria educacional inicia a los seis as y acaba con su licenciatura en Administraci en una universidad privada de la ciudad. Las expectativas creadas en relaci a los estudios y a su vida se van modificando a lo largo del tiempo y por el divorcio de sus padres. De una u otra forma este aconteciendo lo vive de manera indirecta siguiendo la idea de vidas interdependientes. Al inicio del divorcio como la madre es la que "abandona" el hogar conyugal, los hijos se quedan con el padre. Para Mica son as de disputas con su padre quien le retirará el dinero que le da semanalmente, por lo que acabando la preparatoria, entra a trabajar como auxiliar de tesorerf a en una companta de seguros. Este trabajo lo compaginará con su licenciatura y no lo abandonará ni cuando va a vivir con su madre. Para Mica significa también un principio de acentuaci ya que debe de ampliar sus atributos y papeles tanto individuales como relacionales, respecto a la propia familia, a ella misma pero también hacia el exterior. La trayectoria laboral de Mica irá en ascenso y no la interrumpirá hasta el momento de tener a su hijo, ya casada. 
"Mis papás se divorciaron cuando yo iba en prepa, entonces, primero fui a vivir con mi papá; luego ya con mi mamá pero desde siempre yo tenia muy definido qué quería estudiar, entonces por ese lado no tuve conflidos. Pero me metí a trabajar porque me peleé con mi padre y era su manera de castigar:'Pues ya no te doy nada y hazle como puedas'. Yo soy muy orgullosa y dije: 'Perfecto, no hay problema'. Fue por eso que empecé a trabajar desde jovencita no porque me muriera de ganas por hacerlo, pero luego me fasciny estaba yo encantada·. Mica, nieta de 26 as. 
A los 22 as pocos meses después de licenciarse se casa con su novio por lo que al momento de la entrevista tienen 4 as de convivencia. Mica concibe a la pareja como un proyecto en conjunto, en el que se van viviendo y compartiendo distintas experiencias; los hijos son un proyecto más pero debe de ser planeado y después de unos as de convivencia. Es por ello que desde que se casa y tiene relaciones sexuales toma alguno de los métodos anticonceptivos que le van prescribiendo. Después de tres as de matrimonio, tiene a su primer y ico hijo. En ese momento decide dejar su carrera profesional motivada por sus creencias alrededor de los cuidados hacia los hijos y la divisi sexual del trabajo intrafamiliar. Esta decisi es tomada junto con su pareja. En el caso de esta mujer en algunos momentos de la entrevista también habla que esa decisi la pudieron tomar porque el salario de su esposo, arquitecto de profesi con su propia empresa, sería suficiente para mantener el nivel de vida que querían para su familia. 
"Estoy de acuerdo en que la mujer trabaje y que se supere, pero si quiere tener hijos y se va a dedicar a la casa, son pocos anos realmente los que te necesitan. entonces yo estoy más de acuerdo en que le dediquen ese tiempo a los hijos ellas, y luego ya te podrás salir de nuevo. Además yo creo que la mujer fue hecha para eso desde el momento en que es ella quien los tiene. Y es la madre la que tiene el apego especial con los nis y no el padre. Ese es el papel para el que estamos hechas, la feminidad de atender nuestra casa, y a los nuestros". Mica, nieta de 26 as. 
Mica en un momento dado decide ponerse a trabajar que es cuando sucede el 
divorcio de sus padres; este acontecimiento se da cuando Mica puede ya tomar 
control de su propia vida y ya no depende totalmente de los adultos que la rodean. Su 
formaci posterior le servirá para conseguir mejores trabajos y poner en práctica su 
profesi pero da prioridad a los hijos cuando llegan a su vida. Aun así la experiencia 
de trabajo formal de Mica y la independencia econica que goza durante varios 
as de su vida, le da una perspectiva distinta respecto a sus antecesoras de lo que es 
la pareja en relaci a las decisiones econicas, en donde tanto la mujer como el 
var deben de participar de manera equitativa. 
Se puede decir que los patrones de estas tres mujeres pertenecientes a la misma 
familia son tradicionales a la hora de pensar y poner en práctica una clara divisi 
sexual de trabajo intrafamiliar. A pesar de que las antecesoras han pasado por un 
hecho trasgresor dentro de sus círculos como es el divorcio, no resulta en la tercera generaci reflexivo, todo lo contrario, se mantiene la convicci que es el reparto de funciones entre varones y mujeres lo que hace funcionar a la familia. 
b) De ser técnicas a ser universitarias: Germana, Adela, Natalla 
La Sra. Germana es una mujer de la generaci de abuelas nacida en una ciudad del centro del país en 1915 por lo que en el momento de la entrevista tiene 83 as (Ver Trazado de las trayectorias de la Familia 1 al final de este capítulo). Se trata de una emigrante a la Ciudad de México que pasa la mayor parte de su adultez en su ciudad natal y decide migrar a la Ciudad de México cuando su hija ica se queda viuda. Su trayectoria educativa empieza a los 6 as hasta los 13 cuando acaba la primaria y empieza con la carrera de comercio, una especie de secretariado de la época que duraba un a. Las necesidades econicas de su familia hacen que decida hacer esta carrera corta para ponerse a trabajar inmediatamente y es así como lo hace. Finaliza su trayectoria educativa a los 14 as y empieza la laboral que será continua e interrumpida hasta los 82 as que es cuando se jubila. Hay dos motivos que explican la carrera ascendente e interrumpida de Germana: por un lado es una apasionada de su trabajo y a medida que lo realiza, le gusta más. Por otra, fue jefa de familia, responsable ica de la educaci y cuidados de su hija. La Sra. Germana pasa por 12 cambios de trabajo pero siempre fueron voluntarios incluso su jubilaci un a antes de la entrevista. 
"Cambié para escalar y siempre yo iba a buscar un nuevo empleo y perdone la modestia o la vanidad pero es que yo fui excelente secretaria". Gennana, abuela de 83 as. 
Esta mujer tuvo una relaci de diez anos con un hombre casado del que se quedembarazada asumiendo sola su maternidad a los 28 as. La situaci requiere controlar la situaci ya que el var se desentiende. La madurez de la propia mujer y el apoyo incondicional de su familia serán dos factores trascendentes que hacen entender las decisiones que toma a partir de que es madre. Ser madre soltera a los 18 no es lo mismo que serlo a los 28 como la Sra. Germana por lo que es relevante destacar la etapa de vida en que le toca vivir este hecho. Son as en que combina hasta cuatro trabajos para mantener tanto a su hija como a su madre que la ayudará en el cuidado de la ni. Germana es una mujer que verá siempre por que sus trabajos estén bien pagados ya que quiere darle todo lo que pueda a su hija, desde vestido a educaci. 
Para esta mujer otro momento en la vida en que da un giro es cuando al enviudar su hija decide venir a la Ciudad de México para ayudarla tal y como ella vio en la figura de su madre. La vida de los miembros de la familia se ve aquí de manera interdependiente ya que un suceso acontecido a su hija, le afecta a ella directamente. A partir de ese momento sus papeles al interior de la familia cambian porque pasa a ser cuidadora y proveedora junto con su hija, de sus nietos. 
Su hija Adela nace en Puebla y vivirá allí hasta que una vez casada se trasladan a la Ciudad de México por motivos del trabajo de su esposo. Es una mujer que crece en un hogar sin figura paterna pero con una constante presencia tanto de su abuela como de su madre. Los recuerdos que tiene de su madre son en relaci a los mtiples trabajos que tiene para mantenerlas. La trayectoria educativa de Adela se parece a la de su madre, empieza la primaria a los 6 y cuando la finaliza hace dos as de secretariado. Su madre quería que estudiara una carrera más larga, inclusive que entrara a la universidad pero Adela en esos momentos no le gusta estudiar y ante las presiones de su madre, decide estudiar una carrera corta como es la de secretariado. Es la época en la que también conoce a quien sería su esposo e inicia su noviazgo de dos as con la plena intenci de casarse y con ello, dedicarse al hogar y a la familia por lo que Adela nunca trabajará después de finalizar sus estudios, es más a los dos meses de acabarlos, se casan. El noviazgo de esta mujer estuvo en todo momento resguardado y vigilado por su madre quien acompaba a la pareja en todo lugar y en toda cita. La preocupaci de la Sra. Germana es que a su hija no le pase lo mismo que a ella y que se case y tenga la experiencia de vivir en pareja. 
La divisi sexual del trabajo intrafamiliar es clara entre esta nueva pareja, 
arquitecto él viaja a lo largo del país junto con su familia hasta el momento en que 
deciden establecerse en la Ciudad de México. Adela irá siguiendo a su marido en los 
distintos lugares a los que es destinado y asumirá el cuidado tanto del hogar/es como 
del esposo y los hijos que irá teniendo. A los pocos meses de casada queda embarazada tal y como ella misma esperaba pero es interrumpido por un aborto espontáneo. Adela no espera a las recomendaciones del ginecogo y queda de nuevo embarazada, esta vez con éxito, a los pocos meses. Esta mujer no tomará ning método anticonceptivo, los conoce porque es el mismo médico quien se los muestra pero no le da tiempo de probarlos entre un embarazo y otro. Adela tendrá cinco hijos y hubiera tenido más si su pareja hubiera vivido, seg sus palabras. Desde la perspectiva actual, Adela se autoeval como una inconsciente en esos momentos de su vida y cree que actualmente se ha de pensar más y mejor el nero de hijos que se tienen. 
Esta visi de Adela es reflejo de su propia experiencia: queda viuda a los 29 as cuando su marido sufre un accidente automovilfstico en uno de sus viajes, quedando ella con un seguro de vida, que le durará un a, y cinco hijos a su cargo. Para Adela este suceso da un giro radical a su vida y a sus trayectorias. Toma control sobre la situaci y ayudada por su madre hará varios cambios: comprará una casa para sus hijos con el seguro de vida, se dedicará un a a actualizarse en su formaci de secretaria, cambiará su ingreso radicalmente a la baja, así como su estatus por lo que iniciará su trayectoria laboral ascendente. Las vidas de los familiares dependen unos de otros y las repercusiones por la muerte de la pareja son directas tanto para Adela, como para sus hijos, así como en la vida de su madre, la Sra. Germana. 
"Para mi fue una obligaci tenerlos que sacar a adelante y hasta ahorita yo preferirla estar en mi casa que trabajando pero lo he tenido que hacer y me ha servido de mucho todos los trabajos por lo que he ido pasando". Adela, madre de 56 anos. 
Así desde los 30 as Adela ha mantenido una trayectoria laboral ininterrumpida; ha ido cambiando de trabajo unas veces por decisi propia y otras por cierre de la empresa pero siempre buscando buenos salarios para mantener a sus hijos. Adela en el momento de enviudar se encuentra en un momento crítico y crucial de su vida familiar que es la crianza de sus hijos todavía peques. La viudez se ve que no es la misma experiencia en el momento de la etapa de vida en la que se encuentre la persona, y en este caso, la mujer. A pesar de todas estas vivencias, para Adela el papel que más le gusta hacer es el del cuidado de la familia y el hogar. 
Natalia es la segunda hija de Adela. Esta mujer nacien la Ciudad de México en una familia en la que a muy temprana edad le tocvivir las consecuencias de la muerte de su padre. Se puede decir que esa muerte es un parteaguas en su niz porque cambian varias de las dinámicas de la familia, su abuela llega a vivir con ellos, y su madre ya no estará tan presente como antes ya que sale a trabajar. Tanto ella como sus hermanos nunca dejaran los estudios por este motivo pero pasarán de estudiar en escuelas privadas a plicas y a vivir algunas limitaciones econicas. Esta mujer tiene una trayectoria educacional mucho más larga que sus predecesoras y desde los 6 as hasta la fecha, en pocos as la ha interrumpido. Natalia estudiuna licenciatura, para luego empezar una maestría que dejy a los 32 as volvia inscribirse en un doctorado. Esto es un gran logro no so individual sino familiar ya que para su madre y su abuela es orgullo que sea la primera en estudiar a nivel superior. El regreso a la vida estudiantil, en Natalia está motivada por las mismas exigencias del trabajo en el que tener maestría y doctorado es parte de la profesi. 
Su trayectoria laboral guarda estrecha relaci con la educativa: empieza a los 16 hasta los 22 con trabajos a medio tiempo que va cambiando pero que requiere para poder estudiar y ayudar en casa, y no ser un carga para su madre. Nunca se le pidide manera explicita que ella empezara a trabajar pero al ser una de las hijas mayores, es también más consciente de las limitaciones por las que pasa su madre. La trayectoria laboral guarda una linea ascendente y cada vez más en relaci con su formaci. Su carrera laboral es continua y samente se interrumpe en dos ocasiones que es cuando empieza la maestría fallida y en el presente para realizar el doctorado. 
Natalia se casa a los 26 as tras varias relaciones afectivas anteriores en las que 
también hubo relaciones sexuales. Es una mujer que en todo momento ha tomado 
métodos anticonceptivos y deslinda lo que es su sexualidad a la reproducci. Tiene 
ocho as de matrimonio en los que ha habido un acuerdo de la pareja para no tener 
hijos hasta el momento. 
"En los primeros cinco anos ni nos lo planteamos, estábamos seguros de que no porque fue de mucho acoplamos y de estar junto[... ] ahora pensamos que está el 
reloj biolico detrás pero a quiero acabar el doctorado que es mi reto ahora "[... ]. 
Natalia, nieta de 33 anos. 
Natalia es una de las nietas que expresa abiertamente la influencia de sus antecesoras en su propia vida, sobretodo educacional y laboral. La independencia econica y el desarrollo de su profesi son elementos muy importantes para ella y su vida en pareja. 
11Tanto mi madre como mi abuela me han transmitido mucha fuerza, para hacer lo que uno cree que tiene que hacer. Yo creo que mi mamá y mi abuela tuvieron en sus respectivos momentos y en sus respectivas historias más de un momento en el que se han podido desmoronar. Y no lo han hecho. En ese sentido yo admiro mucho mi madre, en el sentido de que 110ye, veintiocho anos, cinco hijitos y sin saber hacer gran cosa y ahl está".Además eso de que siempre trabajaran por nosotros yo creo que sí me influyde alguna manera en mi propio sentir no so mi vida sino mi pareja: Yo debo de ser independiente, eso está claro." Natalia, nieta de 33 anos. 
En esta mujeres se ve una ascenso educacional y de posici social dentro de la familia respecto a sus antecesoras. La independencia femenina respecto a los varones en especial, es algo que sobresale en el discurso y se refleja en sus mismas trayectorias. La experiencia de maternidades 11 a solas" tanto de su abuela como de su madre influye en creencias y prácticas en Natalia. 
e) De la primaria hacia la universidad: Esperanza, Esmeralda y Estela 
Esperanza vive en la Ciudad de México desde los ochenta as cuando su hija Esmeralda la trae de Campeche para vivir con ella. Habitan en una colonia de clase media baja al sur de la ciudad (Ver Trazado de las trayectorias de la Familia 10 al final de este capítulo). Es una mujer que naciantes del estallido de la Revoluci Mexicana, en 1908 en una isla de Campeche. Fue la sexta de ocho hermanos en una familia dedicada a la pesca y a la venta del pescado. La preocupaci de sus padres para que supiera todos los hijos leer y escribir, hizo que iniciara primaria a los 7 as hasta los 13; después, los escasos recursos econicos de la familia la llevan a ayudar a la familia tanto en el negocio como en el cuidado de los abuelos maternos hasta que se casa a los 22 as. No cumplido el ano de casada tiene a su primera hija y meses después a su segundo hijo. Su matrimonio durcuatro as ya que por un accidente, su esposo muere quedándose ella al cargo de sus dos hijos y un tercero en camino que nace a los meses de morir el padre. 
Este acontecimiento hace cambiar la vida de Esperanza que los 26 as se queda viuda. En un principio pasa a vivir en casa de sus suegros y después con sus padres. Es entonces cuando vuelve a ser hija y su papel de madre queda relegado y suplantado por sus suegros y propios padres. Ella sale a trabajar para aportar dinero a la casa y mantener a sus hijos. Hasta que a los 36 as decide tomar control de su propia vida y pone su tienda de abarrotes en la localidad, consiguiendo su propia casa para ella y sus hijos. Este negocio lo combinará con el cuidado de sus hijos y su hogar y lo conservará hasta que cumple 80 anos, cuando junto a su hija decide ir con ella a la que Ciudad de México. La lucha que ha tenido esta mujer durante casi toda su vida ha sido el ganarse la independencia, primero dependide sus padres para pasar a la dependencia hacia el esposo, y una vez que fallece, de nuevo pasa a ser responsabilidad de los padres. El ambiente asfixiante de la época es lo que para esta mujer hizo que las decisiones no fueran fáciles. La viudez a temprana edad es otro de los factores que aquí hay que tomar en cuenta, en qué momento de /a etapa de vida de la mujer se dio este hecho. 
"Yo digo que hoy la mujer tiene más modo de ganarse la vida, porque antes ponían todos los peros del mundo y dificultades, mientras que ahora las que quieren trabajar lo hacen, y las que no, no". Esperanza, abuela de 92 anos. 
Esmeralda es la segunda hija de Esperanza. Vive en la actualidad con su madre en una casa dentro de un condominio de clase media baja en el sur de la ciudad. Nacien una isla del estado de Campeche en 1931. Ella tenía tres anos cuando murisu padre y su infancia está llena de recuerdos junto a sus abuelos, tanto paternos como maternos, y de una madre todo el tiempo trabajando. Su trayectoria educacional inicia a los seis anos hasta los 14. Al finalizar primaria su madre quiere que siga estudiando pero preocupada por un pretendiente de su hija, la manda a casa de una hermana a la Ciudad de México durante un ano. Alli inicia secundaria pero acaba por regresar a Campeche. Allf hace su carrera técnica en Taquigrafía y Comercio que dura un a de formaci porque estaba ya cansada de estudiar y lo que quiere es ponerse a trabajar y apoyar a su madre. 
"Yo en la prepa me senti muy desamparada porque no entendla ni las matemáticas ni la química que era mi novio que me las explicaba allí; y me dio mucho miedo el seguir con la prepa. Estoy segura de que mi tía me la hubiera pagado porque era de las que le decías que te faltaba algo y allí lo tenías al día siguiente siempre y que fuera algo de los estudios, claro. Pero yo ya estaba apurada por trabajar, me regresé a Campeche y alli tomé lo de Comercio y al a ya estaba yo trabajando en la ferretería. AIII duré siete as". Esmeralda, madre de 68 as. 
Mientras estudia lo combina con un trabajo de contable en una ferretería para sino mantener por completo sus estudios que son privados, sí ayudar a su madre en los demás gastos de la casa y a sus hermanos. Cuando acaba su carrera técnica y al mismo tiempo que trabaja en la ferretería, en las mananas es administrativa en una editorial. A los 22 anos se casa con el novio que su madre pretendía que olvidara y se traslada a la Ciudad de México que es donde su esposo encuentra trabajo en su profesi de químico. Para ella es un cambio ya que inicia nueva vida en pareja alejada de su familia con la que ha estado tan unida. Además es un giro en las funciones en la nueva familia que forma junto con su pareja. Estará tres as sin trabajar y en ese lapso tiene a dos de sus cuatro hijos. Cuando ella cumple 25 anos, su esposo abrirá su propio laboratorio químico y Esmeralda será su secretaria compaginándolo con las tareas del hogar y la crianza de sus hijos. Tendrá dos hijos más. Este trabajo lo ejercerá hasta los 58 as en que se separa la pareja, estando un total de 33 as trabajando sin remuneraci en el negocio familiar. 
"Él desde el inicio no quiso que yo me saliera a trabajar y como encargamos enseguida ya fue difícil. Pero ya cuando él tuvo su negocio propio, yo lo empecé a ayudar y era fácil para mí ya que tenfa mi oficina en la casa y lo hacia mientras ellos estaban en la escuela, ya después de comer estaba por ellos en todo, desde las cosas de la casa como ropa y demás, hasta la comida y las tareas de los muchachos". Esmeralda, madre de 68 as. 
Los timos diez as de matrimonio Esmeralda los califica como de "mala convivencia" a tal grado que se separan por las presiones de sus propios hijos. Los cuatro hijos de Esmeralda serán los que conseguirán una casa para su madre y le pasaran una pensi mensual para que se mantenga. Es entonces cuando Esmeralda le propone a su madre que vive en Campeche para que vaya a la Ciudad de México a vivir con ella y pasar su vejez. Su matrimonio dur36 as. Nunca se han separado oficialmente y sigue utilizando el apellido de casada lo que dice sobre el significado que tiene el matrimonio y el voto de fe que representpara ella dentro de sus creencias religiosas caticas. 
"Nosotros la verdad es que fuimos muy felices pero yo creo que mi marido no aguantla adolescencia de mis hijos y allí empezaron los problemas, porque yo le decla las cosas por las buenas pero él se enojaba mucho con las cosas de los chicos y nada le parecla de ellos, ni los estudios, ni el deporte que hacían con éxito. ni sus novios y novias, nada. Hasta que a partir de un di a me ignortotalmente en la casa , pero eso sí, yo debía de seguir siendo su sirvienta. Mis hijos ya no aguantaron más y me compraron la casita ésta y aquí ellos me hicieron la mudanza y dejé mi casa de toda la vida con mucha pena, la verdad". Esmeralda, madre de 68 as. 
Estela, hija de Esmeralda, vive en el mismo condomíno que su madre y su abuela en una colonia al sur de la ciudad. Nace en 1959 en la Ciudad de México en una familia en donde su padre está trabajando de lleno en su propio laboratorio químico y su madre está pendiente de los hijos pero al mismo tiempo ayuda a su marido en las cuentas del negocio familiar. Su trayectoria educacional inicia a los 6 as con la primaria que acaba a los 12. Preocupado su padre para que tenga una formaci más completa donde la lengua inglesa fuera parte de su aprendizaje, entra a una escuela anglosajona en donde realiza estudios de High-School y secretariado biling en la que está de los 12 a los 18 as. A esa edad revalida sus estudios y entra a la licenciatura en Pedagogía en un programa de cuatro as de una universidad plica de la Ciudad de México, tras disputas con su padre quien quería que la hiciera en una universidad privada. 
"Hay que reconocerle a mi papá que en cuesti de preparaci somos lo que somos por él. En ,lo afectivo es a mi madre pero en lo de los estudios él era quien estaba pendiente y quería que estudiáramos todos, los cuatro, inclusive yo que era mujer decía que yo debía de saber valerme por mí misma y defender una familia". 
Estela, nieta de 40 anos. 
Su trayectoria laboral inicia solapada con la educacional a los 15 as cuando durante un a da clases de inglés "para tener para sus gastos". En su casa no hay carencias, pero tampoco sobra el dinero y su principal preocupaci es no ser una carga y ser independiente dada la dificil relaci que tiene con su padre, ese punto hace que tenga mayor libertad de movimiento. Lo deja por un tiempo y de los 18 as hasta acabar su licenciatura compagina los estudios con trabajos a medio tiempo. Acabada la carrera en pedagogía pasa a ser maestra en una escuela durante cinco as. Es en este periodo en que se casa a los 24 as tras varios as de noviazgo. Durante los primeros as la pareja decide no tener hijos, tomando medidas para no embarazarse y disfrutar de su vida sexual. Dos as más tarde tienen a su primera hija. La trayectoria de Estela se ve interrumpida cuando debe de dejar de trabajar por cuestiones de su segundo embarazo de alto riesgo al ser gemelar, y decidir junto con su cyuge estar en la casa al cuidado de los bebes por casi dos as. Esta decisi fue dificil para Estela ya que tuvo que dejar su profesi. La llegada de estos nuevos bebes repercute no solamente en la vida de Estela, sino en la de su marido y en la dinámica de pareja y familiar a tal punto que se entra en crisis. 
"Es dificil compaginarlo todo pero es que si has estudiado tanto para luego estar en la casa ...Yo creo que si quieres ser muy fregona pues no puedes tener hijos porque hay épocas en que te exigen más y para eso los has tenido, no?. Con los gemelos sí que fue una joda para todos pero en ese momento yo asumí que era yo quien debía de quedarme porque además estaba eso del amamantamiento y estuvieron los dos mas de un anos asr. Estela, nieta de 40 anos. 
A partir de ahí va pasando de un trabajo a otro, todos ellos relacionados con su profesi pero compaginándolo con los horarios de sus hijos y escuelas. 
"A mi me encanta mi trabajo porque te sientes il a los demás, me da felicidad pero a parte me da seguridad conmigo misma no so a nivel econico sino sentirme bien de lo que hago y perfeccionarme. Además quiero más cosas para mis hijos y con el sueldo de mi marido no se podria, pero tampoco me agobio". Estela, nieta de 40 anos. 
Estela reconoce que en determinados momentos de su vida en pareja ha sido esencial su salario para mantener a la familia, en otros lo econico es importante para dar a sus hijos mejores posibilidades de estudios y de esparcimiento como viajes. Su gran sueno es llevarlos a Orlando, Florida, con el guardadito que va haciendo desde hace as. Por otro lado, siempre ha visto co su madre y a su abuela con menos estudios han trabajado para los hijos; Estela cree que ella puede hacer más gracias a los estudios que le dieron sus progenitores. En esta familia de origen más humilde se ve una ascenso tanto econico como en aspectos culturales en relaci a la vida de las mujeres y la pareja que no so aparece en sus prácticas sino en los discursos que van adquiriendo con el paso de las experiencias de ellas mismas y las otras generaciones. 
4.4. Consideraciones finales 
La vida de los individuos suele analizarse en funci de la continuidad de sus trayectorias y del contenido que estas tengan. Pero hay varios factores que hay que tomar en cuenta; por un lado la trayectoria no supone ninguna secuencia en particular pero sí se ve influida por lo que social y culturalmente se asigna a cada una de estas trayectorias en relaci a las propias etapas de la persona. Se tiene en mente la vida de los varones que son más lineales y continuas, en donde después de dedicar unos as a los estudios, se encuentra un trabajo en el que se irá ascendiendo tanto en responsabilidades como en lo econico, se casa y se tienen hijos, se jubilan y se mueren. En el caso de las mujeres es más complejo y las trayectorias aquí analizadas dan muestra de ello: no son ni homogéneas ni continuas ni normativas en ninguna de las tres generaciones pero en especial entre las nietas. La historia familiar es fundamental a la hora analizar el trazado de las distintas trayectorias. Las decisiones en el interior de la familia y los intereses individuales se entremezclan con lo que se le impone a la persona desde el exterior. Los tiempos son otro de los factores a tomar en cuenta; el tiempo en que ocurren los acontecimientos que definen los cambios en el interior de las trayectorias, pero también co afectan esos cambios al desarrollo de otras trayectorias. Los tiempos individuales que a veces no se ajustan a los tiempos familiares o se ven modificados por los mismos o por los tiempos contextuales que 
hacen modificar las trayectorias. Así hay que rescatar también las distintas secuencias que puedan seguir los cambios, y la maternidad o maternidades es en el caso de las mujeres como un evento que modula y modifica las decisiones de la propia mujer en relaci a sus otras trayectorias de vida. De ahí que es imprescindible ver las trayectorias no so como trazados de vida en relaci a las decisiones individuales, sino saber sobre su historia familiar y contextual. 
Las vidas de las mujeres son complejas. Se ha visto que hay factores de tipo formativo, de clase social pero también de generaci que influyen en las trayectorias y sus secuencias y orden. La explicaci puede vislumbrarse cuando se trazan las distintas trayectorias en relaci a las otras. Esto habla de los valores y creencias sobre el papel de la mujer y el var en una sociedad determinada, y el significado de la familia y el trabajo. Para analizar posibles cambios no basta con trazar trayectorias, es decir, selar cambios concretos como vuelta al trabajo después de un periodo largo, sino ver qué significado y explicaci le dan las personas, y en este caso, las mujeres. a esas trayectorias y movimientos. Las decisiones y experiencias de las mujeres que pueden verse reflejadas en los hechos que marcan y dibujan las diversas trayectorias emergen y ocurren en un contexto social determinado (Gerson, 1985). El trazo debe venir acompado de una explicaci de prácticas, motivos y significados por parte de los individuos y analizarlo como interrelaci en los distintos ámbitos de la vida de esa persona. 
Las distintas trayectorias de la mujer están interrelacionadas y no se pueden estudiar de manera separada, incluso a veces se dan de manera yuxtapuesta rompiendo la idea de linealidad en la vida de las personas. Esas interrelaciones se dan. por un lado, con el contexto, por ejemplo, si ha habido crisis econicas en el país durante su vida, qué regímenes políticos y políticas se han implementado, las ideologías en cuanto al trabajo de la mujer fuera del hogar; por otro, con las otras trayectorias individuales, la educaci y la profesi, por ejemplo, los as que estudiy grado que alcanz y por timo, la trayectoria familiar, recursos econicos de los padres, apoyo de alguno de sus familiares, la muerte del padre o la madre, el divorcio de los padres, alguna enfermedad. La trayectoria familiar engloba también a la familia de procreaci como espacio y tiempo en la vida de la mujer; acontecimientos como la edad a la uni o el casamiento, el nero de hijos, la planificaci de éstos, divorcios 
o viudedad, son claves para ver a esa mujer en su mundo y en sus decisiones. Todos estos son acontecimientos puntuales que de una manera u otra redujeron o ampliaron el campo de opciones de la mujer y en consecuencia sus decisiones. El análisis espacio-temporal contextual individual y familiar se ve enriquecido al contemplar las distintas etapas de la vida -infancia, adolescencia y adultez--entendidas como períodos culturalmente construidos de manera distinta en cada sociedad; de tal modo que al individuo se le pide una serie de comportamientos, decisiones e inclusos valores en cada una de estas tres etapas. 
Tres generaciones de universitarias: Familia 5 Abuela 5 María Rosario, 78 as 
Afto  1910 l 1915 11920 l 1925 l 1930 11935 11940 l 1945 11950 11955 11960 11965 11970 l 1975 l 1980 l 1985 l 1990 l 1996 12000  
Edad  6 17120/21 l 24A28 l 29/30 1 471 l 59/61 1 l 74 78 I1 66 IIº 1 1 1 1 1 1  
Curso de vida  &&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&  
Educacional  ...........  
Laboral  *********************************************************************************  
Conyugal  ••••••••••••••••••••••••  
Reproductiva  ••••••  

Madre 5 Rosario, 49 as 
Afto  1915  1920  1925  1930  1935  1940  1945  1950  1955  1960  1966  1970  1975  1980  1985  1990  1996  2000  
Edad  o  6  16<=2 o  21<=2 3  32  39/40  41<=4 3  47<=4 9  
Curso de vida  &&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&  
Educacional  .........  
Laboral  ** *•••~*************  
Conyugal  ••••••••••••••••  
Reproductiva  • •  

Nieta 5 Mica, 26 as 
Afto  1910l1915l1920l1925l1930l1935l1940l1945l1950l1955l1960l19651197011975l1980l1985 11990 1199512000  
Edad  1 1 1 1 1 1 112c:1s 11ac:221 2412611 1 1 1 1 1 61ºI  
Curso de vida  &&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&  
Educacional  ..........  
Laboral  *********  
Conyugal  ••••• 
Reproductiva  •  

De ser técnicas a ser universitarias: Familia 1 Abuela 1 Germana, 83 as 
A  1910f1915f1920f1925l1930f1935l1940l1945l1950l1955f1960l1965f1970l1975f1980l1985f1990l1995l2000  
Edad  16 1 131141 18 1 22 1 281 136 1 48 1 1ss l61 63 1 67 111 73 1 1 82 l83Iº 1  
Curso de vida  &&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&  
Educacional  -··- 
Laboral  ****************************************************************************************  
Conyugal  
Reproductiva  •  

Madre 1 Adela, 56 as 
A  1915 f 1920 l192511930 l1935 l1940 l1945 f 1950l 1955 l1960 l1965 l1970 l1975 l1980 l1985 l1990 l1995 12000  
Edad  01 61 1 14~16 l1~20122~261 29/30 l34~36 I 49 l51~56 I1 1 1 1 1 1 1  
Curso de vida  &&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&  
Educacional  ........  
Laboral  ********************************* *•  
Conyugal  .............  
Reproductiva  • ••••  

Nieta 1 Natalia, 33 as 
A  1915 l1920 l1925 l1930 l1935 l1940 l194511950 l1955 l1960 l1965 l1970 l197611980 l1985 l1990 l1995 12000  
Edad  16 12 r 1S<=1e 1201221 2S12s f 2k33 I1 r r r 1 1 1 1 1 1'º 
Curso de vida  &&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&  
Educacional  ............. . .  
Laboral  ****** ********** *.  
Conyugal  ••••••••  
Reproductiva  

De la primaria hacia la universidad: Familia 10 Abuela 10 Esperanza, 92 -
anos 
A  1910l1915l1920l1925l1930l1935l1940l1945l1950l1955l1960l1965l1970l1975l1980l1985l1990l1995l2000  
Edad  11 112 1921 l22"26 I 1 l36 1 1 1 1 1 1 1 1 801 1  
Curso de vida  &&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&  
Educacional  ....  
Laboral  *****************************************************************************  
Conyugal  •••• 
Reproductiva  •••  

Madre 10 Esmeralda, 68 as 
A  1910l1915l1920l1925l193011935f1940l1945 l1950l1955l196011965l1970l1975l1980l1985l1990l1995l2000  
Edad  6 114c:1e 1 22 f 25126 f 281 1 1 581Iº 1 1 1 1 1 1 1 1 1  
Curso de vida  &&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&  
Educacional  --- 
Laboral  -A·** .;. ·*"'•* *i*«***********•******************************  
Conyugal  •••••••••••••••••••••••••••••••  
Reproductiva  ••• •  
Nieta 10 Estela, 40 as 


A  1915 l1920 l1925 l1930 l1935 l1940 l194511950 l1955 l1960 l1965 l1970 l197511980 l1985 11990 l1995 12000  
Edad  112c:15 f 18 120c:24 126c:28 130<=33 137c:40 11 1 1 1 1 1 1 o1 1 Iª  
Curso de vida  &&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&  
Educacional  .............  
Laboral  ****** ..* ><* ***** **•***********  
Conyugal  •••••••••••••••  
Reproductiva  •••  

TERCERA PARTE 
Capitulo 5 
Transiciones, Curso de Vida y Mujeres Infantes 
Todas las sociedades clasifican de una u otra forma a los individuos seg grupos de edad, los ubican de acuerdo a su edad, y establecen itinerarios para los principales acontecimientos de su vida. Pero el nero de etapas en el curso de la vida que reconoce una sociedad, co las define y el trazo de los límites entre una etapa y otra varía de cultura a cultura, e inclusive de una generaci a la siguiente en el mismo contexto. Los mismos conceptos de las etapas del curso de vida y la lengua que se usa para describirlos reflejan relaciones sociales. Cuando estas relacionen cambian, las definiciones de las etapas también se modifican. Varones y mujeres han sido vinculados a unos papeles determinados en la sociedad occidental. La adultez empezaba para las mujeres con un hecho puntual como era el matrimonio o la uni, y cobraba sentido con la maternidad. Hoy se puede decir que en los países desarrollados y en seg qué sectores se ha reducido la dependencia familiar y se ha ganado en independencia individual lo que ha cambiado el propio curso de vida de las mujeres. En el presente capítulo en primer lugar se retoman algunos aspectos teicos sobre las etapas de vida y las transiciones en la perspectiva del Curso de Vida de los individuos. Seguidamente se hace especial menci a las transiciones que se han estudiado en la vida de las mujeres. En tercer lugar, se indaga sobre lo que se ha dicho de las primera etapas de vida de las personas: la infancia, adolescencia y juventud. Para continuar con el análisis del significado de estas etapas iniciales para las mujeres entrevistadas por generaciones. A continuaci se analizan las distintas transiciones y puntos de inflexi que las mujeres han vivido en estas etapas. Se finaliza con una discusi sobre los cambios y las continuidades intergeneracionales en estas etapas. El objetivo es analizar profundamente cada una de las generaciones y saber sobre diferencias pero también semejanzas entre ellas; ver si las concepciones y vivencias de la infancia, adolescencia 
y juventud han cambiado o siguen algunos rasgos con el paso del tiempo. 
5.1. Las transiciones en la perspectiva de curso de vida 
Decía Baudelaire que la vida moderna cambia más deprisa que el coraz de la gente. Las personas en la medida en que viven su propia vida e interactn, afectan y son afectadas por la sociedad. El estudio de una generaci es una forma de considerar al mismo tiempo la estabilidad social, el cambio social y los puntos de vista sociales del ciclo de la vida (Light et al, 1991). El término curso de vida refleja un flujo muy significativo de as (Levinson, 1978). Hay que distinguir tres planos de análisis para el propio concepto de curso de vida. El plano más elemental, es el trayecto desde el nacimiento hasta la muerte de una persona, cualesquiera. En un segundo plano, este curso lo forman una serie de transiciones o cambios más o menos predecibles o socialmente esperados; así como el a está dividido en cuatro estaciones relacionadas con la climatología, el curso de vida está dividido en etapas como la niz o infancia, la adolescencia, la edad adulta y la vejez o también llamada tercera edad. Cada etapa de vida tiene sus características tanto físicas como sociales ligadas al paso del tiempo, al pasado respecto al futuro. Y un tercer plano en que podría ser analizado el mismo concepto de curso de vida es el relacionado con una serie de fases en que la vida de una persona (o de una generaci) se estructura por experiencias vividas particulares, comunes e histico-contextuales. 
A la Sociología le interesan las formas variables de los grupos a medida que érecen en edad teniendo como fondo el desarrollo histico, el contexto. Así el crecimiento en edad es mucho más que la suma de as. Lo relevante es ver los cambios sociales en las funciones, las obligaciones y los derechos a lo largo de la vida. También interesa analizar el contenido mismo de cada etapa, no so la longitud y contenido asociados, factores ambos socialmente definidos pero el posible cambio de una generaci a otra. 
Las diferentes transiciones o cambios en la vida de las personas parece a simple 
vista determinados biolicamente, desde la infancia hasta la madurez para terminar 
con la muerte. Pero las etapas de la vida de los individuos y los cambios a ellas 
asociadas son tanto de naturaleza social como natural. Estas etapas están influidas 
tanto por pautas culturales como por las circunstancias que experimenten las personas 
seg la sociedad en la que vivan. Un ejemplo de ello es la muerte en la cultura 
occidental actual, íntimamente ligada a la vejez ya que la gente vive durante setenta as o más: cosa que no ocurría en estas mismas sociedades décadas anteriores cuando la esperanza de vida era menor y los individuos morían más jenes. 
Todas las sociedades ubican a las personas dentro de grupos de edad y establecen itinerarios para los principales acontecimientos de su vida (Elder, 1978 b). Las preguntas vienen en relaci al nero de etapas que reconoce una sociedad, o co se define cada una de esas etapas, dde están los límites entre las etapas de una cultura y otra, o en la misma cultura, de un período histico a otro. El significado de la vejez ha cambiado en la cultura occidental pero la definici de infancia y niz se ha ido modificado radicalmente en los timos 150 as (Ariés, 1987); la adolescencia era desconocida hasta hace poco (Kett, 1977). 
A pesar de la complejidad que envuelve la aplicaci del enfoque metodolico de curso de vida en las sociedades contemporáneas, la divisi de la vida en etapas es un punto de referencia il. La divisi de la vida en niz, adolescencia, juventud, edad adulta y vejez es moderna (Neugarten y Neugarten, 1987), y en particular la etapa de la adolescencia, la llamada edad adulta mediana y las subdivisiones que se hacen timamente de la vejez. Uno de los primeros en teorizar sobre las etapas de vida fue Eric Erikson (1959) quien conjugla psicología freudiana con el análisis de los factores culturales para estudiar la niz. Este autor propuso ocho etapas de desarrollo de la vida del individuo u "ocho edades de la persona". Casi de forma dialéctica Erikson plantea que en cada etapa el individuo se enfrenta a un conflicto entre sus necesidades predominantes y la capacidad de la sociedad para satisfacérselas; este conflicto provoca una crisis y la manera en co la persona la resuelve afectará su autoestima, identidad, relaciones sociales, productividad y satisfacci que contin hasta la vejez. Esta teoría ha sido debatida y criticada por ser rígida pues los cambios entre una etapa y otra no son en la realidad así de nítidas ni definidas. A pesar de estas críticas su teoría es un marco de referencia para entender el desarrollo y el cambio a lo largo del curso de vida de las personas. También es una buena base para reconocer la continuidad de cada individuo o generaci cuando pasa de una etapa a otra. 
La mayoría de sociedades diferencian de alguna manera entre la infancia y la adultez. Los nis gozan de mayores privilegios y viven con restricciones que no se ponen a los adultos, o viceversa. Generalmente es a la persona mayor a la que se le dan toda una serie de concesiones y poder (Foner y Kertzar, 1978). La excepci hoy es la vejez en las sociedades occidentales que ha dejado de ser etapa de prestigio y estatus, asociada a la acumulaci de conocimiento y experiencia. El conocimiento se ha vuelto conocimiento científico y cada dia hay algo nuevo. Saber de esas novedades es lo que hoy da crédito y respeto por lo que los ancianos y ancianas han dejado de tener esa posici privilegiada que perdura en otras comunidades. 
En algunas sociedades la edad es fuente de estratificaci social. En Occidente la edad conlleva identidad y estatus social, así como unas determinadas oportunidades y obligaciones ligadas a cada edad. Se puede manejar un coche hasta los dieciséis, en algunos países hasta los dieciocho; es obligatoria la escuela de los seis hasta los dieciséis; el voto en democracia es a partir de los dieciocho; beber alcohol en algunos países está prohibido hasta los dieciséis cumplidos; la jubilaci es a los setenta y cinco, en algunos casos a los setenta. A pesar de esto, los límites entre una etapa y otra de la vida está débilmente definida en nuestra sociedad pues no hay una edad concreta en que un ni pasa a ser adolescente o que deja de serlo para pasar a ser considerado un joven o ya un adulto. Todo es subjetivo y de acuerdo a cada individuo y cultura, así como a las diferencias sociales por sexo, clase, étnica y raza. Pero aunque sí jurídicamente hay edades en que se les asignan ya obligaciones o deberes de ciudadano como manejar un coche o poder votar, existen también unas expectativas de vida o itinerarios aceptados socialmente que llevan a las transiciones o cambios o pasos a otro período de la vida como puede ser acabar la universidad, ser independiente econicamente o casarse. Aunque no hay edades concretas para 
hacer cada uno de estos cambios, las personas se preocupan por si ya se les ha escapado el tren o no están ya en el programa como referencia a las normas sociales. 
La transici define los movimientos de los individuos y las familias a lo largo de su curso de vida dentro de cronogramas socialmente construidos (Elder 1985, Hareven y Masaoka, 1988). Para estos autores las transiciones son normativas si la mayor parte de la poblaci las vive y si la sociedad espera que sus miembros pasen por esas transiciones o cambios. En ciertas condiciones, sin embargo, esas transiciones normativas, pueden ser vividas como crisis y ser percibidas como puntos de inflexi. 
Éstos son hitos perceptuales a lo largo del curso de vida. Representan las percepciones individuales de las continuidades y discontinuidades de sus vidas, especialmente el impacto de eventos anteriores en posteriores en algunos casos son percibidos como ámbitos críticos, en otros como nuevos comienzos. En el análisis del curso de vida es importante preguntarse sobre las transiciones que son consideradas normativas por los individuos que las viven, asf como analizar cuáles son vistas como puntos de inflexi. El camino hacia la adultez obliga a dejar algunos de los privilegios y concesiones que se le dan a los ninos o a la juventud por el mero hecho de serlo; el matrimonio o uni se enmarca en un proyecto en com con otra persona, libertad sexual y doméstica pero también significa acomodarse al otro; el nacimiento de un hijo o hija implica el enfrentamiento a todo lo que es la asunci de la maternidad y la paternidad. Tradicionalmente los llamados ritos de paso han marcado las transiciones. En estas ceremonias se hace de conocimiento plico el paso de una etapa a otra en el curso de vida de los individuos, especialmente, el nacimiento, la pubertad, el matrimonio y la muerte, al mismo tiempo que se hace partícipe y compromete a la misma comunidad (Turner, 1970). Son los bautizos, las comuniones caticas o el Bar Mitzvah de los judíos a los trece anos en los varones, o las bodas o los funerales. Pero en las sociedades modernas estos ritos de paso han perdido significado y se han flexibilizado. Por ejemplo, el Bar Mitzvah en la religi judía es el paso a la edad adulta de los varones a los trece anos, pero hoy en día no significa que ese muchacho haya pasado a ser un var adulto con responsabilidades y obligaciones de adulto en términos sociales. 
La definici de etapas de vida y transiciones en las sociedades contemporáneas ha pasado a ser más ambigua. Los significados están en continuo cambio y la velocidad con que cambian también es significativa de una generaci a otra en este timo siglo. Tanto la oportunidad de los acontecimientos en el curso de vida como las normas sobre las edades han variado (Neugarten y Neugarten, 1987). Algunas personas entran al campo laboral a los dieciséis, otras no lo hacen hasta los treinta cuando han acabado su doctorado. Algunas mujeres tienen a sus hijos a los quince, otras cuando pasan de los treinta y cinco y su carrera profesional ya está afianzada. Las mujeres en especial, entran y salen del mundo laboral, abandonan la escuela y vuelven a ingresar, asumen su maternidad y van combinado varios papeles a lo largo de su curso de vida. Asi con este circular de cambios, los estudios, el matrimonio o uni y la maternidad o paternidad no sirven como indicadores confiables de la transici a la edad adulta aunque todavía pueden ser referencias. 
Los cambios en el curso de vida son tanto una causa como un efecto de un amplio cambio social (Light et al. , 1991). En el mundo contemporáneo donde la tecnologia impera, nadie espera vivir igual y en las mismas condiciones que sus padres o abuelos. Frecuentemente uno debe de cambiar de rol y las nuevas formas de vida son también continuas. Los individuos deben de adaptarse a la socializaci improvisada. Los cambios tanto en las actitudes como en los comportamientos sexuales de los as sesenta con la aparici de la píldora anticonceptiva en concreto, requirieron de una resocializaci tanto de esa generaci como de las que la precedieron. El SIDA ha significado un retroceso a esa libertad sexual, sugiere la necesidad de limitarse, y ha hecho replantear al individuo el significado de la soltería en relaci al matrimonio (Perrow y Guillén, 1990; Sontag, 1989). 
El estudio de generaciones es una manera de dar cuenta sobre los cambios sociales y es una forma de reconocer que los acontecimientos histicos y sociales vividos en cada una de las etapas de vida diferencian a unos individuos de otros (Elder, 1978ª, 1981). Las condiciones econicas, políticas, sociales y culturales al mismo tiempo que condicionan, son el marco de referencia de cada generaci e impulsan un conjunto de creencias, actitudes y conocimientos particulares. En la medida que estas condiciones se ven modificadas, también cambian las aspiraciones, oportunidades y las creencias de los grupos casi obligándoles a pasar por una resocializaci. En el estudio de la familia vinculados a los ciclos de vida de sus miembros hay que tener en cuenta también los ciclos generacionales de sucesiones de una anterior a la siguiente pero también los cambios o rompimientos de las nuevas. Este flujo de generaciones que se suceden unas a otras es una reflexi y una fuente de cambio social. Para las investigaciones que estudian la relaci entre historia y vida humanas es importante entender no so co las generaciones han sido moldeadas por el pasado, sino también co darán forma al futuro (Elder, 1978ª; Elder y Pellerin 1998; Riley, 1987, 
1998;). 
Se ha intentado vincular los cursos de vida de las personas con el cambio social. Elder y Pellerin (1998) proponen cinco aspectos que se retoman en esta investigaci, que amplían la teoría del curso de vida y en concreto, el eje de análisis de las transiciones o movimientos para dar cuenta de las presiones que ejerce el ambiente sobre las personas: los ciclos de control, los imperativos situacionales, el principio de acentuaci, la distinci de etapas de vida, y el concepto de vidas interdependientes1. 
5.2 Analizando la infancia, adolescencia y juventud 
Son dos los aspectos que se analizan a continuaci, por un lado se estudia el significado que le dan las propias mujeres entrevistadas a estas etapas iniciales. Por otro, se recogen las distintas transiciones y puntos de inflexi que las mujeres han vivido en estas etapas y se indaga sobre el significado de estos cambios para y en la vida de estas mujeres. Cabe destacar que en esta temporalidad que se aborda a continuaci, son dos los escenarios que se consideran relevantes en estas etapas: la familia y la escuela como contextos en que se da la primera socializaci tanto informal como formal, es decir, el proceso por el cual las personas aprenden a ser miembros de una comunidad humana, y a interiorizar los valores y papeles de la sociedad en que se ha nacido. 
a) El significado de las etapas iniciales 
a.1. La infancia 
En las sociedades modernas se distingue claramente la niz como una etapa entre la infancia y la adolescencia. Los nis son distintos a los bebés, y de los que empiezan a gatear. Pero ese concepto de niz no ha existido desde siempre sino apenas tiene dos o tres siglos. El ser ni o ni no depende so de la maduraci física, mental y emocional, sino también de las circunstancias histicas y sociales. En 
1 En los capítulos 2 y 4 de la presente tesis se encuentran definidos estos conceptos que Elder y Pellerin (1998) definen y que se desarrollan en varios apartados de esta investigaci. 
las llamadas sociedades tradicionales, los individuos pasan de la infancia a realizar trabajos para la comunidad ya como cualquier adulto. Inclusive esas tareas difieren si se trata de un ni o una ni, el primero más ligado a las relacionadas con el campo y la producci de la tierra, y las nis al cuidado de los hermanos más chicos y como ayuda para la madre. 
En la Edad Media, la niz como etapa separada de desarrollo de la infancia y de la adultez, no existia. Se reconocía el grado de inmadurez pero no era una etapa especial. No había esa necesidad de proteger al menor del nacimiento, la muerte o del sexo. En cuanto estaban físicamente capacitados se les asignaban tareas que no diferían mucho de las de los mayores y carecían de los juegos y juguetes infantiles (Aries, 1987). Un ejemplo de ello es en el arte mismo; a los nis se les retrataba en las pinturas como adultos de estatura peque, con facciones y vestimenta de mayores. Inclusive el papel de los padres era otro también ya que los nis y nis de familias acomodadas eran cuidados primero por la llamada nodriza y más tarde por los sirvientes. 
La protecci al y del menor de la vida de los adultos no llega hasta el Renacimiento. En el siglo XVIII, la mayoria de familias de clase alta ya toman las nuevas ideas sobre la niz como una etapa de aprendizaje, exploraci y juego. Y es la creciente clase media quien sigue esta postura en las primeras décadas del siguiente siglo, a pesar de que la vida cambipoco para los nis y nis de las clases más bajas hasta las primeras décadas del siglo XX. 
Con la industrializaci, estas ideas empiezan a cambiar. Inglaterra y la mayoría de los países occidentales entran de lleno en un sistema de producci nuevo, en el que la fábrica o las minas de carb son los espacios de trabajo donde los nis y nis aparecen al lado de los adultos. Surgen los primeros críticos e ideas provenientes de los adultos de las clases más favorecidas quienes estaban alarmados por tantos infantes deambulando en las ciudades formando pandillas y sin vigilancia de nadie. Las primeras leyes que regularon el trabajo de los peques y la educaci primaria obligatoria sirvitanto para proteger a los mismos nis y nis como a la sociedad. 
Se puede decir que en la infancia ya se empiezan a hacer diferencias seg si se 
es ni o ni en el seno de la propia familia, y eso perdura hasta las generaciones actuales. En la generaci de abuelas y madres son de quienes aparecen más testimonios durante ese período de vida sobre esas diferencias por sexo en las tareas del hogar: son las nis las que ayudan en los quehaceres, y las que le echan la mano a la madre en el cuidado de los hermanos y hermanas más peques. Así describe sus recuerdos una abuela: 
"Yo lo vela mal [su madre le hacia trapear los pisos de madera de su casa] porque no tenía ganas de hacerlo y además eran de esos cepillos alemanes bien pesados, de fierro [...] si hubiera sido un chico no me hubieran hecho hacer esas cosas, porque así era eso, era lo tradicional y eso de que 'los hombres no deben hacer nada en la casa y para eso están las mujeres', no?". Laura Maria, abuela de 71 as; licenciada; madre de 2 hijos. 
Cabe selar que el análisis de esta situaci pasa por el tamiz de los as y las nuevas y numerosas experiencias posteriores de estas mujeres, así como con el interactuar y las vivencias de las siguientes generaciones. 
Estas diferencias llegan hasta lo que se espera de las mujeres y de los varones que se va inculcando desde la infancia. En la generaci de abuelas y madres esto es muy marcado; de las mujeres no se esperaba de ellas más que se casasen fueran del estrato sociodemográfico que fueran mujeres, y de los varones que estudiaran o que se pusieran a trabajar para ascender poco a poco para llegar a una independencia econica, casarse, formar una familia y ser el proveedor de la misma; así lo sela una de las abuelas proveniente de una familia socialmente acomodada: "De mi hermano se esperaba que estudiara y que hiciera una carrera y que trabajara, y de mi que me casara y que fuera una buena esposa y mujer decente, educada, etc" 2• En este "etc" cabe una visi del mundo tradicional de separaci de mundos seg sexo en el que las mujeres pertenecían y se movían en el mundo doméstico y privado. 
La generaci de abuelas relata una infancia llena de obligaciones familiares y 
sociales, y se perciben como personas que no tuvieron oportunidad de opinar ni de ser 
escuchadas. En la segunda generaci esto cambia y ya aparecen testimonios en que 
hay una percepci consciente de infancia como etapa de sus vidas ligadas a 
obligaciones pero también a juegos y diversiones propias de una menor que son 
consentidas por los mayores. La tercera generaci se puede decir que es una 
2 Maria Rosario, abuela de 78 aftos; licenciada; madre de 6 hijos; divorciada. 
generaci que, a excepciones de situaciones que superan a la propia familia como viudez de la madre, estas mujeres cuando fueron nis no tenían ninguna obligaci perteneciente al mundo de los adultos. La escuela y las calificaciones fueron su ico deber delante de los padres; una mujer de la tercera generaci narra la percepci de su infancia: "Lo que recuerdo es que después de la escuela estudiábamos con mi papá; nos ponía a estudiar a parte porque quería que saliéramos muy muy bien. Después ya era el juego en el patio de atrás y recuerdo a mi madre que cosía y nos vigilaba; pero eso de ir a la calle a jugar eso a escondidas de mi papá porque no lo quería. Ella era y es bien consentidora hasta la fecha"3• La escuela y la familia son dos escenarios que aparecen juntos en la vida de las mujeres entrevistadas pero es en esta generaci de nietas en que aparece un control de los padres sobre el papel de la escuela en los hijos e hijas ya que se vuelve lo fundamental para estos padres, la herencia que les dejarán en un mundo cada vez más competitivo. 
Hoy se considera la niz como un período de aprendizaje y crecimiento tanto físico como mental, y preparaci de los individuos para ser adultos. Debido a diversos cambios en las sociedades modernas, algunos teicos han dicho que la niz como etapa de la vida ha empezado a disminuir de nuevo porque los nis y nis crecen muy rápido (Suransky, 1982; Winn, 1983). Un ejemplo de ello es que los nis y las nis ven la misma programaci que sus adultos, familiarizándose mucho antes con el llamado mundo de los adultos que las generaciones precedentes. Una de las madres con nietos peques sela al respecto: "Ahora los nis son bien alivianados y lo saben todo. Lo de la computadora es increíble, nosotros a su edad estábamos pelando chícharos en casa de mi abuela sin haber visto ni lo que era el mar y estos ya saben co es Marte con eso de la NASA y los programas de la tele"4• Los medios de comunicaci son para las distintas generaciones como generadores de cambios y son analizados como fuentes de conocimiento que hacen de los individuos personas más informadas y por lo tanto más preparadas para afrontar la vida desde que son peques/as. 
3 Estela, nieta de 40 anos; licenciada; madre de 3 hijos; casada desde los 22. 4 Esmeralda, madre de 68 anos; Técnica comercial; madre de 4 hijos y separada. 
a.2. La adolescencia y juventud 
La adolescencia como etapa reconocible socialmente es un concepto de las llamadas sociedades modernas. Es todavía más reciente que /a niz (Kett, 1977). Los cambios biolicos que experimenta la persona en esta etapa de su vida son universales. Para casi todos es el momento en que se es capaz de desarrollar y tener una actividad sexual, y la reproducci es posible. Pero no en todas las sociedades esta etapa se vive en medio de la confusi y la reafirmaci como entre los y las pubertas occidentales de hoy en día. Inclusive se puede decir que hay cambios intergeneracionales en la comprensi misma de esta etapa como eslab en su curso de vida. La tercera generaci es la que habla más claramente de etapa de vida marcada y diferenciada, entre lo que es su niz a la adultez. La pubertad es vivida como un adaptarse a un cuerpo que no es el suyo y a relaciones conflictivas con sus progenitores, y la juventud como un punto de inflexi o una transici percibida como una sucesi de cambios críticos en la que se dejde ser ni para ir adquiriendo responsabilidades y decisiones que la llevaran al mundo de los adultos. No es así para la generaci de abuelas que en muchos casos viven transiciones propias de la adultez como el matrimonio o la maternidad en edades en que para la generaci de sus nietas todavía se vivirá el final de su infancia. 
Se puede decir que hay una clara relaci entre la edad y una serie de ritos 
particulares para cada una de las edades de la persona. Pero incluso eso también va 
cambiando con las generaciones. Tener un hijo a los dieciséis o a los dieciocho era algo 
considerado socialmente normal; hoy entre seg qué estratos se considera una 
maternidad adolescente. En paises como Canadá, y algunos europeos actualmente con 
el alargamiento de la mujer en formaci y posterior profesionalizaci, ese rango de 
"normalidad" se ha visto modificado y que las mujeres tengan los hijos después de los 
treinta, inclusive después de los treinta y cinco, se ha vuelto usual y aceptado. En todo 
caso el proceso de pasar de una etapa a otra implica desaprender y aprender ritos 
nuevos; los nis y nis occidentales tienen que dejar de ser y comportarse como 
"nis/as" lo que implica dejar a un lado los juguetes y romper con sus comportamientos 
"infantiles". Los adolescentes de las sociedades tradicionales tienen menos que 
desaprender ya que el ritmo de cambio es más lento. Los nis y nis trabajan junto 
con los adultos y ese proceso de "desaprender" es menos traumático porque desempen tareas que les hace asumir funciones de adultos que se entremezclan con los de la infancia como el jugar. Entre las abuelas entrevistadas se diluye la juventud con la adultez y se vive de una manera menos traumática. Son varias las cuestiones que aquí toman relevancia; por un lado, las obligaciones que se les asignaban y asumian como propias y que hacían como cualquier otro adulto; por otro, el casamiento a edades más tempranas hace que se inicie la vida adulta junto con obligaciones, y deberes que cambian la vida de estas mujeres. Una de las abuelas así expone su corto periodo de juventud: " Yo no alcancé a salir mucho de la casa, de fiestas y eso aunque mi papá era bien abierto, pero es que yo no alcancé a salir mucho ni a estar mucho afuera porque me casé a los 16 as. Cuánto puede uno salir o cuánto puede uno hacer, casi nada (se rie)"5. 
La segunda generaci es más bien una generaci mediadora entre la primera y la tercera, y dependerá mucho en qué ambiente familiar vivan y se desarrollen, pero por lo general, la juventud va unida a cambios relacionados con los estudios ya que todas ellas alargan su preparaci y por lo tanto el período entre la niz y la adultez se extiende. Se aprecia una mayor permisividad por parte de las familias para que salgan con grupos de amigos a comparaci con la primera generaci, pero hay limitaciones en tiempos y espacios, y el control se ejerce a través de la vigilancia. Aun así esta permisividad se compara con la de la generaci posterior tal y como lo expone una de las madres entrevistadas: "Te puedo decir que hasta los 16 as que es cuando muere mi papá, las fiestas eran tardeadas hasta las 11 de la noche como mucho. ¡Cuándo íbamos a estar hasta las 3, 4 de la mana como están los jenes de hoy, jamás"6. La tercera generaci es una generaci que es más consciente de esta etapa como una etapa de quiebre y un ir hacia la adultez. Se dejan los juegos infantiles como jugar a muflecas y aparecen los muchachos en sus vidas. El mismo grupo de comparas y amigas y lo que a una le rodea, presiona de una u otra forma para que este cambio se dé; una de las mujeres lo expresa de la siguiente forma: 
5 Victorina, abuela de 69 anos; estudipara auxiliar de contador; madre de 5 hijos. 6 Carolina, madre de 48 anos; licenciada; madre de 2 hijos. 
·vo segula jugando a las barbies hasta tercero de secundaria, o sea feliz de la vida. No, [el paso de la ninez a la adolescencia] no fue un cambio muy drástico, sino que casi hasta que cumplí 15 anos yo seguia jugando con las munecas. Mis amigas que estaban en Mérida también, no era una cosa anormal. Luego a partir de los 15 anos si, si dejé ya de jugar con las munecas y me empecé a fijar en los chavos y fue cuando empecé a trabajar. Trabajaba con mucha gente mayor, con chavos de 20, de 18 que eran mucho más grandes que yo". Lisa, nieta de 23 anos; licenciada; sin pareja después de vivir tres anos en uni libre. 
Se pueden ver seriales que indican que la edad en que los nis y nis pasan al grupo de adolescente ha crecido paulatinamente. Cuándo los y las jenes empiezan sus romances o el uso de cosméticos se ve cada vez a edades más tempranas. Una de las mujeres del grupo de madres senala las diferencias generacionales: "Además yo no sé si no se usaba, te lo puedo decir, no sé si no se usaba pero pues no andábamos como ahora que andan los jovencitos tan chiquitos y ya en la calle. Yo a los quince as veo ahora unas nis de quince anos, y digo: 'No es posible que sean de quince as, y yo andaba de mediecitas, y de mi suetercito', asi y además trabajando y todo, bueno íbamos nosotras con un recato y una cosa así que dices: i Qué onda!, pero bueno así es ahora"7• Incluso los nis saben sobre temas que antes eran vetados para los adultos como el saber sobre alcoholismo, drogadicci y sexo, todos ellos temas prohibidos generaciones anteriores (Neugarten y Neugarten, 1987). 
Algunos autores ven este proceso como una pérdida de la inocencia de los infantes influenciados por la revoluci sexual, los medios de comunicaci y en especial la televisi, las altas tasas de divorcios y las madres que salen a trabajar (Winn, 1983). Los nis de principios del siglo XXI están expuestos e incluso comparten los problemas de los padres, familiarizándose con las emociones y dilemas del mundo de los adultos. Aqui hay que adir y resaltar lo acontecido entre la tercera generaci: algunos procesos y acontecimientos que marcaban la vida adulta se han pospuesto. Las tasas de jenes que asisten a la universidad ha aumentado y por lo tanto el nero de hijos que dependen más as de sus padres. Ello retrasa su incursi en el mundo laboral, su independencia econica y vida en pareja. Este feneno es relativamente nuevo y el significado que se le da al soltero o la soltera de anta que vivfa en casa con los padres ha cambiado. Esto se explica no solamente por las 
7 Leonor, madre de 61 aftos; técnica comercial; madre de 5 hijos. 
dificultades econicas para independizarse o porque se invierten más as en la formaci sino también por las distintas valoraciones del matrimonio entre las generaciones más jenes y el cambio de valores sobre el paso a la edad adulta y lo que ello significa. A ello hay que valorar el clima interno de tolerancia del que gozan estas jenes en el interior de sus familias en estos momentos de sus vidas, incomparables con las épocas pasadas (Alberdi, 1999). 
La adolescencia puede empezar por una serie de cambios biolicos que se traducen en cambios fisicos de la propia persona pero termina en la cultura (Conger y Peterson, 1984). En generaciones anteriores las mujeres socialmente llegan a serlo por el hecho de empezar a menstruar y se pasaba a ser senorita. Esta asociaci entre los cambios físicos y lo que las nis ya llegan a ser mujeres todavía está arraigada hoy, aunque hay diferencias de clase. Entre las entrevistadas esto se ha ido modificado entre las generaciones por la educaci que han recibido tanto el interior de las familias como en las escuelas, pero entre algunas mujeres de la primera y la segunda generaci todavia se establece esta relaci y se habla con secretismo e inclusive tab En algunos casos este cambio fisico lleva a un mayor control de las amistades, especialmente de las masculinas. Se dice que las madres que son las mujeres más cercanas en ese momento no hablaron del tema y se supone que las nis mismas sabrian qué hacer cuando llegara el momento; una de las madres entrevistadas así explica su experiencia al respedo: 
"Durante mi carrera de comercio fue cuando empeza bajarme mi regla, yo creo que en primero de comercio (a los doce anos] pero me bajdurísimo, unos cicos que casi me desmayaba que me da hasta pena decirlo ahora [... ] una cosa verdaderamente de médico. A tal grado que manché el piso de madera. Yo me salí muerta de miedo y no me dijeron en mi casa porque no se hablaba de eso, tabsiempre fue. Y entre algo que me decian ahi las amigas, y yo que tenia algo de instinto, lo vas sacando pero nada más". Leonor, madre de 61 as; técnica comercial; madre de 5 hijos. 
La menstruaci como un momento de cambio es algo más diluido entre las mujeres de 
la tercera generaci que casi no hablan de ella como un momento destacable en su 
adolescencia y juventud. 
Cuando un/una adolescente llega a la adultez, depende de muchos fadores 
sociales y culturales. En las sociedades tradicionales, los ritos de paso marcan esa transici. En cambio, en las sociedades modernas y complejas, esa transici es ambigua. Es un proceso gradual y mtiple más que un hecho específico. Es la juventud, es decir, un paso hacia la edad adulta que abarca mtiples transiciones (Hogan y Astone, 1986). La ocurrencia y el significado de estas transiciones depende en parte de factores de género, de clase social e incluso étnicos o raciales, o religiosos. Estos distintos grupos las pueden vivir y experimentar en tiempos distintos en una misma sociedad moderna. Es claro que en generaciones pasadas entre algunas mujeres entrevistadas la menstruaci era un verdadero rito de paso entre la niz y la juventud. Los ritos de paso a veces ayudan a entenderse a uno mismo dde se está; una de las nietas vivide esta manera su paso a la adolescencia: 
"Bueno yo creo que hay otro aspecto muy importante en mi adolescencia porque yo creo que en este momento fue la pertenencia a grupos sociales, eso era muy importante. Yo siento que no se me recalcmucho en mi casa [la religi], pero por algo yo salia a buscar ese tipo de emociones. Yo hice lo que se llama Bat-Mitzva y que es un tipo de ceremonia en donde la mujer entra a lo que se llama la adolescencia [en la religi judla]; pero lo más interesante de todo esto es que las mujeres no lo tienen que hacer, pero yo si quise hacerlo. De los hombres la parte de las tradiciones del judaismo, el hombre tiene que hacer el Bar-Mitzva pero la mujer no necesariamente tiene que hacerlo. La verdad es cuesti de retomar un poco más esas ralees, y eso es gracias a la parte de mi abuelo materno que pradicaba en la parte del judaísmo bonito, de sabiduría pero que iricamente o chistosamente, mi mamá no era nada religiosa". Palmira, nieta de 37 as; licenciada y con maestrla; madre de 2 hijos. 
La conceptualizaci de esta etapa de adolescencia en las sociedades modernas está lntimamente ligada a la expansi de los derechos del ni y la ni, así como de la educaci formal. Los adolescentes aunque quieran comportarse como adultos se les sigue aplicando las leyes de los infantes, aunque quieran trabajar se les obliga a asistir a la escuela hasta una edad determinada que varía dependiendo de la legislaci de cada país. Estos "muchachos/as" están entre el ser jenes, ser adultos y el ser nis, están "a medio camino", "a medio hacerse". La familia se vuelve contexto de conflictos porque es el primer espacio en que se reivindica que se les tome en cuenta de otra manera y con otras reglas. Además la adolescencia en las sociedades actuales, es el momento en que a los padres se les empieza a pasar una especie de examen sobre su adecuaci como tales, es decir, si han ejercido como buen padre y como buena madre (Alberdi, 1999). Los conflictos entre padres e hijos/as aparecen fuertemente tanto en las 
entrevistas de las mujeres de la tercera generaci como de sus respectivas madres cuando hablan de las distintas etapas en el cuidado y atenci de sus hijos. Una de las mujeres de la tercera generaci así lo recuerda: "En la adolescencia siempre protesté, siempre he sido peleonera, pero antes de terminar la secundaria yo ya andaba de novia, entonces a mi papá no le parecía. Mi mamá nos sentaban a los dos en la sala a ver televisi y después si había alguna fiesta, mi papá no me dejaba ir. Y yo a mi papá me le enfrentaba mucho más fácil que a mi mamá. A mi papá le decía: 'Pues si tno me dejas ir, yo igual me salgo', y él se paraba en una puerta y yo me salia por la otra. Fuimos muy canijas"8. Estos conflictos con los progenitores durante la adolescencia son leídos por algunas de estas mujeres como "normales" en esta etapa de vida por lo que ellas mismas esperan de sus hijos e hijas enfrentamientos porque es una etapa de reafirmaci del ni o ni; una de las nietas que hoy es ya madre lo expresa de la siguiente forma: "Pues sí, si había conflictos. Yo siento que era como muy normal, o sea nada fuera de lo com. Digo, yo con mi mamá, pero ahora que ya lo entiendo porque soy mamá y lo entiendo porque sí me sentía culpable, pero no entendía mucho de su comportamiento y ahorita veo que eran pasos de la edad"9. 
Esta etapa de la adolescencia es también aquella en que más que nunca el individuo se pregunta y reafirma su identidad como ser humano inmerso en una sociedad determinada. Erikson ( 1959) estudiesta etapa del curso de vida como un periodo en que el individuo mira y es visto por los demás. Aquellas personas que no son capaces de desarrollar este sentido de quiénes son y hacia dde van, viven un conflicto o confusi de roles. Esto se ve seg generaciones ya que no se demuestra entre las entrevistadas de la primera generaci; entre las mujeres de la segunda generaci se perfilan algunos conflictos internos; pero es muy marcado entre las nietas. Aquí entra en varios de los casos, la figura moderna del psicogo o psicocianalista como un personaje mediador, neutral e importante en esos momentos de desconcierto y conflictos; una de las mujeres que ahora ejerce como psiquiatra así lo recuerda: 
8 Marina, nieta de 37 anos; normalista de formaci; madre de 2 hijos y divorciada. 9 Mirta, nieta de 31 anos, normalista de formaci; madre de 1 hija. 
"Mira yo creo que hay dos factores que entraron poco a poco a mi vida: una es la forma en co los hombres te empiezan a atraer, y dos que yo recibí terapia cuando tenía doce anos. Yo empecé porque una vez a mamá le dije: '¿A dde vas?';'Pues al psicogo'; '¿Y qué haces?'; 'Pues platicar'. Y le dije: 'Qué rico, yo quiero ir'. Entonces empecé a ir cuando tenía doce anos y yo creo que eso me ayudmucho a que mi adolescencia no fuera como terrible, algo malo, más rebelde, más fuerte. Me ayudmucho a entender a mis padres, la situaci, de co querfa yo ser como mujer. Me encantaba mucho la idea de llegar y sentarme y que me pusiera atenci por una hora. para mi era básico y muy importante" Palmira, nieta de 37 anos; licenciada y con grado de maestrla; madre de 2 hijos. 
La juventud es una "invenci" social con cincuenta as de historia, si se fecha su origen en la aparici de la subcultura juvenil. Hasta entonces la mayoría de los adolescentes ingresaba directamente a la madurez adulta. So una minoría de jenes de familias acomodadas disfrutaban de moratoria en su adolescencia, que se prolongaba a lo largo de su carrera estudian. Pero tras el auge econico iniciado en la posguerra (de la Segunda Guerra Mundial) que se prolonghasta los as sesenta, las condiciones de vida de la juventud occidental cambiaron. El rock &rol/, los pantalones jeans, la mica pop y los Beatles era una auténtica superficie ideolica que escondía un cambio más decisivo como fue la creaci de una nueva etapa de inactividad prelaboral allí donde antes no existía (Gil Calvo, 2001 ). 
En todos estos procesos es importante destacar la socializaci de los papeles diferenciados seg se sea mujer o var. Se estimula a que mujeres y varones acojan diferentes caminos hacia la vida adulta. Schlossberg ( 1987) analiza las diferentes transiciones en el periodo de juventud, como movimientos distintos del individuo hacia la adultez como voluntarias (se escoge el primer empleo o salirse de casa de los padres); anticipadas (se espera que uno/a se case a una determinada edad y que con el tiempo se tengan hijos producto de esa uni); no anticipadas (un embarazo no deseado obliga a asumir responsabilidades que son asociados cultural y socialmente con el ser adulto); y las no transicionales (se es incapaz de encontrar pareja, o de un empelo o de tener descendencia). Esas "no transiciones" también afectan a las funciones, las elecciones y las expectativas del individuo. 
b) Transiciones y puntos de inflexi durante la infancia, adolescencia y juventud 
Las transiciones son movimientos a lo largo del curso de vida dentro de cronogramas socialmente construidos. Sin duda suponen un giro en alguna trayectoria especifica que modifica el contenido de la misma pero también influye en las demás. Durante la infancia no se espera socialmente ning movimiento más que el entrar a la escuela formal, pero sí se pueden vivir acontecimientos que para la mujer representen discontinuidades en sus vidas como nis, fruto del impacto de eventos anteriores. Son puntos de inflexi que pueden ser percibidos como cambios críticos o nuevos comienzos. A continuaci se indaga sobre algunos de estos puntos de inflexi más destacados en las mujeres entrevistadas por generaci en estas dos etapas de su vida. Hay que destacar aquí que cuando se habla de cambios en la vida de las personas también se está hablando de cambios sociales, y más a cuando el análisis es intrageneracional. Para vincular las vidas de las personas y el cambio social se retoman aspectos de Elder y Pellerin ( 1998) que ayudan a analizar estos puntos de inflexi en las etapas iniciales de la vida de las personas. Son tres los aspectos que toman relevancia; por un lado, el concepto de vidas interdependientes pues en la infancia y adolescencia es cuando la persona está más sujeta al devenir de los miembros más mayores de su circulo cercano, que suele ser la familia. Por otro, los imperativos situacionales o circunstancias externas que hacen que las personas desarrollen nuevos comportamientos adecuados a esta nueva situaci que no esperaban; y por timo, la distinci de etapas de vida, los efectos en el individuo de determinados cambios sociales y ambientales son distintos dependiendo de la etapa de su vida en la que se encuentre, en este caso durante la infancia y juventud hay acontecimientos que dan un giro a la vida de las mujeres. Los escenarios que destacan en estas dos etapas de la vida de las mujeres son el de la familia y el de la escuela, espacios en que se dan las transiciones o cambios. 
El aspecto más destacable entre la primera generaci es el de imperativos situacionales. La mayoría de las mujeres entrevistadas de esta generaci vivieron sino dos acontecimientos, si al menos uno de los hechos histicos que marcaron el inicio del siglo XX en México: la Revoluci de 191 O y la Guerra de los Cristeros de 1926. Estos sucesos modificaron en parte la vida de las familias y la de las propias mujeres 
(entonces nis). Estos hechos son evocados tal y como se vivieron en esa etapa y son 
analizados en la actualidad por estas abuelas bajo el prisma y recuerdos de la niz. 
Sobre la Guerra de los Cristeros se evoca entre las mujeres cuyas familias eran 
caticas. Los recuerdos que se tienen son los relacionados con la negaci del exterior 
de lo que es uno (su religi no es aceptada), la persecuci y el esconderse. Una de 
las abuelas entrevistadas así lo explica: 
"Ya cuando terminé sexto ano hice mi escuela primaria en escuelas particulares, parte de la primaria en una escuela de monjas, catica, mexicanas, pero viene la persecuci contra los caticos y entonces expulsan a las monjas de sus colegios, los confiscan, el gobierno, se queda con los colegios, las monjas se dispersan. Empezasí a haber clases particulares de las monjas en casas que les prestaban como la de mi papá. Mi papá que tenia unas ideas muy adelantadas( ... ) tenia reuniones con jenes, amigos de su edad, y empezaron a formarse grupos y partidos en contra del gobierno [ ... ] y estuve una temporada corta con las monjas que tenlan clases particulares en casas prestadas como la de mi papá". Carmen, abuela de 77 anos; licenciada y con grado de maestrla; madre de 6 hijas. 
Dichos enfrentamientos llegan a radicalizarse en seg qué zonas de la Replica 
al punto que la familia de una de las abuelas entrevistadas decide migrar hacia el centro 
y elige la capital del pais donde se tenia parte de la familia: la mujer entremezcla los 
hechos con las imágenes que tiene: 
"Yo recuerdo que decían que mis tías estaban enojadas junto con otras seras: '¡Co nos van a cerrar la Iglesia, que quién sabe qué!', porque se las cerraron. Y entonces no supimos más, pero yo ni me di cuenta cuando ellas y otras fueron a incendiar el telégrafo. Entonces un pariente que estaba trabajando en el juzgado, les avisque iban a coger a todas las senoras que hablan estado ahí y que las iban a llevar presas (ríe) y entonces nos levantaron temprano a todos y nos fuimos caminando oscuro hasta la estaci del ferrocarril. Y entonces ya nos subieron al tren, y ya en la tarde llegamos al D.F., y estaba esperándonos una tia mla que habla venido a trabajar acá a México en un hospital, y ya ella nos habla preparado un cuarto. Nos lo hablan preparado para mis tlas y nosotros. Y entonces ahí ya nos quedamos a vivir y no regresamos ya para nada". E/isa, abuela de 88 anos; con primaria; madre de 6 hijos y viuda después de 30 de matrimonio. 
Durante las infancias de las siguientes generaciones, el país no vivi
acontecimientos histicos tales que pudieran modificar sus vidas. La percepci de 
cambios durante la infancia en la vida de estas mujeres va en relaci al aspecto de 
vidas interdependientes, alg acontecimiento social y contextual hace dar un giro a la 
vida de los adultos que las rodean, así como sus vidas se supeditan a los cambios que hacen voluntariamente los adultos que las rodean, sean sus progenitores o familiares cercanos. En esta etapa el ni/a no tiene poder de decisi y las decisiones que toman los mayores afectaran en mayor o menor medida a la suya. Son cuatro los cambios que sobresalen; la migraci, la muerte de un miembro de la familia, el divorcio 
o separaci de los padres, y la llegada de nuevos hermanos. Algunas de eventos suponen un cambio en el papel de la ni y los infantes que la rodean, así como la de sus otros familiares. 
La migraci es una transici o movimiento que cabe en alg momento de la vida de las personas, cuando son adultos. Para los infantes esas transiciones que son normativas para los adultos, pueden ser vividas como crisis. Se puede decir que es la primera generaci la que por unos motivos u otros son las que se desplazan a la Ciudad de México si es que viven en otros lugares de la Replica. La segunda y tercera generaci viven migraciones temporales durante su infancia pero regresan a la capital que es donde viven y coinciden en el momento de la entrevista10. Los motivos econicos y la bqueda de mejores condiciones de vida para los padres o las personas que tienen a cargo a estas niflas son las razones principales para el desplazamiento de la familia en las tres generaciones. 
La muerte de alg miembro de la familia es otro de los sucesos que afeda a la vida de estas mujeres en su primera etapa de vida. Se puede decir que las consecuencias de este hecho afedan de manera distinta si la mujer era todavía una ni o ya pasaba a la adolescencia. Pero también se vislumbran diferencias generacionales; quedarse huérfana durante la niz significa para /a generaci de abuelas que proceden del ámbito rural, dejar la escuela y ayudar en la casa en el quehacer y en el cuidado de los hermanos y hermanas. Si coincide que la mujer es la mayor de los hermanos, es la que se encargará de estos además de los quehaceres de 
10 Una de las nietas entrevistadas asi lo recuerda: '"Mi papá vivihasta que yo cumplí siete ai\os. Entonces en esa primera etapa de mi infancia temprana siempre estuve con mi papá, mi madre y mi abuela; porque mi abuela materna siempre vivicon nosotros. Tuve una infancia muy bonita en el siguiente sentido: mi padre era arquitecto y trabajaba en una compai\ia de obras para el estado que es la que se encarga de hacer escuelas y hospitales de servicio plico. Esto implicque mi padre viajara y junto con él pues ahi nosotros también; andábamos, no todo el tiempo desde luego pero si recuerdo dos épocas de no vivir en la Ciudad de México, sino en otros lugares de la Replica·. Natalia, nieta de 33 anos, licenciada. 
la casa y si es necesario deja la escuela para dedicarse a tareas que antes hacía la madre en este caso; una de las abuelas más mayores explica: 11 lbamos muy pocos a la escuela en ese pueblecito, y si aprendíamos algo pero ya no me gustporque eran más y más exigencias, pero aunque me hubiera gustado no podía yo ir ya [cuando se murisu madre] porque tenia entonces a mis hermanitos que atender y todo el trabajo de ahí, de la casa" .11 • La vida de estas niftas cambiará radicalmente ya que los deberes y responsabilidades que les son impuestos harán que madure casi de forma inmediata: de repente se tienen que adaptar y modificar sus conductas y las interacciones con el resto de la familia cambian, ese nuevo papel hará que la manera de relacionarse con los demás también cambie 12. 
En /a tercera generaci ese suceso ya no afecta a la educaci de las niftas ya que es otro el valor que se le da en la familia a la escuela. Una de las mujeres de esta tercera generaci así narra su vivencia: 
"La situaci cambino solamente por la ausencia de mi padre, sino en términos econicos gravemente, porque mi madre no había tenido, digamos, una formaci muy fuerte. Había estudiado una carrera corta de comercio, secretariado y esas cosas. Entonces, le costmucho trabajo para trabajar, conseguir un trabajo [ ... ) Desde luego merm mermmucho la situaci econica de la familia. Tenían que trabajar las dos, me refiero a mi abuela, de mi madre y mi madre que buscque me dieran una beca en una escuela particular de monjas, una en la que habla estudiado mi hermana y dejé la escuela privada". Natalia, nieta de 33 anos, licenciada. 
La extensi de las redes familiares es otro de los fenenos que aparece relacionado cuando muere alguno de los padres haciéndose extensible a las tres generaciones. Se destacan aquí las relaciones más cercanas del miembro de la pareja que queda viudo o viuda y los hijos e hijas con el resto de la familia que ofrece ayuda desde econica hasta protecci y solidaridad intrafamilair para la reorganizaci, e inclusive en algunos casos se pasa a vivir cerca de ellos. Estas relaciones se acercan a 
11 Esperanza, abuela de 92 anos; con primaria incompleta; madre de 3 hijos se quedviuda a los cuatro anos de haberse casado. 12 Una de las mujeres del grupo de abuelas narra: ·Teníamos una muchacha que le ayudaba a mi mamá pero sf ayudábamos y recuerdo co mi mamá si estaba haciendo algo en la cocina me decfa: 'Ve y saca a tu hermano'. Yo era una chamaca; es más, cuando fallecimi papá yo tuve que entrar a la cocina porque no habla quién lo hiciera; mi mamá se fue a trabajar en lo de mi papá, y yo tenía que hacer el arroz. y mi mamá, llegaba en la noche y me decía: 'Se va a hacer esto y esto y esto, y tienes que coserle los calcetines a tus hermanos y tienes que hacer', y sí los cosía". Asunci, abuela de 71 as, con estudios de auxiliar bancaria; madre de 5 hijos. 
lo que Bott llama las redes Intimas y afectivas (Bott, 1990). Las figuras que mayormente sobresalen en los relatos de las mujeres entrevistadas son los abuelos y los tíos 13. A pesar de ello entre la generaci de nietas la ciudad es un factor relevante y a destacar ya que las distancias e inclusive el no vivir en la misma colonia puede llegar a dificultar estas interrelaciones y consolidaci de redes: una de las mujeres de la generaci de nietas explica: 
"A partir de ese momento, la forma en la que nosotros íbamos creciendo fue como muy femenino; porque las encargadas ahf eran mi madre y mi abuela que vino a vivir con nosotros desde Puebla. Entonces las dos se pusieron a trabajar y a mantenernos. Y las que en alg momento nos cuidaban y nos veían y estaban, eran mis tfas abuelas, hermanas de mi abuela. También pasábamos mucho tiempo incluso con una de las hermanas de mi abuela que venia de Puebla so para cuidamos. Se llama Elvira, le deciamos Memis·. Natalia, nieta de 33 as, licenciada. 
La familia se adapta a la nueva situaci e inclusive viaja pero en los casos en que es la esposa la que se queda viuda, se muda cerca de los familiares para recibir la ayuda. 
El divorcio o la separaci de los padres es otro acontecimiento que cambiará de alguna forma la vida de las nis o adolescentes. Es crucial el momento vital de la mujer en que se dé ese rompimiento entre los progenitores para entender los efectos y los relatos en sí. Hay que destacar que este fenenos se da entre las familias de la segunda y tercera generaci. A diferencia entre las mujeres del grupo de abuelas no se vive ninguna separaci o divorcio entre los padres. Dos fenenos destacan en este punto; por un lado, las redes familiares se extienden y se habla de abuelos y tíos cercanos; por otra, la ni o joven debe de adaptarse a nuevos papeles por modificarse su condici personal y ampliar o modificar las interrelaciones con sus padres; una de 
13 Aunque en algunos de los casos hay un rompimiento con la familia, en el caso de la defunci de uno de los padres, las redes familiares se extienden y se intensifican: Los abuelos aparecen como figuras claves ante la viudez de la mujer; una de las mujeres de la segunda generaci así lo relata "[cuando murisu padre] Fuimos con mis abuelitos paternos. los de mi papá, y vivíamos al lado de ellos, no viviamos con ellos, pero tenian una puertecita por el patio y ahí nos pasábamos [ ... ) Después que estuvimos ahi en esa casita junto a mis abuelitos, cuando se murieron mis abuelitos, mi abuelito, el papá de mi mamá, le dijo a mi mamá que se pasara con ellos y que esa casita la diera a rentar para que tuviera unos centavitos. entonces nos fuimos con mis abuelitos y ahí mi mamá hacía la comida, hacia todo" . 
Esmeralda, madre de 68 anos; Técnica comercial; madre de 4 hijos y separada después de 38 anos de matrimonio. 
las mujeres del grupo de nietas así recuerda la relaci con su madre en aquellos momentos: 
"Yo siento que cuando se dio la separaci [de sus padres] y mi abuelita vino a vivir con nosotros y empeza cuidar de nosotros para que mi mamá empezara de nuevo, para mí fue muy traumático porque empecé a generar mucho resentimiento hacia mi mamá. El gran control que tiene mi abuelita sobre mi mamá que nunca es capaz de decirle 'no' a algo, entonces la que realmente nos formy se hizo cargo de nosotros al cien fue mi abuelita. Mi mamá nunca figurya después de ese momento". Paloma, nieta de 39 as; licenciada; madre de 2 hijos. 
Cabe destacar que las vivencias y el tipo de relatos que las mujeres hacen es distinto de acuerdo a la etapa de vida en que vivan el divorcio de los progenitores. También serán distintos las funciones a las que deben de adecuarse dentro de la familia misma de acuerdo a quien se queden a vivir; una de las nietas que optpor vivir con su padre así recuerda su nuevo rol de ama de casa en plena adolescencia: "Cuando viví con mi papá yo organizaba todo, y él contrataba a unas amas de llaves horribles porque no quería que yo lo hiciera porque para él mi papel era estar en la escuela y no en otro lado, y no encargarme de eso de la casa y demás. Contrataba a unas amas de llaves espantosas que yo me encargaba de que se fueran (ríe). Prefería hacerlo yo que tener esas seras gordinflonas ahí"14• 
La llegada de nuevos hermanos/as en el seno de la familia es otro hecho que modifica el papel de los demás miembros de la familia. Entre las mujeres entrevistadas eso se expresa más abiertamente entre las nietas quizás por la vivencia en el tiempo más cercana. Hay que destacar aquí que los efectos en las mujeres varían dependiendo de la edad; a edades tempranas la mujer siente co se le despoja de un lugar que ella ocupaba, y unas relaciones en que ella era el centro de atenciones y afectos; una de las mujeres del grupo de nietas afirma al respecto: 
"Era muy introvertida, de mis hermanos, bueno, pues siendo yo la más grande siempre yo estaba enojada, estaba muy enojada toda la vida. Yo estaba muy enojada y muy celosa de Vero mi hermana que era la segunda porque me habla venido a destronar, o sea yo era la nieta más grande, y mis papás me quisieron dar todo lo mejor, pero para mí fue muy duro el que haya nacido Verica. Siempre tuve muchísimos celos de ella, y era como mi aditud ante todo, siempre estaba muy enojada. Me enojaba con facilidad, era 
14 Mica, nieta de 26 anos; licenciada; madre de un hijo. 
como una etiqueta que yo también me habla puesto: 'Emérita la enojona'". Emérita, nieta de 31 anos, licenciada; madre de tres hijos. 
Los efectos del nacimiento de nuevos componentes en la familia también se relacionan con la edad en que la nina tuviera en ese momento; una de las mujeres del grupo de madres recuerda co después de trece as de estar sola en la casa, llegsu hermano menor: 
"Yo encontré en mi hermano algo así como un refugio; estaba yo en plena adolescencia y sentfa que el muchachito era mio y que de alguna manera mis papás me lo estaban regalando, y desarrollé un cari yo creo que más que de hermana. Fue muy alegre, muy grato. Yo llegaba de la escuela a ver co estaba el bebé y a ver qué hacía, y a cargarlo y a besarlo, ensenarle cosas( ... ) Tuve un conato de salvaci cuando supe que mi mamá estaba embarazada después de tanto tiempo, pero mi papá me dijo: 'Bueno ¿tu crees que el carino de trece anos no importa?'. Mi papá me hizo ver como que yo era la hija mayor y habla trece anos atrás y que al contrario, que el bebé iba a ser mfo, que iba a ser una compat\la para mi, iba a ser una fuente de alegria y nunca más volví a sentir nunca, ning celo.". Lucia Maria, madre de 48 as; licenciada; madre de 3 hijos. 
La escuela es la instituci formal que en las sociedades modernas representa el primer agente que aparta al infante de la familia para introducirlo en lo que sería la sociedad más general. La escuela es la apertura al mundo extradoméstico y quizás la primera oportunidad de ello para los infantes que se mueven en el ámbito rural. Es el segundo agente socializador y el primero que valoran a los nis y ninas por lo que hacen y su trayectoria y no por lo que son como en la familia. Es el otro escenario donde se dan los cambios en la vida de las mujeres y en especial en la segunda y tercera generaci. La formaci primaria es para estas dos generaciones una obligatoriedad a diferencia de la primera generaci en que muchas de las mujeres no acababan sus estudios. Para la generaci de madres el seguir con unos estudios después de la primaria se vuelve una elecci y ya no un privilegio pero el abanico de posibilidades se abre en la tercera generaci. En el momento en que se da la selecci de una carrera, es el momento en que se está saliendo de la adolescencia y se empieza a pensar en un futuro que incluye el formativo. Una de las mujeres recuerda: 
"Llevaba yo el dinero, todos los papeles, todo lo que te piden para hacer el examen de admisi. Nunca comentamos [con sus padres] para qué carrera iba yo a hacer examen de admisi. Me acuerdo estar en la fila literalmente para llenar los papeles, llenando la solicitud y leer las carreras de la universidad, asl: 'Actuarla no, Arquitectura no, Contadurla no, psicologla, Pedagogía'. También me sonaba pedagogía, '¿A ver, en qué voy a ganar más dinero?, en pedagoga o en psicoga?; yo creo que en psicoga. Quiero estudiar psicologla'. Llené solicitud: psicologla. Y me fui". Cintia, nieta de 25 anos; licenciada; madre de un hijo. 
Se entra de lleno en lo que se llamarían transiciones voluntarias por parte de la mujer, momento que para muchas mujeres de esta generaci significa la primera vez en que ellas eligen en relaci a algo importante en y para sus vidas, y ellas mismas son conscientes de ello. 
5.3. Discusi y consideraciones finales 
Las personas nacen dentro de una familia y de manera automática adquieren el estatus social en que se enmarca esa familia (de Miguel, 1994). Tradicionalmente se ha estudiado ese estatus de acuerdo a la profesi del jefe de familia y para ello se consideraba al padre o var del hogar; aunque ese corte tiene sus limitaciones pues deja a un lado la variable género para entender las dinámicas familiares, se puede decir que las vivencias de las infancias de las personas y el posterior análisis que le den las personas a esa etapa, tiene que ver con el estatus social de la familia de origen. A veces las diferencias de clase social, origen y en este caso de género son más relevantes dentro de una generaci que los rasgos comunes que se han intentado recoger en este apartado para esta primera etapa de vida de las generaciones. Inclusive así, es importante selar los valores compartidos que se traducen en prácticas concretas y la forma en co se experimentan los hechos. 
Los niftos y niftas nacen dentro de una familia y sus primeros as de vida son regidos por los acontecimientos que les ocurran a los adultos. El infante está a las expensas de los demás y no tienen ning poder de decisi sobre el rumbo de su propia vida. Aun así, se da un cambio en las infancias si se analizan de manera intergeneracionalmente; la generaci de nietas entrevistadas goza de una mayor estabilidad quizás porque los adultos que las rodean asumen que en esta primera etapa los infantes tienen derechos y obligaciones que corresponden a los infantes y solamente a ellos. Ya no se les saca de la escuela si el padre fallece o ya no se le pide que cuide a los hermanos peques si la madre tiene un recién nacido como sí sucedía entre la generaci de abuelas, y algo en la de las madres. 
El contenido de las etapas y el significado que le dan a ellas cambia con las generaciones. El significado de los mayores influye en lo que se espera de ellas y en el propio contenido de lo que vivirá cada mujer en cada una de las generaciones. El origen rural o urbano también influye en las generaciones pero fuertemente en la de abuelas que son las que migran a la ciudad posteriormente. Es importante remarcar la etapa de la adolescencia como un período en que se destacan las diferencias generacionales no so por el contenido, sino por la propia existencia. Para la mayoría de las mujeres de la primera generaci la adolescencia como etapa transitoria entre la niz y la adultez no existe. El paso de "ser ni" a "ser mujer" varía seg las generaciones y es marcado no solamente por el nero de responsabilidades, sino también por el grado e intensidad. Mientras que para una abuela a los dieciocho ya se considera una mujer adulta, la nieta tarda entrar a esa clasificaci. El "ser mujer" es relativo y se desarrolla seg esquemas de conocimiento, actitudes y prácticas sobre la vida. 
Capítulo 6 Hacia la adultez 
Hoy la mayoría de adultos jenes occidentales pueden pensar en una vida hasta la vejez. En la época premoderna eso era impensable ya que la esperanza de vida tanto en varones como en mujeres era baja. La muerte por enfermedad, por una plaga o por accidente era mucho más frecuente, y en el grupo de mujeres el riesgo de morir en el parto era elevado. Sin embargo hoy el adulto se enfrenta a tensiones mayores que en épocas pasadas. Las relaciones interpersonales entre padres y otros familiares eran más estrechas que entre las actuales generaciones imbuidas en horarios rígidos al igual que lo están sus padres y amigos. Actualmente las principales incertidumbres se han de resolver en el matrimonio, la familia y otros espacios sociales como el trabajo. Uno tiene que "hacerse" su vida en mayor grado que en épocas pasadas. Un ejemplo de esto son los vi nculos sexuales y maritales: se elige a la pareja y ya no está sujeta en la mayoría de las relaciones, al arreglo y consentimiento de los padres, incluso se puede romper esa relaci y establecerse una nueva (o varias) a lo largo de la vida. El individuo goza de mayores libertades de elecci pero también esas responsabilidades crean tensiones y dificultades. En este capitulo se estudia por un lado, el significado de esta etapa en el conjunto de la vida de las personas y en especial en el de las mujeres. Por otro, se analiza esta primera etapa de la adultez en las mujeres entrevistadas por medio de dos transiciones en dos planos distintos: el profesional y el afectivo. Se indaga sobre tres transiciones específicas: la entrada y desarrollo tanto de su formaci como en el mundo laboral, y el noviazgo. Se finaliza con una discusi sobre cambios y 
continuidades intergeneracionales en esta etapa de vida. 
6.1. Significado de la adultez en la vida de las mujeres 
La adultez como etapa era considerada como un período en que se invertia y se llegaban a alcanzar determinados estatus sociales, econicos, culturales y familiares. Ello suponía mayores responsabilidades pero el alcance de una establilidad. Era 
cuando los individuos ya hablan llegado a una seguridad en su vida y en los distintos espacios donde se movia. Hoy es reconocida como una época de continuos cambios y retos tanto en la vida de pareja, la familia o el trabajo. Es una época de transiciones sobre la marcha (Light et al., 1991) o cambios continuos que el individuo va experimentando en la más larga de las etapas seg se mida y mire. Algunos teicos (Erikson 1968; Levinson, 1978) la han dividido a su vez en edad adulta inicial hasta la edad intermedia adulta. En su libro Identidad, juventud y crisis, Erikson comienza con un estudio de la crisis que se produce entre los jenes adultos ( entre los veinte y los cuarenta as) como un conflicto de intimidad contra aislamiento, es decir, los y las jenes adultos deben de mezclar su identidad con las de otras personas, crear amistades y levantar una familia. El peligro está en que fallen al comprometerse porque teman perder su propia identidad. En la edad madura mediana (entre los cuarenta y los sesenta anos), la crisis se produce entre la generatividad, o sentimiento de que uno está contribuyendo al mundo y a las generaciones que seguirán, y el estancamiento, sentimiento de aburrimiento y de resignaci cuando los sues que se han tenido de más jenes no se ven cumplidos y realizados. 
Levinson ( 1978) fue uno de los primeros en la investigaci sistemática del curso de vida del adulto, especialmente del cambio de la edad joven adulta o inicial hasta la edad intermedia adulta. Su estudio se desarrolla a finales de los sesenta e inicios de los setenta y aunque ha sido alabado, también ha sido objeto de mtiples críticas entre ellas que so considera varones y entre ellos, que su muestra no fue lo suficientemente representativa de la poblaci masculina en su totalidad. Sin embargo, es il porque gira su atenci hacia la edad adulta dentro del curso de vida de los individuos. Al igual que Erikson, Levinson también divide esta etapa en edad adulta inicial e intermedia pero va más allá en sus conclusiones. El curso de vida de las personas adultas está dividido en periodos estables en los que el individuo hace una revisi y evaluaci de lo pasado para enfrentar el futuro. Los períodos de transici es ese pensar en el pasado y en el futuro; es dejar algo para empezar lo nuevo. Levinson cree que aunque la edad en que los individuos entran y pasan de una etapa a otra puede variar, todos progresan durante las mismas etapas en el mismo orden desde la ninez y la adolescencia, la edad adulta temprana, la edad adulta mediana, hasta la 
vejez. Socialmente también se esperan unos comportamientos y decisiones por parte del individuo en cada una de estas etapas que van cambiando con las generaciones, lo que será de suma importancia cuando las propias personas evaln alguna de las etapas en sus vidas porque de una u otra manera contrastan sus vivencias con el canon imperante; una de las mujeres del grupo de madres percibe de la siguiente forma lo que se le pedía a las mujeres en esta etapa de adultez a comparaci con la de sus hijas (nietas): 11Antes como que nada más te preparaban para casarte: 'Porque tte vas a casar y vas a tener hijos y vas a tener un marido'; y ahora la mujer ya no piensa de esa manera, ni uno como madre lo juzga asi. Igual si es profesionista debe de salir adelante, de seguir estudiando de estar mejor preparadas si se puede que tu marido. Todo eso ha cambiado mucho en el aspecto de educaci, ya no es lo mismo de que quieras que ttenías que educarte para ser mamá y de ahí no se sale"1 
Sobre el mismo contenido de cada una de las etapas, para Levinson en la edad adulta temprana (cerca de los veinte as) se toman decisiones en relaci a la pareja, la ocupaci, la residencia y el estilo de vida que va a definir su lugar en el mundo de los adultos. Se asienta ff sicamente en un lugar, se escoge una carrera o un empleo para desarrollar, un comparo o compara de vida y un conjunto de valores. Cerca de los treinta as se ancla en la propia vida, hay un esfuerzo por la estabilidad y el triunfo personal y profesional y se pone en práctica "una vida mejor para una familia mejor". Los timos as de los treinta son as para establecerse y echar raíces, es decir, instituir un espacio en la sociedad, anclarse más firmemente en la vida y escalar en la ocupaci que se haya elegido. Vaillant ( 1977) en un estudio posterior al de Levinson al igual que éste, encontrque esta edad madura inicial es un momento de lanzamiento y de consolidaci de dos carreras especialmente: la de la familia y la profesional, y que la mitad de la vida es un período de crisis total que califica como "la segunda adolescencia". A diferencia de Levinson, Vaillant encuentra que la edad en que suceden los cuestionamientos depende y puede variar hasta una década, para unos es a los treinta, para otros a los cuarenta, y otros a los cincuenta hacen esa autorreflexi de lo hecho hasta el momento. Este autor afirma que esa crisis puede 
1 Adela, madre de 56 al'los. Estudipara Técnico Comercial; madre de 5 hijos se quedviuda a los 29 
·anos. 
ocurrir en cualquier momento de la vida y todo dependerá más de las circunstancias que de la edad en sí. El contexto macro, meso y micro influye y moldean esas circunstancias que varian de una generaci a otra. 
Esta etapa implica para las personas el cambiar tanto su posici familiar como los papeles fuera de ese ámbito. Usualmente es el momento en que se deja el hogar familiar y se crea uno propio en donde se van a desemper nuevos papeles o intensificar otros que ya se ejercían dentro del hogar del que se procedía. El entrar a esta etapa implica por lo tanto una serie de transiciones tanto para las mujeres como para los varones. Modell et al. (1976) identificaron en su estudio cinco transiciones dentro de esta etapa: dejar o acabar la escuela, ingresar en la fuerza de trabajo, abandonar la familia de origen, casarse o unirse y establecer una nueva unidad doméstica. La ocurrencia y la articulaci temporal de estas cinco transiciones es una de las cuestiones que estos autores ponen mayor hincapié en su investigaci en los Estados Unidos de los as setenta. Para ellos se observa por un lado, una concentraci de transiciones en esta etapa del curso de vida de las personas, y por otro, en el ámbito temporal, hay una congruencia entre las dos primeras transiciones relacionadas más con lo individual, y las tres timas ligadas al ámbito familiar y de pareja. Se podría concluir a la luz de este estudio que en esta etapa la persona compagina dos visiones y dos proyectos de vida al mismo tiempo. 
En el caso de las mujeres no está claro todavía co influye su creciente 
participaci en la fuerza laboral y la tendencia entonces de combinar el trabajo 
extradoméstico con las funciones familiares, altera el curso de la vida familiar en la vida 
adulta, además de incrementar su diversidad y complejidad. Las mujeres tienden 
todavia a concentrarse más que los varones en la vida familiar y a ser definidas por los 
compromisos y prioridades familiares. En un estudio pionero a mediados de los setenta 
en Estados Unidos, se encontrque en todas las etapas los varones estaban 
orientados principalmente hacia su carrera profesional, a diferencia de las mujeres para 
quienes el matrimonio y la familia eran sus principales metas (Lowenthal, et al., 1975). 
Estos autores concluían que estas diferencias de sexo son más evidentes en algunas 
etapas; durante la adolescencia y en la etapa adulta intermedia son más pronunciada 
que en las recién casadas o unidas y en aquellas que se acercaban a la edad de la 
jubilaci2• A pesar de estas diferencias que menciona dicho estudio los papeles de una mujer en las diferentes etapas del curso de vida de la familia, tenderán a determinar sus funciones como individuo en un mayor grado de lo que lo son para los varones. 
Algunos autores han preferido centrarse en el curso de vida de la familia contemporánea tanto como sobre los individuos (Aldous, 1978, Elder, 1987, Waite, 1980). Las tendencias como matrimonios tardíos, embarazos diferidos, nacimientos fuera de una uni, pueden influir en los patrones de vida en la edad adulta. Disolver una familia y formar otra puede falsear los itinerarios ya que obliga tanto a mujeres como a varones aprender nuevos papeles o a mezclarse con los antiguos. La diversidad en el curso de vida familiar es una característica de la sociedad contemporánea. 
6.2. Transiciones o cambios durante la adultez 
En la transici del joven a la edad adulta inicial ( a los veinte) se empieza a hacer una serie de elecciones sobre la pareja, la profesi, la residencia y el estilo de vida que va a definir su lugar en el mundo de los adultos. Hacia los treinta as las decisiones son más "serias" y en los timos as de los treinta, son los períodos para establecerse y echar raíces en un espacio en la sociedad. La transici de la edad adulta intermedia para Levinson ( 1978) ocurre entre los cuarenta y cuarenta y cinco as cuando se está en pleno apogeo tanto física como mentalmente. Es el momento de cuestionamiento sobre lo que se ha hecho. Los casos que expone en el libro son personas en su mayoría que entraron a esta edad en una crisis "de media edad" y se preguntaban sobre su matrimonio, su paternidad o maternidad, su trabajo y en general sobre su vida y el sentido de ésta. Las personas estudiadas que negociaron bien esta transici, encontraron en este periodo de sus vidas el tiempo más creativo de su curso de vida. Levinson sostiene que otra crisis llega a los sesenta, cuando las personas se acercan a la vejez y deben de reconocer que su generaci ya no es la que domina. Estas etapas y las edades en que unas personas y otras va variando entre individuos pero también se puede ver que cambian de una generaci a otra. Los jenes adultos de hoy entre 
2 Wainerman et al. (1983) en su capítulo sobre las transiciones de las mujeres hacia los roles de adulto, en la Argentina de los ochentas concluyen de igual manera que las áreas e instituciones como la escuela y el mundo laboral son vistas por las mujeres como subordinadas y complementarias. 
los veinte y los treinta están en plena formaci y profesionalizaci y cada vez más se está viendo co en los paises europeos, por ejemplo, la decisi de dejar el hogar de los padres e independizarse, se alarga. Se habla de los eternos adolescentes. Ante esto, no so cambia qué corresponde a cada etapa sino que éstas tienen distintos contenidos también. 
Por su parte Schlossberg (1987) ha caracterizado todavía más las transiciones hacia la edad adulta como voluntarias (escogemos el primer trabajo o irnos de casa de los padres); anticipadas (se espera que tengamos un o una novio/a, que nos casemos y que al tiempo tengamos descendencia); no anticipadas (el fallecimiento de uno de los padres o un embarazo no planeado nos obliga a asumir responsabilidades que antes no teníamos); y no transicional (somos incapaces de encontrar un empleo, o un o una esposo/a o de tener descendencia). Estas "no transiciones" también afectan a los papeles, las elecciones y las expectativas de las personas. 
En el caso de las mujeres, existe una especie de ideal de la secuencia de las transiciones en esta primera etapa de la adultez que pasa por el noviazgo y preparaci para la uni, y el casamiento en sí, como rito de paso que conlleva un nuevo hogar. Esto trae implícito un replanteamiento de su vida laboral y la reestructuraci de las relaciones familiares en su familia de origen. Estos ideales que encontraron Wainerman et al., 1983 se repiten en las mujeres entrevistadas aunque los grados de libertad para determinar y elegir cursos de acciones en estas áreas de su vida y en otras, así como el orden temporal de los acontecimientos, el momento en que ocurren y su duraci cambia de una generaci a otra. Aun así este capítulo retoma esta secuencia ideal como lo establecido socialmente, lo normativo para Elder (1985; 1991), y que las mismas mujeres entrevistadas expresan como "lo ideal" y esperado. 
a) Formaci y mundo laboral 
Se ha argumentado que la condici de las mujeres en América Latina y El Caribe ha experimentado cambios importantes en las timas décadas (García y Oliveira, 1994; Ramírez, 1995; Rossetti, 1994; entre otras) tales como el aumento en su participaci en el mercado laboral, alcance de mayores niveles educativos, la reivindicaci y reconocimiento de sus derechos como ciudadana, el aumento de su esperanza de vida y la disminuci de la fecundidad. Todo ello han supuesto la asimilaci de nuevos papeles y la redefinici de los anteriores (Mizrahi, 1992). En las timas décadas la incorporaci de la mujer al trabajo remunerado en países de América Latina ha seguido una línea ascendente. México no es una excepci. La mujer diversifica su adividad en la sociedad. Se habla de la necesidad de independencia de la mujer, de derechos humanos y de derechos sociales, de acceso a informaci y en consecuencia, de poder de decisi. Los estudios sobre estos países, y en especial sobre México, han apuntado en estas dos timas décadas a estudiar principalmente la participaci femenina en el mercado de trabajo (García y Oliveira, 1997; Oliveira y Ariza, 1997; Pacheco y Blanco, 1998)3; las condiciones del empleo (Díaz y Schlaen, 1992; Lez et a/., 1992; Wilson, 1991); repercusiones en su salud y en especial su salud reproductiva (Barano, 1992; Denman, 1994 y 1997; Lara y Acevedo, 1996; Lara 1995); o las identidades laborales (Guadarrama, 1998; Ravelo, 1998). 
La presencia de la mujer en el mercado de trabajo cuestiona el concepto mismo de trabajo, no tanto por el contenido de tareas que realiza, sino por las representaciones sociales a ella asociadas. Hablar de trabajo femenino implica analizar simultáneamente el asalariado y el doméstico (Comas, 1995; De Barbieri, 1984; Durán, 1988, 1986; Gil Calvo, 1991; Jelín, 1984; Oliveira y Salles, 1989; Salles, 1991). Las investigaciones han ido más allá de la descripci y han incidido en aspectos relacionados con los cambios en los papeles y autopercepci de los individuos mismos. Definir el trabajo es tener en cuenta, por un lado, qué significado le dan las mujeres mismas al extradoméstico y, por otro, las interrelaciones entre familia y trabajo. En primer lugar, las investigaciones relacionadas con el significado del trabajo extradoméstico para las mujeres han empezado a desarrollarse en América Latina y, en especial, en México en la tima década. La edad, el estrato social, la ocupaci, la escolaridad y la ubicaci de residencia de las mujeres son algunos de los ejes de desigualdad y diferenciaci entre las mujeres que más se han destacado en estos estudios (Arriagada, 1990; Benería y 
3 Aqui se mencionan algunos de los trabajos más recientes pero no hay que olvidar las investigaciones más pioneras (Rend y Pedrero, 1976; Elde Lenero, 1975; Pedrero y Rend, 1982) entre otros, o los de la década de los ochentas de Alonso, 1984; Oliveira, 1989; Cooper atal., 1989; Garcia y Oliveira 1990 muestra de algunos de ellos. 
Roldán 1992; Bilac 1990; De Barbieri, 1984; García y Oliveira, 1996 y 1994). Se selan varias licas y grados de compromisos de las mujeres hacia sus trabajos relacionados con la necesidad econica, la realizaci personal, la complementariedad del salario del marido o comparo, el mantenimiento del estatus social, o para el bienestar de la familia y en especial de los hijos. 
El segundo punto a destacar es la interrelaci entre familia y trabajo. La familia se ha definido como una realidad polifacética (Rossetti, 1994). No se puede hablar ya de "la familia" sino de muchos tipos que responden a las diversas estrategias que van desarrollando los individuos de acuerdo a sus circunstancias. Las familias no so difieren por su composici o tipo sino también por las expectativas que se marquen. Los cambios en la familia occidental se deben en su mayoría a la "revoluci de expectativas" que sus miembros tienen respecto a ella (Rossetti, 1994). En el análisis de las distintas necesidades, la familia es un espacio donde lo plico y lo privado confluyen; el trabajo dentro y fuera del hogar son necesarios para cumplir con determinadas expectativas, y la educaci de sus miembros es un factor relevante porque repercutirá en lo que hagan dentro y fuera del hogar. Esa penetraci de lo social en el ámbito familiar no es algo reciente sino que se ha ido dando a través de diversas instituciones y se ha transformado a lo largo del tiempo. Los estudios de la mujer han contribuido al tema en su análisis de la identidad femenina, la divisi sexual del trabajo y las relaciones de poder. 
Un tercer aspecto a considerar es la educaci. En las sociedades complejas, ésta 
se da principalmente en las instituciones formales y especializadas. Las escuelas de 
educaci primaria, de secundaria y las universidades son organizaciones formales que 
desempenan funciones de socializaci. La educaci no se limita a la escuela pero 
ésta si es una forma de educaci entendida como la forma específica y estructurada 
de socializaci mediante la que se transmite formalmente, de una generaci a otra, el 
conocimiento de una cultura, las habilidades y los valores. La escuela entrena a los más 
peques para trabajar y los prepara para su participaci en la vida plica (Carnoy y 
Levin, 1985). Conseguir un grado universitario es una credencial importante en las 
sociedades occidentales. Se espera que aumenten los ingresos pero también da 
ventajas no materiales como mejores capacidades cognitivas, amor al aprendizaje, 
respeto hacia otras personas, predisposici a posibles cambios y realza el desarrollo emocional y moral de las personas (Hyman et al., 1979). 
La divisi del trabajo de acuerdo al sexo de los individuos es tan marcada que por lo general, se considera que el var es el proveedor -el sexo productivo-en tanto que las mujeres aparecen como las principales consumidoras, encargadas del trabajo doméstico y de la reproducci. Esta idea estereotipada en la forma de separar las tareas por género, omite a un importante nero de mujeres que realizan actividades fuera del hogar. Esto no toma en cuenta el trabajo fundamental e imprescindible que sostiene el denominado trabajo productivo, es decir, el trabajo doméstico o reproductivo que se realiza en la sombra, sin que la sociedad reconozca su importancia. Un aspecto importante en esta investigaci se refiere al aumento significativo de la participaci econica de las mujeres casadas o que mantienen alg tipo de uni conyugal. A diferencia de lo que sucedía en el pasado, las mujeres ya no abandonan el mercado laboral después de contraer nupcias. Por el contrario, en la actualidad es cada vez mayor la proporci de mujeres que combina las tareas domésticas, y las responsabilidades de la crianza y el cuidado de los hijos, con otras actividades laborales. 
Son varios los aspectos en los que se ha indagado en este apartado sobre formaci y participaci en el mercado laboral de las mujeres: el significado de sus estudios de acuerdo a la formaci alcanzada, el significado su trabajo extradoméstico, opini sobre el binomio maternidad/trabajo, y las diferencias generacionales que perciben. Para la presentaci de los hallazgos se ha recurrido a la distinci en este apartado de acuerdo a cada una de las generaciones. 
a.1. La primera generaci, las Abuelas 
En este punto, hay que destacar las diferencias educacionales que se establecen entre las mujeres de la primera generaci entrevistadas, diferencias que influirán en lo que acontece entre las mujeres de la tercera generaci, las nietas. Tres de las abuelas entrevistadas fueron del grupo de mujeres pioneras en la entrada a la universidad en México. Fueron abuelas que estudiaron en determinados círculos y carreras como 
historia o filosofía y letras, espacios en que la mujer empezaba a incursionar a nivel de educaci superior a finales de los as treinta y principios de los cuarenta. Las razones que las llevaron a estudiar son dos principalmente: la primera porque pertenecían a determinados estratos econicamente acomodados; la familia disponía de recursos para que los descendientes tuvieran una educaci superior y la educaci formal era considerada un valor adido a la persona. La segunda raz está relacionada en los tres casos con una visi moderna del padre sobre el papel que las mujeres tienen que hacer en la sociedad. Este apoyo paterno será crucial a pesar de que se entremezcla con las presiones de la madre para que la hija encontrara una pareja y llegara al matrimonio, así como las de otras personas cercanas. Una de estas abuelas entrevistadas recuerda: 
"Tuve pues muchas gentes a mi alrededor que se reian de lo que yo decia de estudiar; un hermano de mi papá me decia: 'Que no has leido a Angel Ganivet?'; 'Pues no'; 'Pues sabes lo que dice que prefiere hablar con su cocinera que con una mujer culta'; y yo le decfa: 'Pues ese hombre ha de haber sido tarado porque no sé co haya escrito un libro'. De esos comentarios asf. 'A qué vas a estudiar si de todos modos vas a cambiar panales'; y mi mamá por ejemplo. pues no tenía tampoco muchos deseos de separarse de mí. verdad, pues yo era hija ica; entonces decfa: 'Quédate aquí y estudias para secretaria'; 'No ni remotamente, no. no quiero·. pensaba yo siempre. Pero tuve el apoyo de mi papá[... ] mi papá estudi lo mandaron de interno a Espana. Entonces pues yo creo que tenia otra visi diferente, un poco de la vida, y los ambientes provincianos son muy cerrados entonces a las mujeres las educan para que se casen y punto". Laura María, abuela de 71 anos; licenciada; madre de 2 hijos; viuda. 
Las tres abuelas entrevistadas que estudiaron en la universidad hablan de un padre con una visi distinta a la de la época sobre lo que tenían que hacer las mujeres en la vida, visi mucho más avanzada que las de ellas mismas como jovencitas en los as treinta y cuarenta ya que el mismo el entorno femenino de estas abuelas está lleno de tías, primas y amigas que después de la primaria, no estudian más que alguna actividad relacionada con la formaci de la buena esposa4• 
En este ambiente, estas abuelas son vistas con admiraci por sus esfuerzos educativos e instrucci superior, pero no se espera de ellas más que el matrimonio. Bajo la perspectiva actual y el paso del tiempo, ellas expresan esa admiraci de los 
otros pero al mismo tiempo confiesan la poca conciencia que tenían de sí mismas en aquel entonces sobre el campo de opciones que el tener estudios superiores les abriría en el futuro. La etapa de la juventud en estas abuelas se alarga por los estudios a comparaci con las vidas de otras mujeres cercanas a ellas e incluso respecto a las otras abuelas entrevistadas para esta investigaci. A pesar de su formaci y posterior inserci en el mundo laboral, ellas hacen un balance hoy y expresan que la prioridad a lo largo de sus vidas ha sido su familia. Su funci es el crecimiento del otro, del esposo y de los hijos/as al igual que el resto de las abuelas entrevistadas a excepci de los dos casos de jefas de familia. Su identidad cobra sentido en ese apoyo a otros, estacionando su carrera profesional o ejerciéndola de manera discontinua. Inclusive así estas mujeres valoran su formaci en el marco de su vida en general de manera positiva a pesar de no haberla ejercido profesionalmente a tiempo completo; una de las abuelas con doctorado lo expresa así: "Para mí, mi formaci me ha servido para todo en la vida, para todo, desde llenarme internamente mi mundo interno, mis inquietudes, de leer; de buscar; de estar buscando, después sobre problemas educativos. También pues creo que haber orientado a mi familia, sobretodo, sobretodo creo que me ha servido mucho" 5• Esta formaci les ayudcoincidentemente a las tres en el momento en que los hijos ya "se vuelven mayores" y el mismo papel de la madre se modifica dentro del seno familiar. Una de estas mujeres afirma: 
"Hay veces que por el hecho de que estudies una carrera pues tienes una cultura amplia, en el sentido de saber, ¿verdad? [ ...] desde luego le da a una seguridad. Yo creo que esencialmente eso, seguridad [las mujeres] van a tener un panorama mucho más amplio que el que te puede dar la casa. Yo no rechazo a las mujeres que están en su casa y que cuidan a sus nit\os. Pero llega un momento en que ellos ya pueden prescindir de esos cuidados y si no tienen estudios entonces pues su vida se vuelve, así como un poco inil. Entonces yo creo que si deben estudiar todas". Laura María, abuela de 71 as; licenciada; madre de 2 hijos; viuda. 
Son mujeres que en esta etapa familiar se reincorporan al mercado laboral aunque compaginándolo con las tareas del hogar que no dejan. El ejercicio de su trabajo es 
4 Carmen, abuela de 77 anos de edad; licenciada concreta con esta expresi las aspiraciones de su circulo de primas e incluso de su hermana menor que asistian a diversos cursos donde aprendían a cocinar, poner una mesa para invitados, servir al marido y cuidar a los hijos. 5 Carmen, abuela de 77 aftos: licenciada y doctorado; madre de 5 hijas; viuda. 
más por una satisfacci personal que por razones econicas ya que su principal sustento vendrá por parte de su esposo6. 
Es importante destacar, la incorporaci de estas tres abuelas al mundo laboral; las tres accedieron a trabajos relacionados con su formaci una vez acabada la universidad y la ejercieron de uno a dos as hasta el momento de casarse. Aunque los tiempos de su reincorporaci al mundo laboral varian, en términos generales, se podría decir que se dedicaron principalmente al cuidado del hogar, al esposo y a la formaci de los hijos compaginándolo con trabajos esporádicos hasta que sus hijos fueron adolescentes 7. Esta primera generaci lleva a la práctica patrones tradicionales de distinci de funciones entre esposo y esposa a la imagen y semejanza de sus progenitores. Las presiones maritales para que dejasen sus profesiones a la hora de casarse se entremezclan con las sociales y las propias, llegando a una si no total, sí mayor responsabilidad en el cuidado y formaci de los hijos, funci que ellas mismas asumen como propia de las mujeres. Una de estas abuelas afirma: 
"Yo podfa combinar muy bien porque yo nunca fui investigadora ni de tiempo completo ni de grandes cosas; yo fui el timo pelito de la cola del rat porque a mí me gustaba mi carrera pero no querf a tomar muchos compromisos por mi familia. Se te enferma una ni de varicela o una cosa asl y pues co las dejas, y bueno, cosas que fueran muy con mi familia y estar yo en mi medio [el padre ayuda en la crianza] pero la madre influye mucho y en mi caso cuando quedé viuda pues mis hijas estaban realmente chicas y no me iba a ir y dejar abandonado completamente todo no?, tenia que dedicarme y mi plan fue siempre ese: No abandonar mi profesi pero dedicarme a mi casa también". Carmen, abuela de 
77 anos. 
El coste de estas mujeres profesionista fue el dejar su individualismo y asumirse como cuidadoras de la familia, papel que no las ha contrariado ya que el ambiente que las rodeaba y su propia socializaci fue el de justificar esa diferenciaci entre sexos. 
Este grupo de abuelas a su vez impulsará a todos sus hijos, mujeres y/o varones, para que estudien en la universidad. Las tres abuelas gozaron durante toda su vida de 
8 Hay que resaltar que una de ellas, Maria Rosario, abuela de 78 anos, se divorcien este periodo del ciclo familiar, cuando los hijos ya eran adolescentes, y aunque la pensi que recibía por parte de su exesposo era para los hijos que vivían con ella, ella recibiuna herencia de sus padres que "me hubiera dejado vivir tranquila toda mi vida si yo hubiera querido". 7 En una de estas abuelas, Carmen, abuela de 77 anos; licenciada, hay una gran transici sumada a la etapa en que sus seis hijas son adolescentes: enviuden ese mismo momento. Argumenta que aunque 
economias holgadas por su procedencia socio-econica, reforzada por el enlace con parejas profesionistas. Una de estas abuelas senala en este punto sobre la mujer, la maternidad y el trabajo: 
"Depende de cuántos tenga, depende de qué tan bien se pueda organizar, entonces, y depende de qué tan necesitada está de trabajo; ah( todo depende de mucho. Yo sl en mi modo de ver mi vida con 6 nif\os y dedicada de verás a ellos, no hubiera podido trabajar, quizá si necesitaban comer pues si, pero no fue el caso[...] Nunca estudié con miras a trabajar, estudié con miras a aprender, porque las muchachas de mi generaci y de mi estrato econico no trabajaban, entonces yo nunca pensé: ·voy a trabajar, estoy haciendo una carrera para trabajar', no; era: ·vo estoy en la escuela estudiando para saber'. Ese era mi mira". Maria Rosario, abuela de 78 anos y licenciada en Letras. 
Se percibe una actitud distinta en estas mujeres en el tema de las aspiraciones para sus hijas respecto a las demás abuelas entrevistadas: las tres presionaron en la medida de lo posible para que sus hijas acabaran estudios superiores antes de casarse y es su propia formaci y lo que ellas han vivido lo que hace que transfieran a la siguiente generaci sus aspiraciones8• En este sentido la educaci de las hijas es entendida como la prolongaci de su estatus familiar en el plano econico y social, se da por sobreentendido que tanto los hijos como las hijas estudiaran y es una parte de la herencia que les dejaran. Es por ello que no esperan que sus hijas ejerzan su profesi y no les sorprende que se hayan dedicado al hogar una vez casadas en algunos de los casos. 
Otra situaci diferente se encuentra entre las mujeres de la primera generaci con formaci técnica. Estas abuelas se abocaron hacia algunas de las dos carreras femeninas de la época: la de maestra normalista y la de secretaria, estudios a los que se accedía directamente después de finalizar la primaria. Las dos abuelas entrevistadas con esta formaci son de origen rural y relatan una niz protagonizada por escasos recursos econicos, y la baja o nula formaci de los padres. Siguieron estudiando 
su situaci econica era buena por sus propios recursos y la herencia dejada por el marido, se dedica tiempo completo a su carrera como docente en una universidad del pafs porque as/ la pena fue menos. 8 Carmen, abuela de 77 anos afirma al respecto: "La mujer debe estar preparada para la vida porque si en un momento nada más dependes del esposo econicamente de eso yo creo que la carrera es una protecci tanto econica y como que te sirve también para dirigir a los hijos y darles valores. A los hijos le puedes dar valores, si puedes darles valores, materiales de decir: 'Ay, que tengan buena casa, buen vestido, buena comida o comodidades, viajes y paseos', pero eso no es todo. Yo creo que a los hijos hay que inculcarles valores morales, formar su mundo interior y si tu no lo tienes, co lo va a dar". 
por el apoyo de alguna persona ajena a la familia como maestros y/o maestras que las 
alentaron para que continuaran estudiando. Una de ellas relata esa experiencia: 
"Después de estudiar mi primaria y una serie de trabajos que vi que no me dieron mi sueno, lo que yo pensaba, porque crei que esa vida no era para nosotros, pensé que yo necesitaba salir[... ] y es que un dia lleguna normal, que nos cita todas las jenes del lugar para que fuéramos a preparamos un poquito más, elevamos, no nada más la pura primaria y alli que nos estuvimos pero nada de eso llenaba mi ambici. Por fin, decidí que un día llegun senor inspector que necesitaba jenes, que se fueran al monte, a Tierra Fria. Él me animmucho [ ... ] terminaba más o menos la Revoluci para que ensenáramos a los campesinos las primeras letras y para aprender más nosotras y para hacer la Normal, entonces me apunté yo[... ] antes había muerto mi hermana y yo sentí que mi mamá había resentido mucho y entonces hicimos una peregrinaci y nos fuimos a Petatlán las dos". Antonia María, abuela de 90 as; normalista; madre sola de una hija. 
La migraci surgen como una opci y ayuda en el mismo el ejercicio de su 
carrera el salir del lugar de origen y desemperse profesionalmente. 
Estas dos mujeres relatan que una vez finalizada su formaci, eran pocas las 
comparas que acababan ejerciendo la profesi porque la meta era el casarse y 
formar una familia. La vida de cada una de estas dos abuelas pasa coincidentemente 
por un punto de inflexi que resultará un rompimiento de la normatividad y, en 
definitiva, cambiará su vida y las decisiones tanto familiares como laborales: las dos 
fueron madres solteras. El rechazo de la sociedad, y en uno de los casos, también el 
rechazo de los círculos más cercanos, las lleva ejercer su profesi hasta que se 
jubilaron para sacar adelante a su hija9, pero ello les ha dado un sentido a su trabajo 
como ejercicio de una profesi; una de estas abuelas lo expresa de la siguiente forma: 
"Para mf la carrera fundamental era ser maestra, siempre, porque sentia el orgullo que sentia en la intimidad de trabajar en la parte más noble y sagrada que eran los ninos de México [el trabajo] es importante porque nos da la satisfacci de vivir tranquilos, a mi es lo que me ha dado; yo me acuesto temprano, duermo toda la noche, sueno con mis ninos, con la escuela, para mi eso es lo importante, la satisfacci de un deber cumplido, sino al máximo; haberle puesto lo mejor de nuestra vida al servicio de la profesi que escogimos" Antonia Maria, abuela de 90 anos. 
9 Germana, abuela de 83 anos; secretaria de formaci y de profesi. Fue consiguiendo mejores puestos siempre como secretaria de confianza. El motivo principal para cambiar de empleo era el tener un buen salario y prestaciones. Su trayectoria laboral es muy cambiante pero continua hasta el momento de su jubilaci, un ano antes de la realizaci de la entrevista. 
En los dos casos tuvieron hijas y las dos mujeres se preocuparon por darles estudios, a pesar de sus limitaciones econicas. En una de estas abuelas para conseguir suficiente dinero para la formaci de su hija tuvo en un momento de su vida hasta cuatro trabajos que iba compaginándolos a lo largo del día. En los dos casos son mujeres que tuvieron el apoyo familiar para el cuidado de las hijas 10; a pesar de ello, serán las icas de las mujeres de esta generaci quienes al hablar del binomio matemidad/trabajo hablan de una pecta combinaci, buscando soluciones; Germana así lo plantea: "Pues ya ve usted que para eso ya hay ahora las guarderías que es donde soluciona el problema tan grande de 'Qué hago con mi criatura'; aunque muchas mamás les dicen a sus hijas: 'No déjamelo, yo lo cuido, para qué lo vas a meter a la guardería aquí está bien conmigo', pero eso no es con todas, yo sí tuve esa suerte con mi hermana pero eso no es así siempre y hay que ver co se las arregla una, pero se las arregla si una lo necesita"11 . La postura de estas dos mujeres ante el trabajo es que la mujer de hoy, más preparada que anteriores generaciones, no puede quedarse en casa por la situaci econica que vive el país, y la mujer debe ser tan productiva como el var; una de estas abuelas lo expone de la siguiente manera: 
11Casi actualmente, casi la mayorla trabaja, en algunos casos y no en algunos, pero casi en todos y es que la situaci econica es para que si la mujer puede trabajar, sabe trabajar, tiene conocimientos de algo, que desarrolle ese conocimiento que lo imparta a otras personas, porque muchas personas se estancan, se dedican que a guisar, que a barrer, que a planchar, que a lavar y 'soy ama de casa', y porque es ama de casa no la sacan de ahl, pero actualmente ahora hay mujeres que aunque no sepan un trabajo para desarrollarlo como intelectuales, pero cuántas hay que se dedican a la pintura, que se dedican a artes, a artesanias, por qué, porque la mujer actualmente tiene que trabajar, porque la situaci econica no es como para que se estén en su casa". Germana, abuela de 83 anos. 
Otro de los temas a destacar en este punto es el cambio a lo largo del tiempo de las actitudes sociales ante las mujeres que trabajan, que favorece seg los relatos de 
10 En el caso de Germana, de 83 anos, contcon el apoyo de una de sus hermanas, /a que se quedsoltera, que vivia con ellas; en el caso de Antonia Maria de 90 as, fue su madre quien la acompa por todos los lugares de la Replica hasta que muri 11 Germana, abuela de 83 anos. 
estas dos mujeres, la inserci de las mujeres en el mundo laboral y la propia visi de la mujeres ante el trabajo 12. 
Son cinco las mujeres entrevistadas de esta primera generaci que tienen primaria incompleta o completa. Éstas son mujeres que por lo general tenían la convicci que su papel era el casarse jenes por lo que la escuela no era la prioridad ni para ellas ni para su familia. En algunos casos la misma mujer siendo nifta tiene que atender a otros familiares. Esas prioridades que impone la misma familia, les impide seguir asistiendo a al escuela; es el caso de dos de estas abuelas de origen rural y con carencias econicas en sus hogares de origen 13• El ambiente familiar de padres, madres, y otros miembros de sus círculos cercanos hace que les parezca normal su elecci, porque más que una elecci fue la ica opci que tenían en sus vidas, casándose a edades más tempranas que el resto de mujeres entrevistadas en esta generaci, indistintamente del origen social y del ámbito rural o urbano del que procediesen. Una de estas mujeres sela al respecto: "Ya había acabado [primaria], pero ya no entré a estudiar más porque empecé a salir con él [su marido actual] y ya se hizo lo de irnos a casar y entonces yo ya no estudié"14• Estas abuelas no trabajaron en ning momento de su adolescencia y/o juventud más que en las tareas del hogar, y una vez casadas, se dedicaron al cuidado de su pareja e hijos sin provocar ning conflicto ni cuestionamiento de la situaci; es lo que ellas habían vivido en su familias de origen, una divisi sexual del trabajo 15. 
Algunas de ellas cuando los hijos fueron haciéndose mayores, incursionaron en algunos trabajos voluntarios en la comunidad donde residían; otras, en concreto dos, 
12 Germana, abuela de 83 aftos,reflexiona sobre los cambios generacionales en referencia al trabajo de las mujeres fuera del hogar: •y es que va cambiando la vida; antes una mujer, simplemente cuando yo entré a trabajar, en todo lo que era el edificio del ayuntamiento no habíamos más que tres mujeres, y era muy mal visto que una mujer trabajara. AIII era una seftora ya anciana que pegaba los timbres a los recibos, porque antes asf se acostumbraba, otra que estaba en la sala con los regidores, y yo, tres mujeres en medio como de 50 hombres·. 13 Esperanza, abuela de 92 aftos recuerda: ·s1 ahi iba a la escuela, ibamos muy pocos, aprendíamos algo pero ya no, ya no me gustporque ya eran más exigencias. Ya exigian a uno que aprendieran más (ríe) y aunque me gustara no podia yo, (y lo dejé] porque tenla yo a mis hermanitos que atender y con el trabajo de ahí de la casa se me complicaba todo·. 14 Victorina, abuela de 69 aftos; Auxiliar Contador; madre de 5 hijos; se casa los 16 aftos. 15 Asunci, abuela de 71 aftos con primaria completa y un afto de auxiliar bancaria (sin terminar pues se casa los 15 aftos de edad), seftala: '"Tuve mucho tiempo para estar con mi familia; tenia mucho tiempo para ocuparme de ellos(... ] y sobretodo cuando estaban chicos ahi estaba yo siempre porque era una 
cuando ya sus hijos salieron de la casa, iniciaron peques negocios informales 
realizados en el espacio de la casa por lo que gozaban de la aprobaci del esposo. 
Todas estas actividades se relacionan con el cuidado como son la costura o la cocina. 
Este tipo de labores en un momento de sus vidas llena el hueco dejado por la marcha 
de los hijos/as, un cambio que relacionan con menores responsabilidades en la casa y 
en la familia. El trabajo de las mujeres fuera del hogar cobra sentido para estas mujeres 
hoy ya que la mayor preparaci de las generaciones que les preceden hace que sea 
una parte más del desarrollo personal. En alguno de los casos, estas mujeres expresan 
su propia vivencia y sentir; una de las abuelas confiesa: 
"[en relaci al trabajo fuera del hogar de las mujeres] En el sentido de que también tu te sientes más il y no nada más madre o usada, porque te revelas. A mi siempre me hubiera gustado que me dejaran trabajar, no fue asf pero si creo que es muy bonito el que trabajen. Mi hija la pequena trabaja ella con su esposo y hacen un matrimonio precioso. se estimulan uno a otro ¿por qué? Porque ella también le demuestra que puede hacer las cosas y no nada más eso de 'Dependo de ti, si tu me las quieres dar a mi, bien', entonces en un matrimonio cuando la mujer trabaja también puede hacer lo que quiera". Asunci, abuela de 71 as. 
En este punto hay una clara diferencia entre este grupo de cinco mujeres de la 
tercera generaci, dependiendo del estatus socioeconico del cual provengan y el 
que hayan alcanzado ellas mismas su postura ante el trabajo y la maternidad será de 
acoplamiento o el de incompatibilidad; una de las cuestiones que tiene peso en estas 
argumentaciones son las propias prácticas de las generaciones que las preceden en 
relaci a este punto, así como el ambiente que las ha rodeado. Discursos apegados a 
esquemas tradicionales de divisi sexual del trabajo familiar se encuentran con otro 
tipo de argumentaciones en una misma generaci. 
"Pues a mi no me gusta mucho que trabajen las mujeres, las esposas, las madres de nif\os chiquitos, porque todavía cuando ya estén en cinta, aunque ya estén esperando su bebé, si trabajan pues no hay problema, pero ya que los nif\os nacen, yo pienso que la mamá tiene que estar muy al pendiente, porque si se quedan con alguna sirvienta o eso, pues no es igual, la misma atenci, se descuidan, porque no es el mismo carino ni la misma intuici que tiene la madre de pensar 'Co estará mi hijo'[... ] Porque la madre es la criadora, es la que los dio a luz y es la que siente más amor por su chiquito, también 
familia numerosa a la cual habla que estar al tanto de ellos(tuvo cinco hijos), y el trabajo yo creo que me hubiera separado bastante de eso". 
los papás ahora ya los quieren mucho, pero la madre, es la que tiene que estar al pendiente del nino, pendiente en todo sentido, su alimentaci, su limpieza, su educaci·. E/isa abuela de 88 affos de edad, con primaria completa, esposa de un peque/fo comerciante de ultramarinos, madre de seis hijos; nunca trabajfuera del hogar. 
"Las madres ya no pueden, ya no tienen la misma tranquilidad de estar nada más con los hijos; ellas quieren superarse también y tienen toda la raz, digo. Nosotras nos dedicamos a tener hijos, educarlos, estar a su lado y esa era la vida nada más; ya con los hijos fue otra cosa pues ya fue a más, ya cada una quiso tener también más estudios, aunque después de casadas se iban a estudiar mis hijas. Y las nietas ahora también no se quieren casar sin terminar su universidad o aunque se casan siguen en la universidad, ya es otro cambio". Asunci de 71 affos de edad, con primaria completa y un a de auxiliar de banca, esposa de tratante de bienes y ralees, madre de cinco hijos, que nunca trabajfuera del hogar. 
Se puede decir que en general todas las abuelas entrevistadas hablan de entornos que les rodean en donde predominan las diferencias entre varones y mujeres independientemente del origen social del que procedan. Las descripciones sobre su infancia y juventud apunta hacia una clara diferenciaci de prácticas e incluso creencias entre lo que deberlan de hacer las mujeres y los varones, en especial entre su padre y madre. La educaci que recibieron estas abuelas tanto en la familia como en la escuela, e inclusive en la universidad, está impregnada de situaciones de desigualdad y diferencias en los papeles y en la autoridad entre géneros. Lo que diferencia a estas mujeres son sus grados alcanzados y los ambientes socioeconicos en los que se movieron pero las une el priorizar su trayectoria conyugal y su maternidad, y todo lo que estas dos implican de cuidados y dedicaci. La excepci en este grupo entrevistado son las dos mujeres que por sus circunstancias personales fueron jefas de familia. Estas abuelas describen situaciones a lo largo de sus vidas en las que tuvieron que asumir en diversas ocasiones funciones que socialmente son asignados a los varones, lo que las lleva a discursos más liberales sobre la mujer, su formaci y la profesi. Cabe destacar que en el resto de las abuelas entrevistadas, la propia práctica es algo a tener en cuenta pero también lo que han visto que han vivido las generaciones posteriores; se van aprehendiendo nuevas formas de comportamiento a lo largo de la vida, pues sus hábitos iniciales caen en el 
desuso y deben de ser sustituidos por formas de conducta, o al menos de discurso más eficientes, versátiles y adaptativas al nuevo contexto, en puertas al siglo XXl16. 
a.2. La segunda generaci, las Madres 
Esta generaci de mujeres nacieron entre los as cuarenta y cincuenta. Se podría decir que esta segunda generaci, en términos generales, es una generaci de mediaci entre ta primera (abuelas) y ta tercera (nietas). A pesar de que se pueden distinguir diferencias entre estas mujeres de acuerdo a sus distintos orígenes sociales. son las semejanzas las que tas unen. Es una generaci que intenta romper con esquemas tradicionales en el seno de la familia, pero topa con muchos obstáculos y se quedan en el plano del discurso, no pasándose a ta práctica. Todas estas mujeres entrevistadas estudiaron en promedio más as que sus progenitoras, a excepci de tres de ellas cuyas madres ya habían ido a la universidad y también estudiaron una carrera larga. Una de las mujeres de ta segunda generaci (madres) cuya madre llega tener una maestría en Letras afirma: 
"Daba por hecho que tenía que estudiar una licenciatura; escogí Educaci porque (ríe), porque en realidad yo no quería estudiar, pero sabia que tenía que estudiar porque mi mamá habla estudiado, y yo no me podla quedar atrás. Sabia que era un seguro en mi vida, pero nunca me puse a pensar bien, bien qué era lo que más me gustaba, y yo creo que lo escogí porque me gustaba ensenar y dije: 'Bueno pues eso', pero no porque tuviera yo trazada una carrera. ¡No, para nada!. Y es más, tenniné en mayo y me casé en julio, y nunca más volví a trabajar, y cuando di ciases este ano dije: 'Qué barbaridad, qué tontería fui a estudiar si no soporto estas ninas latosas', eran de segundo ano de primaria" (ríe). Siempre dije: 'Yo no sé ni para qué estudié esta tontería', hasta que lo necesité cuando me divorcié el ano pasado". Rosario, madre de 49 as; licenciada; madre de 2 hijos; divorciada. 
Sin embargo, ta educaci para todas ellas es fundamental para su devenir como mujeres, esposas y madres, y será vista como herramienta que podrán usar en un 
momento dado 17. 
18 Se recuerda que las entrevistas se llevaron a cabo durante el ar\o 2000. 17 Rosario, madre de 49 anos, licenciada. Vividos transiciones en su vida al mismo tiempo: la adolescencia de sus hijos y su divorcio. Rosario explica co tras varios ar\os de mala convivencia decididivorciarse y salir a buscar trabajo; su formaci universitaria y los contactos familiares fueron esenciales para reestructurar su vida. 
Para estas timas un acontecimiento histico interrumpe sus estudios, el movimiento estudiantil de 1968 en México 18• Las tres mujeres hablan de esa época en que llegan los distintos discursos feministas de los anos sesenta y setenta de fuera y dentro de México, y el campus de la universidad era un escenario propicio. Son, de las mujeres entrevistadas de esta segunda generaci, las que en mayor grado representan a lo que se ha llamado generaci sándwich19, una generaci llena de ideas novedosas sobre la igualdad de los géneros pero al mismo tiempo, pesa en ellas tanto su educaci familiar, como social y cultural sobre /o que deblan de hacer o no las mujeres. Las tres valoran ese tiempo dedicado a los estudios como algo valioso intrísico en ellas: una de estas mujeres expresa al respecto: 
"[su educaci] iUhf!, me ha dado la posibilidad de entender. Yo siento que la carrera universitaria es una herramienta indispensable. Una herramienta indispensable de enriquecimiento propio, yo siento que si no tienes la oportunidad de estudiar una carrera, es muy dificil ser autodidacta aunque si reconozco que se pueden hacer cosas. Yo no pudiera ser autodidacta, porque soy indisciplinada y porque yo si requiero de un método y eso me lo dioª. Carolina, Madre de 48 anos; licenciada; madre de 2 hijos: no trabajhasta que sus hijos fueron adolescentes en su propio negocio. 
La realizaci de la profesi en estas mujeres dependerá de la dinámica conyugal y familiar, por lo que su toma de decisiones será distinta. Los circulos de amistad estarán estrechamente relacionados con su formaci universitaria por lo que sus parejas también tienen una formaci superior. Estas mujeres explican co los varones de su generaci han sido individuos formados bajo unos valores tradicionales lo que influirá en su posterior vida conyugal y en la divisi sexual de papeles en el seno de su propia familiar. So una de ellas conservará su profesi después de casada hasta la fecha, siendo ella en algunos momentos de la vida de pareja, el sustento econico del hogar. Su profesi se relaciona con su formaci y en ella se 
18 Una de ellas, Carolina, madre de 49 anos, no acabará su licenciatura al no presentar su tesis por la interrupci de las clases en la universidad; seg ella su madre nunca se lo perdonni se lo perdona. El motivo que alega es el poco apoyo del marido que en ese entonces ya era su pareja. Después de casada se dedica la vida familiar y ya cuando sus hijos fueron adolescentes puso su propio negocio con una amiga de la universidad. 19 Otilia, madre de 55 anos, normalista. Esta madre utiliza en la entrevista este término gastronico y gráfico para dar cuenta de su generaci como una generaci entre lo tradicional (sus madres, las abuelas del estudio) y lo nuevo (sus hijas, o sea, las nietas), entre lo que ellas crefan que era lo bueno y 
conjugan la realizaci personal a través de los trabajos que ha ido realizando a lo largo de su vida, y lo importante que ha sido también el subir su salario cada vez que cambiaba de empleo; así lo expresa esta mujer: "Es un gran espacio, otra es, la satisfacci personal de hacer algo por lo que quiero, es la posibilidad de, pues significa también mi ingreso"2º. Las otras incurrieron en el mercado laboral como lo hicieron sus madres, cuando sus hijos fueron adolescentes, en uno de los casos como actividad complementaria con las tareas del hogar y el cuidado de la familia21 . 
A pesar de que hay diferencias entre estas mujeres en lo que se refiere a la trayectoria laboral, en general, han dado prioridad a la familia. Una de estas mujeres observa sobre sus propias decisiones al respecto: 
UPorque siempre, siempre inconscientemente mis prioridades han sido mi marido y mis hijos, definitivamente y Andrés no hubiera permitido que yo fuera una investigadora y que dejara al nif\o en transporte escolar, tan sencillo como eso. Y fue primero por falta de carácter definitivamente, y luego porque un poco la formaci también de él y en el fondo mla era, te lo digo bajo el prisma de ahora, de la prioridad del hogar y la esposa y los hijos y que estuviera el traje y los zapatos boleados, el traje a la tintoreria y que toda la casa estuviera como un alhajerito, y que la esposa bonita, y voy a estudiar. Pero él hoy acepta que su nieto vaya a una guardería y que su hija esté trabajando y que haga una maestría y que se prepare y todo, entonces en algo hemos avanzado, yo pienso". Carolina, madre de 48 anos. 
Estas mujeres crecieron en familias donde la divisi sexual de trabajo era obvia, ya que en los tres casos sus madres se dedicaron a su cuidado y a las tareas del hogar una vez siendo los hijos mayores fue cuando aumentaron sus actividades extradomésticas. En dos de los casos, estos patrones más tradicionales que viven en su infancia, dan sentido a sus vidas una vez son mayores y ya forman su hogar. Son 
lo nuevo que no pudieron implantar en sus vidas y en sus parejas: la igualdad entre géneros dentro y fuera de la casa. 20 Lucia Maria, madre de 48 anos; licenciada; madre de 3 hijos nunca ha dejado de trabajar. 21 Carolina, madre de 48 anos, comenta sobre esta nueva etapa de su vida cuando puso su negocio propio: ..Mira definitivamente te sientes como más il, desde el punto de vista en que dices: 'Pues yo también voy a ganar un centavo'; sabes otras áreas de trabajo en las que, pues probablemente desconocidas. Es un trabajo muy sencillo, no es complicado, tampoco me quejo. No hemos crecido más porque yo siento que en el fondo no hemos querido ya que econicamente ni a ella [ su socia] ni a mi es una necesidad realmente que dijeras: 'Pues con ésto estoy pagando la renta de mi casa o la colegiatura de mis hijos', afortunadamente no. Probablemente si estuviéramos en esta necesidad como le pasa la socia anterior, lo hubiéramos impulsado, le inyectas capital y creces el negocio. Siento que no nos ha interesado, la verdad, somos un tanto comodinas, entonces pues es poco dinero, mucho que podemos percibir en diciembre pues nos da un gusto". 
mujeres que se casan acabada la carrera universitaria y no han trabajado en ning período más que durante el trabajo social; además quedan embarazadas a los pocos meses. La maternidad y el cuidado del esposo y el hogar es para ellas el eje principal en sus vidas. No es as( en el tercer caso que tiene experiencia en el mercado laboral, dedicándose a su profesi, antes de casarse y será una mujer que no dejará en ning momento su profesi, aun siendo madre de tres hijos. 
Por otro lado, se encuentran las dos mujeres cuyas madres fueron jefas de familia. Para estas mujeres la figura paterna no existe. En sus relatos sobre su infancia aparece continuamente una madre que trabaja y ejerce con honestidad y responsabilidad su profesi. Crecen en un ambiente donde la autoridad está en la madre, una madre que las cuida de sus amistades y en especial de las masculinas. El casarse decentemente es algo con lo que irán creciendo. Estas mujeres estudiaron alentadas por esta madre que trabaja para darles unos estudios; una de ellas recuerda: "Nunca me gustestudiar porque me costmucho trabajo. Mi abuelita te hubiera podido decir mejor; mi mamá no estaba nunca así que quien vivimis rabietas para no ir a la escuela fue con mi abuelita. Aunque mi madre quería que hiciera la secundaria no la hice por lo mismo, no quería estar asistiendo entonces me parecimás fácil estudiar una carrera corta, de esas que pasabas directamente acabada la primaria y me metí a la carrera comercial pero nunca me puse a trabajar y cuando me tocaba, conocí a mi esposo, Sa, y me casé"22. 
El matrimonio marcará y diferenciará a estas dos mujeres de sus madres tanto en el plano econico, como de estatus social porque en los dos casos se casarán con profesionistas. Pero dos acontecimientos distintos se cruzaron en la vida de estas mujeres: el divorcio de una, y la muerte del esposo, en el otro caso. Estos dos hechos llevaron a cada una de estas mujeres a buscar trabajo de acuerdo a su formaci. Esta formaci será clave para conseguir un empleo, pero la dificultad para encontrar una buena remuneraci es expresada por la madre que enviudya que su formaci era baja para el tipo de trabajos a los que querf a acceder si aspiraba a mantener el mismo nivel de vida que tenia junto con su esposo profesionista. Esta mujer cuenta: 
22 Adela, madre de 56 anos. 
·Mira, cuando estuve con mi esposo, estaba yo bien econicamente, bajcuando quedé viuda drásticamente, en un afto nos gastamos todo lo del seguro, y en ese afto me dediqué a formarme de nuevo en esto del comercio porque había estado yo muchos anos fuera de la jugada; luego estuve bien econicamente, mientras estuve en PEMEX, luego bajo, porque salf de PEMEX, entonces mi sueldo ha ido bajando, no ha ido en aumento y ahorita si te puedo decir que me veo muy apurada, muy apurada[ ... ] Aunque yo gracias a Dios no me puedo quejar, porque la experiencia que yo he tenido en los trabajos pues no me la da nadie, y así he aprendido". Adela, madre de 56 as; madre de 5 hijos. Viuda. 
Estas dos mujeres pasaran por dificultades econicas que marcarán tanto sus vidas como la de sus respectivos hijos e hijas. 
Desde la perspectiva actual el trabajo es parte de sus vidas y será un reflejo de lo que es para sus respectivas progenitoras. La experiencia de las madres como jefas de familia será de gran importancia para estas mujeres, así como el mismo apoyo que les 
darán a la hora en que sus hijas se queden solas al cargo de su familia. Son de las mujeres de esta segunda generaci, que tras crecer en ambientes que rompían con 
las estructuras sociales pero al mismo tiempo ser socializadas bajo esquemas tradicionales de divisi sexual del trabajo, las que en sus practicas laborales han hecho mayores cambios transgeneracionales por las transiciones que les tocvivir (divorcio de una y viudedad de la otra). Estas mujeres valoran sus vivencias y dan un nuevo significado a lo que es el trabajo extradoméstico para la vida de pareja: una de ellas se explica de la siguiente forma: 
·Hoy han cambiado muchos aspectos, empezando con la preparaci; Antes como que nada más te preparaban para casarte ·Porque tte vas a casar y vas a tener hijos y vas a tener un marido", y ahora la mujer ya no piensa de esa manera, ni uno como madre lo juzga igual. Si se es profesionista debe de salir adelante, de seguir estudiando, de estar mejor preparados si se puede que tu marido. Todo eso ha cambiado mucho en el aspecto de educaci, ya no es lo mismo de que quieras que ttenías que educarte para ser mamá y de ahl no se salla". Adela, madre de 56 as; Técnica Comercial de formaci y secretaria de profesi. 
Las cinco mujeres de la segunda generaci cuyas madres estudiaron primaria se diferencian entre ellas dependiendo de dos factores que se entremezclan: los recursos econicos de sus familias de origen y los patrones familiares de acciones y perspectivas de futuro de los progenitores para con los hijos e hijas. Algunas que procedlan de familias acomodadas, al acabar la primaria siguieron con carreras cortas como la de secretariado o comercio alentadas por la familia pero con la idea de no 
dedicarse a ellas ya que lo que se esperaba de ellas era que se casara tal y como 
sucedi una de ellas sela al respecto: 
11 [comercio secretarial] Era por 'mientras me casaba' y porque la escuela estaba cerca de mi casa que no tenla que tener transporte para llegar ah(, no tenla coche, tenlamos que ir en cami, no tenia yo dinero asi, que me soltara mi papá. Mi papá, la verdad te puedo decir, que siempre tuvo dinero pero tampoco fue una persona que nos soltara el dinero muy fácilmente: por eso te digo que un a me quedé sin estudiar, porque le parecía muy cara la escuela donde yo fui a buscar para el siguiente mes[...] yo salí de sexto siendo una ni ignorante, cuando mi hermana y mi prima salieron de la escuela al siguiente afio, las tres nos juntamos y empezamos a buscar, no recuerdo co se nos presenteso de esa escuela que era La Comercial, pero nos fuimos las tres a inscribir. Mi papá acept mi tlo aceptque mi prima también". Lorena, madre de 51 as; casada a los 16 como su madre; se licenciya cuando sus hijos eran adolescentes. 
Otras de las mujeres con menos recursos econicos en la casa, son las mujeres 
quienes estudian hasta donde el padre acepta. Estas mujeres estudiaran una carrera 
corta después de la primaria para ponerse a trabajar y ayudar para la economía familiar 
pero sin aspiraciones ni propias ni de la familia, para que siguieran laborando una vez 
casadas. Una de estas mujeres recuerda: 
"Nunca hubo diferencia entre hombres y mujeres en la casa. La ica diferencia que si fue importante, cuando estudiamos a ml me dijeron: 'Pues hasta aquí nada más estudia, y ésto y aquello'. Yo creo que no era brillante, sin muchas ganas de estudiar, pues ya hasta ah( estudié. Mi hermana si quería seguir estudiando, pero mi papá nos dijo: 'Ustedes dos me van a ayudar [en la tienda de barrotes], ustedes tienen que estudiar una carrera corta para ayudarme porque tus hermanos son hombres, ellos van a mantener una familia y ustedes no, entonces para que puedan ir a la universidad y para que puedan sacar una carrera universitaria ellos, pues necesito que ustedes me ayuden'. Y nosotras así, pero tranquilas, no creas que para nada de rasgarte las vestiduras [ ... ] y estudié comercio porque eso habla estudiado mi hermana y una prima. En ese tiempo era rara la gente que iba a la universidad y menos a la UNAM: eran las muchachas así muy liberales, y en mi casa pues para nada habla liberalidad". Leonor, madre de 61 as; estudipara Técnico Comercial; trabajcomo secretaria hasta que se cas 
Otras pudieron acceder a la universidad motivadas por los recursos de las propias 
familias pero hay que selar un elemento diferenciador que serán los círculos 
ideolicos más abiertos de la familia, y en especial del padre, cuesti que podrá 
poner en conflicto a la propia pareja de progenitores sobre las distintas expectativas que 
crean y fomenta para sus hijos e hijas. Este es el caso de una de estas mujeres cuyos 
padres vinieron a México con las migraciones europeas a raíz de la Segunda Guerra Mundial; esta madre explica: 
"Mis padres siempre me fomentaban la cosa del estudio: 'Estudien, lean'. Mi padre nos comentaba de las cosas que él leía y sobre todo muy vinculadas a la situaci de Israel y a la cosa semita, y a la cosa de las tradiciones, aun en las cosas por ejemplo, de la situaci de México. Mi madre por el contrario, o sea el rol de la mujer: 'Ustedes prepárense para casarse; no estudien', o sea que había ahí una confrontaci entre las expectativas de mi padre y las expectativas de mi madre; o sea ella en realidad era: 'Ya salgan de la preparatoria casi en pijama'. entonces mis estudios en la universidad eran casi contracorriente a lo que ella hubiera esperado. Pero sí, sí en expresi verbal digamos, ella no iba más allá de eso". Samantha, madre de 59 as; licenciada, tres hijos; nunca ha dejado de trabajar. 
Unas y otras relatan una niz en la que recuerdan a una madre dedicada a la casa y un padre que sale a trabajar, pero la mujer que estudien la universidad destaca los discursos feministas del momento sobre la igualdad entre los géneros y los acontecimientos del 68 en la Ciudad de México. Cabe selar que las mujeres de mejor posici econica se casaron con varones todos ellos con carreras universitarias. A pesar de vivir en el mismo ambiento social de cambios y con las nuevas ideas sobre la posici social de las mujeres, las esposas selan como estos varones se rigen a lo largo de sus vidas por las ideas del papel del var como proveedor, lo que las lleva tener más o menos conflictos a lo largo de su vida conyugal dependiendo de cada mujer, su formaci y sus expectativas de vida en pareja. 
De estas cinco mujeres, so la que obtuvo estudios superiores incursiona en el mundo laboral y seguirá una carrera profesional ascendente que en ning momento dejará. Así entiende esta mujer su trabajo: "Mi balance hasta hoy es que yo tengo muchas satisfacciones en términos si tu quieres de esta continuidad, de mantenerlo, de sentirlo como una cosa que realmente es parte mia. Hay veces que es muy conflictiva [ ... ] y que vuelve muy enajenada porque hay otras cosas de la vida que me interesaría, pero que es difícil y además combinar la trayectoria como mujer y madre"23• Los conflictos forman parte de la vida de pareja por motivo del trabajo de la mujer; esta misma mujer explica: "No es fácil, porque finalmente mi esposo ya una vez casado como que se convirtien un hombre muy tradicional, que me decía: 'Bueno, entremos 
23 Samantha, madre de 59 aftos. 
en el tipo patr tradicional de forma de vida de matrimonio'; era casi eso de 'Yo te mantengo, yo soy el productor'; y yo le decía: 'Aquí no'. Entonces siempre era la cosa de que yo necesito sentirme independiente econicamente porque por ahí no es donde a mí me agarran, definitivamente"24• 
En contraste dos de ellas, provenientes de familias humildes rurales, y que estudiaron carreras técnicas como las de secretariado, se dedicaron algunos as a ejercer su profesi pero en el momento de casarse es cuando la dejan, no retomándola ya y dedicándose a las tareas del hogar y cuidado del esposo y los hijos e hijas. Una de estas mujeres recuerda el momento de la decisi: "Pues no, ni lo decidí, (ríe) Ya me casé, ya renuncié, punto [ ... ] Ni lo hablé, ni intenté modificarlo, simplemente pues ya me casé, pues 'Ya no vas a trabajar'. Ya era una ley, sin ser ley dada: "costumbres hacen leyes". Entonces eso era; tte casabas y ya, ahí se acabmi trabajo, te dedicabas al hogar, era una regla establecida, era ya algo prepensado, era ya algo que debía ser así, ya ni siquiera lo cuestionabas, digo, habría gente que sí, yo no. Era eso de: 'Me caso para que mantengan'; yo no lo dije así, pero pues así era"25• 
Estas dos mujeres son las más críticas con el propio régimen en que vivieron ellas por la poca independencia de decisi que tuvieron dentro del hogar que fue su espacio de trabajo. Aunque son las que defienden con mayores argumentos el rol de la mujer como madre; una de ellas habla sobre el binomio trabajo/maternidad: 
"Yo si pienso que mientras están chiquitos si te tienes que quedar con ellos, porque es la base fundamental, si puedes hacer algo en tu casa dentro de tus tiempos con nis chiquitos qué bueno [ ... ] Pero no todos los trabajos as( son, a veces la gente se sale temprano pero para mí es negativo, de por lo menos hasta que entre a primero de primaria, después a lo mejor puedes tener unas cinco o seis horas y ya puedes regresar con tus hijos a la casa. Mucha gente alega que es la calidad, no la cantidad; yo creo que también es importante la presencia, por supuesto estar ubicada, no exagerarle ni para un lado ni para el otro, pues si vas a estar todo el día rezongando. Pero dejar solos a los niftos es muy ríesgoso, y en este tiempo es mucho peor ( ... ] Y mira, la mujer tiene sensibilidad, ya Dios se lo dio. Ya por naturaleza el hombre va a ser más frío o más razonador, no va a ser como nosotras, en general, sensibles, entonces para un nifto yo creo que es importante esos valores que tiene la mujer, porque al fin y al cabo pues ella los lleven el vientre, entonces como que puede captar y conocer y entender y hasta tener más calma". Leonor, madre de 61 anos; desde que se casnunca más trabajfuera del hogar. 
24 Samantha, madre de 59 anos. 25 Leonor, madre de 81 anos. 
Por otro encontramos el intermedio con dos de estas cinco mujeres que con 
formaci técnica, se casaron al finalizar sus estudios y nunca ejercieron su profesi ni 
trabajaron. Son mujeres que crecieron en un ambiente donde las condiciones 
econicas eran más favorables que el de las otras tres mujeres, aumentando con el 
matrimonio. Coincide en estas dos mujeres que al pasar sus hijos e hijas por la 
adolescencia deciden promover su propio negocio impulsadas por la pareja. Pero en 
general se puede decir que el desarrollo de la trayectoria laboral de estas cinco mujeres 
dependerá de los mismos acontecimientos que hayan vivido a lo largo de su vida en 
pareja y para con sus hijos e hijas. Una de estas mujeres opina sobre las decisiones 
que tomentonces: 
"Hay momentos en la vida en que tienes hijos y te tienes que quedar; bueno no es que te tienes que quedar. Hoy en dla la vida es diferente, puedes darle mucho a un hijo y sin embargo estar trabajando o ser una profesionista en lo que hayas estudiado, pero sí es importante no descuidar los primeros anos de los ninos, porque son unos anos muy bonitos en que creo que también te llenas mucho. Porque si estás casada y tienes hijos, creo que también la realizaci como madre es muy importante, es muy importante que la vivas, que te des chance de sentir esos primeros anos en que ya cuando tu hijo se va a una escuela y en esas horas que no estás junto de él, que puedas realizarte. No precisamente tienes que hacer la comida y los quehaceres domésticos, si puedes tener a alguien que te ayude y tsalir adelante como persona, como profesionista es muy importante, pero puedes combinar las dos cosas seria lo ideal". Si/vana, madre de 49 as; con preparatoria acabada tuvo su propio negocio en la rama textil que cerrcon la crisis econica del 94 en México; madre de 5 hijos; casada desde los 16 como su madre. 
Se puede decir que esta segunda generaci es una generaci que sirve de mediaci entre la primera generaci y la tercera en el campo de la formaci y en su desarrollo profesional. Aun sus diferencias en su origen social, estas mujeres en la actualidad analizan su vida como mujeres en contradicci entre lo que hubieran querido hacer y lo que hicieron26• 
28 Lorena, madre de 51 anos con la carrera de comercio como formaci. A pesar de finalizarla, nunca se dedica ella porque se casa los 16 aftos presionada por la familia. Cuando sus hijos fueron adolescentes estudisu licenciatura. Lorena habla de lo fácil que era para ella y sus amigas el casarse con alguien que las mantuviera y que se pudieran dedicar tanto a la casa, a su marido y a sus hijos, tal y 
a.3. La tercera generaci, las Nietas 
La tercera generaci de estas familias, son mujeres nacidas en la década de los sesentas y setenta. Todas han ido a la universidad de acuerdo a los motivos de la selecci para esta investigaci. Así para todas forma parte de su identidad y acontecer aunque el significado que le den a estos estudios superiores será distinto seg los distintos orlgenes sociales. 
Para las mujeres cuyas abuelas y madres fueron universitarias el entrar a la universidad se da como un hecho natural y no es puesto en duda. No hay diferencias de sexo en el interior de las familias sino que es algo que se dejará como herencia a los hijos e hijas. Este hecho se constata en el tipo de oportunidades que estas familias dan a su hijos e hijas a lo largo de su infancia y juventud y que estas mujeres relatan. De las nietas entrevistadas son las que expresan mayor libertad para hacer la elecci de una carrera frente a los padres. En ese momento de decisi profesional, son varios los aspectos que tienen en cuenta, no so si era de su agrado, sino el aspecto econico es un factor importante. A lo largo de estas entrevistas son las nietas que expresan una merma en sus economías familiares respecto a las generaciones que las precedieron. La profesi se vuelve en casi la ica herramienta heredada y con la que llegan cuando deciden formar su familia propia. Estas mujeres nunca trabajaron mientras se formaban al igual que sus antecesoras ya que los padres sufragaban sus estudios y demás gastos, inclusive con estancias en el extranjero. Son personas que mientras vivieron con sus familias de origen, no tuvieron restricciones por causa del dinero. El reto en ellas y sus parejas será mantener ese estatus cuando deciden casarse y se acent cuando tienen hijos. 
Así el concepto que manejan estas mujeres de formaci viene unido al de desempe de una profesi, es decir, ejercer en la medida de lo posible su carrera lo que da sentido a una parte de sus vidas. Son mujeres que se mueven en círculos donde los progenitores son profesionistas o empresarios dedicados a su profesi. Una de estas mujeres habla de su vocaci: 
como habian hecho sus madres. Hoy expresa el poco cuestionamiento de las costumbres tradicionales en aquel entonces. 
11 Siempre desde chica, bueno, yo quería ser abogada penalista, y mi papá que es abogado me decia que no me convenia porque el sistema de México es muy corrupto y que en vez de ejercer es nada más estar tranzando con el otro. Entonces estuve buscando algo muy similar a leyes, que pudiera yo hacer y pensé que Administraci de Empresas me podría servir. Entonces como que desde siempre ya sabia bien lo que quería". Mica, nieta de 26 anos; empeza trabajar a los 23 en su profesi hasta el momento de tener a su hijo. 
Estas mujeres entran a trabajar inmediatamente que finalizan sus estudios universitarios. Los contactos familiares serán de gran ayuda para encontrar empleo y posicionarse. La responsabilidad, la dedicaci y la satisfacci son cualidades que expresan como importantes a la hora de ejercer su trabajo. Pero sobresale en los testimonios lo importante que ha sido para ellas el aspecto econico retomando la idea de mantener un determinado estatus econico y social con el desempe de sus trabajos. En dos de estos tres casos, esta idea de ser proveedoras igual que sus maridos se acent cuando se casan porque el sueldo del esposo no alcanza para mantener la vida que quieren llevar, entremezclándose con la satisfacci de su profesi que no abandonan a la hora de casarse o unirse. Hay que destacar en este punto que en la vida de estas dos mujeres hay dos aspectos a resaltar, en un caso vio como su madre no dejde trabajar en ning momento de su vida; en el otro caso, esta mujer durante su carrera hace estancia fuera de México en los veranos y acaba viviendo en Estados Unidos motivada porque su pareja es de allí. El tercer caso es una mujer con un discurso apegado a la divisi sexual del trabajo dentro de la pareja cuando hay hijos, en donde la mujer debe de detener su vida profesional para dedicarse a la familia tal y como lo vio tanto en su madre como en su abuela. Se contrastan así dos puntos de vista sobre el binomio maternidad y trabajo interesantes en la misma generaci de nietas con abuelas ya universitarias pero con vivencias distintas a lo 
largo de sus vidas: 11Mira el trabajo, uno: es una satisfacci personal; dos, el clima allá es una fregada, entonces de pensar que voy a estar encerrada en mi casa con un clima espantoso, pues mejor estoy encerrada en la oficina, como que tienes más qué hacer. Además a mi que siempre me ha gustado hacer muchas cosas encimadas. Yo busco la satisfacci personal siempre pero ahora estoy ahi por el dinero, la verdad, porque ya conozco de sobra mi trabajo y lo que hago pero ya estoy más que aburrida. Pero ahora no es plan de cambiar ya que entraré en una nueva etapa de mi vida que es ser madre y trabajar y pienso que mejor estar en algo conocido, no?. Me encantaría buscar algo diferente, más motivante y que me pagaran más, pero pues ya lo haré en un ano". Cintia, nieta de 25 anos; Licenciada, trabaja desde que acabla carrera; estaba embarazada en el momento de la entrevista de su primer hijo. 
"Estoy de acuerdo que la mujer trabaje y que se supere, pero si quiere tener hijos y se va a dedicar a la casa, son pocos anos realmente los que te necesitan, entonces que se los dediques y luego te puedes volver a salir, cuando ya van a la escuela y demás pero lo que está pasando es que por superarse descuidan la casa, y como quiera todo y no se puede tener todo. Se puede pero por partes. Y realmente seis as de tu vida no son tantos y te sirven para organizarte y cuando ya vayan a la escuela pues iniciar. Y es que yo tampoco puedo quedarme aqui en la casa y ya está pero para mí no se vale eso de 'Ahí que me los crlen', y cuando tengan 15 aftos que me los entreguen". Mica, nieta de 26 anos; licenciada; es madre de un hijo desde hace un ano, momento en el que dejde trabajar. 
El momento de tener hijos, la maternidad se vuelve parte importante de su identidad y a la que no quieren renunciar por una profesi, o por lo menos intentan combinar. Los relatos hablan de esposos colaboradores, de diálogo y de independencia, pero si se observa una mayor responsabilidad de las mujeres en el hogar y una lectura distinta de ellas mismas como mujeres en relaci a los varones: lo que las diferencia es el hecho de vivir la maternidad. En el caso de una de estas tres mujeres es el punto de cambio en su vida profesional y de pareja ya que la prioridad estará en la crianza y cuidado de los hijos con las mismas argumentaciones tanto de su abuela como su madre. Esta decisi es tomada como una posible y factible opci en su vida ya que se cuenta con una holgada situaci econica gracias a la profesi y trabajo del esposo. 
Por otro lado, se encuentran las mujeres de la tercera generaci cuyas abuelas y madres tuvieron estudios de nivel medio. Estas mujeres por sus propias historias de vida selan un cambio en sus vidas; de un antes y un después de la desaparici de sus respectivos padres (divorcio en un caso y muerte del padre en otro). El nivel econico merma en la familia por lo que estas nietas pasarán de estudiar en escuelas privadas a plicas, y a mejorar sus promedios para obtener alguna beca de apoyo. Su juventud está llena de trabajos informales para cubrir sus gastos y así no ser una carga para sus madres. Una de estas dos mujeres recuerda ese período: 
"Entré al bachillerato, entré de hecho muy joven al bachillerato todavla no cumplía los quince anos. Entré a una escuela particular y ahl fue cuando empecé a trabajar a los 16 anos, empecé a trabajar los fines de semana [ ... ] porque yo quería ir a esa escuela y costaba, entonces era una cuesti econica [ ... ]. Lo hablé con mi mamá y le dije: 'Sabes, yo quiero, pues también tener un poco de dinero para mi y ayudarte'. Tampoco, era que yo pagara completa la escuela, pero ayudarle a pagar al menos mi escuela, y me dijo que sí que estaba muy bien, y como tampoco impedía la situaci en mi horario escolar y de hacer tareas y de ese tipo de cosas, pues fue bien". Natalia, nieta de 33 as; casada. 
Los estudios y la llegada a la universidad de estas mujeres será un gran logro dentro de su familia, y en especial, para su abuela y su madre. La educaci significa para las generaciones predecesoras prestigio social, pero también progreso econico. La misma mujer analiza la situaci desde la perspectiva actual: 
"[a su madre] le pareciuna maravilla que yo entrara a la universidad. Y te lo digo así con tanta certeza porque me lo dijo, en primer lugar porque era su primera hija con universidad [ ... ] No sabía ni de qué se comía, la sociología, ni de que iba el asunto pero sí, para ella era que yo estudiara lo que se me pegara la gana pero de entrar a la universidad me decia: 'Es algo que debes de veras luchar'[...) Yo creo que para ella y para mi abuela en ambos sentido era como ver a alguien de la familia con carrera, con posibilidades econicas mejores, tal vez no tan explícitamente, pero sí de decir: 1Ahí está también un producto de nosotros'". Natalia, nieta de 33 as. 
Son mujeres que no dejan su profesi en todo su curso de vida hasta el momento de la entrevista. Su vida laboral es descrita como una trayectoria ascendente tanto en responsabilidades como en salarios. Su formaci forma parte de esa mejora en su condici de trabajadoras y en la concepci que tienen sobre su profesi. Al igual que las nietas del grupo de abuelas universitarias, la responsabilidad, la dedicaci y la satisfacci son cualidades que expresan como prioritarias en su relaci con el trabajo, pero a diferencia del primer grupo, aun casándose y teniendo hijos, nunca dejaran el trabajo y la profesi como parte importante de su identidad e independencia. Inclusive así en sus discursos se percibe respecto por las elecciones que hagan otras mujeres y que no se ajustan con las que ellas han optado. Hay que destacar dos afirmaciones al respecto: 
"Me gusta lo que hago y por eso trabajo, y porque siento que aun las dificultades a puedo aportar algo y me gustan los retos. En todo eso lo econico es importante en la medida que me da libertad para hacer y seguir haciendo[ ... ] Pero como en todo debes de ser honesta primero contigo misma. Quizá tte puedas realizar muy bien como ama de casa. Mi hennana, por ejemplo, pues sf que es feliz asl. Yo creo que cada quien debe de decidir. Yo creo que más que ser o no ser ama de casa, lo importante es tener la libertad de decidir. Esas cosas de toma de decisiones son bien importantes en el ser humano". 
Paloma, nieta de 39 anos; nonnalista y estudiando una licenciatura en el momento de la entrevista; casada desde los 17 es madre de 2 hijos. 
"Yo conozco a muchas mujeres que se han acoplado perfecto al trabajo del hogar después de haber trabajado y son felices limpiando, lavando y planchando. Pero a mi me faltaría algo con qué justificarme a mi misma [...] ni siquiera es algo que se me haya pasado por la cabeza. Y es que el trabajo es una necesidad para las mujeres y para todo ser humano: porque el estar en un espacio que no es tu hogar, relacionarse con gente que no sea tu marido e hijos, el tener unos dineros suyos, yo creo que es básico." Natalia, nieta de 33 as, licenciada y con un doctorado en curso. 
Son las mujeres de este grupo que expresan de manera más directa la influencia de las anteriores generaciones en este rubro; son las que han visto co sus antecesoras se enfrentaban solas a la vida por no tener pareja y que las han visto trabajar fuera del hogar y compaginar varios papeles al mismo tiempo. Una de ellas así los sela: 
"Mi abuela trabajcreo que setenta anos de su vida. Evidentemente se trata de otros tipos de trabajos a lo que yo he ido haciendo. El trabajo de secretaria, que han hecho siempre las dos [su madre y abuela], hicieron en mi vida, en mi infancia, juventud, adolescencia que yo no concebía la imagen de una mujer si no trabajaba". Natalia, nieta de 33 anos. 
Este punto será crucial a la hora de vivir y pensar su relaci de pareja, estableciéndose patrones menos tradicionales y más rompedores en la relaci entre esposos; inclusive en los dos casos se alardea de ser las fuertes en el matrimonio, y en general, que las mujeres mandan en su familia. 
Las trayectorias educacional y profesional de las mujeres de la tercera generaci cuyas abuelas estudiaron primaria o algunos as son distintas a las otras mujeres entrevistadas. En la elecci de la muestra este grupo cobrimportancia por el salto educacional que dan estas mujeres en relaci a sus antecesoras, ello supuestamente implica una predisposici al cambio y patrones menos tradicionales tanto individuales como familiares. Los ambientes y motivaciones que las llevan a estudiar las diferencia dependiendo del nivel socioeconico en el que estén pero en cuatro de los cinco casos el entrar a la universidad supone un rompimiento respecto a lo que las mujeres que las rodean hacían. Una de ellas cuenta: 
·Me acuerdo que para mi papá, la decisi de entrar a la universidad fue medio polémica porque mis primas a la edad que yo tenla ya estaban casada, y yo de verás me sentia quedada. Yo decfa: 'Yo ya no me voy a casar'. Y sí, al principio como que entré a la carrera porque dije: ·sueno, qué sigue después, pues casarse, pero como yo no tengo novio'. Entonces fue como pensándolo y sin pensar al mismo tiempo. Pero yo no me arrepiento nunca en la vida, al contrario, si yo ahorita lo veo para atrás digo: ·aué bueno que tuve la oportunidad de poder estudiar' y veo a mis primas que a lo mejor algunas no tuvieron la oportunidad y digo: 'Hijo/e!, tienes toda una vida para casarte y tener hijos y seguir tu vida, pero qué pasa cuando se van los hijos y luego qué haces tcon tu persona'. [ ... ] Yo siento que es ser importante, que tienes que ser ante todo un individuo y que tienes tu individualidad y que tienes tu persona y que tienes que salir adelante". Emérita, nieta de 31 anos; licenciada, ejercisu profesi hasta que tuvo a su segundo hijo con problemas de salud; es madre de 3 hijos. 
En el caso de las mujeres con menores posibilidades econicas en sus hogares 
de origen, el estudio es una opci después de la secundaria y la preparatoria ante las 
presiones de los padres por decidir en ese momento de la vida si seguir estudiando o 
trabajar y aportar al hogar. Una de ellas recuerda el momento de esa elecci: 
"No es que haya decidido [empezar sus estudios como maestra], lo que pasa es que cuando terminé la secundaria no me dejaban salir a ning lado y yo me iba a la prepa. Mi papá me iba a dejar y no entraba a clases, así con la mano en la cintura, [ ... ] llegun momento en que mi mamá, va un dfa al colegio y pide mi record, y se da cuenta que está tronad/sima todo. Llega mi casa y me dice mi mamá: 'Cuando llegue tu papá hablamos seriamente'. Me dijo mi papá: 1Mira, está visto que no quieres estudiar, entonces pues te vas a meter a trabajar y a ver de qué encuentras porque nada más tienes la secundaria terminada'. Y entonces dije: 'No, ¿de qué voy a trabajar? Si nada más tengo la secundaria'. En ese momento dije: 'Qué estudio, qué estudio', pues no me quedaba otra más que enfermería, o educadora, que eran dos carreras a las que podfa acceder con la secundaria solamente, entonces decidf que educadora[ ... ] Me gustla carrera, o sea no te puedo decir que no soy como las chavitas que dicen: 'Ay, mi vocaci es educadora'. No. Pero ¿sabes qué?, Que estuve en una escuela en donde no eran las clásicas educadoras, se trataba un poco de hacer pensar a los nis y co vamos a hacer para que los nis puedan captar más cosas y no solamente aprender a jugar con la plastilina. Fue una buena escuela". Marina, nieta de 37 anos; trabajcomo educadora hasta unos meses después de tener a su primer hijo; divorciada; es madre de dos hijos. 
En general se puede decir que son estas nietas las que expresan una mayor 
influencia y apoyos extemos para seguir con sus estudios hasta llegar a la universidad. 
Destacan el grupo de amigos o amigas, o la figura de alg profesor/a que las anima 
seguir. 
Todas se dedicaron a su profesi una vez finalizaron sus estudios, y hasta anos 
más tarde, no se casaron lo que las asemeja a las otras mujeres de su generaci 
entrevistadas y abre una brecha respecto a su madres y abuelas. El dilema en ellas y con su pareja empieza a la hora de tener a sus hijos, unas estacionan su profesi por 
unos anos, dedicándose al hogar exclusivamente, y otras compaginarán su maternidad 
con un empleo a medio tiempo, o en casa o con menos responsabilidades. Estas 
decisiones van a la par con la propia situaci econica familiar y el salario de sus 
respectivos esposos. Son mujeres cuya práctica y discurso se percibe más separado. 
La profesi no es la prioridad en un periodo concreto de sus vidas que es cuando 
llegan a ser madres. La decisi es tomada como temporal pero necesaria para el 
devenir de su familia, y en concreto por la crianza de sus hijos. Esto no quiere decir que 
no entren en conflictos primeramente con ellas mismas pero también con sus esposos. 
Dos testimonios dan sentido a esto: 
"Mira yo siento que por un lado es bien importante estar bien con él [se refiere al esposo], pero por el otro es bien importante estar bien contigo. Yo siento que eso es lo que me está a mi ahorita haciendo conflicto. Porque a veces yo digo: "Bueno, no les va a pasar nada si me voy una tarde o si me voy dos veces a la semana a hacer algo". Pero co me voy a comprometer yo ahorita, yo también me pongo a pensar: "Bueno co me comprometo a un diseno de algo". Porque a parte, de que el diseno te lo piden para ayer, entonces yo no voy a sacrificar ahorita el tiempo que estoy con mis hijos, o "Ni modo denle fmula o a ver qué hacen y ustedes muchachas arréglenlo'. Y ahora meterme a otra cosa como vender ropa o salir de casa en casa, la verdad es que no me gusta. No sé como explicártelo. Si me voy a meter, me voy a meter a algo que me gusté. Emérita, nieta de 31 as; licenciada; casada y madre de tres hijos, dejsu profesi cuando tuvo a su segundo hijo con problemas de salud. 
"Yo creo que más que un problema es una situaci real [ compaginar el trabajo y la maternidad] La maternidad hace que interrumpas, que no puedas. El hombre no cierra su changano un tiempo y tiene hijos y luego vuelve. No. Y uno no planea necesariamente tener hijos en el mejor momento, tratas pero bueno la cuesti es que tengo cursos que tomar y de repente ni modo, tengo que interrumpir esos cursos, ¿por qué? Porque mi hijo se enferm porque no me siento bien por el embarazo, y yo creo que un hombre no lo vive asi, en ese sentido como que si hay una diferencias." Palmira, nieta de 30 as; licenciada; es madre de 2 hijos y trabaja a tiempo parcial en su propio hogar. 
En ellas perdura la visi de la mujer unida a la familia y a su maternidad, algo que 
le da sentido a su vida. Hay que destacar el contexto en el que se han desenvuelto es 
en general un ambiente donde la divisi sexual del trabajo intrafamiliar se aproxima a 
lo que se podría denominar el esquema tradicional donde se asume a la mujer en el 
ámbito de la reproducci y al var en el de la producci. A pesar de sus propias estrategias y contextos se selan las opiniones que giran en torno a este tema con dos 
testimonios: 
"Yo creo que la mujer debe de dejar de trabajar cuando vienen los hijos. Porque yo creo que un bebé con nadie va a estar mejor que contigo. Yo creo que si no es necesario trabajar, la mamá debe de estar en casa, claro que hay vocaciones en que bueno ni modo, pero yo si creo, por lo menos hasta que vayan a la escuela y de medio tiempo. Mira yo veo amigos de mis hijos, amiguitos, o te enteras de casos. Tengo una amiga que es maestra, Elvira, ella te cuenta cada caso de sus ninos que dices: "Qué es lo que les está sucediendo a esas mamás". Yo creo que ser mamá es muy difícil de veras, tienes que estar al pendiente de todo, y además tienes que abrir tu panorama." Marina, nieta de 37 anos; madre de dos hijos; renuncide su trabajo pocos meses después de tener a su primer hijos; divorciada. 
"Yo tuve la suerte que mis clases las daba en la casa y entonces es más fácil compaginarlo, la verdad. Todavía tienes control de los ninos. Gracias a Dios mi trabajo ha hecho posible que yo pueda con todo ésto. Pero desde que tuvimos a los gemelos hemos tenido servicio. Ahora se fue y ya se tardy también con eso la felicidad (serie) pero es que lo que pasa es que tenemos que acoplamos y no nos queda de otra que a nosotras. Es un tema dificil y es que ahora nosotras mismas no tenemos claro qué queremos: si es la profesi pues no tengo hijos; porque si siento que si los tienes, ellos son la prioridad. Porque si tu quieres ser muy fregona, hay épocas, ¿no?. Pero es un tema complicado porque la verdad, dices, 'Estudié, pagué y todo ¿para meterme en la casa y cuidar hijos?; Pues mejor no'. Y es que nunca vamos a ser iguales a ellos, ni ellos van a tener nuestras hormonas ni nosotras las de ellos. Podemos ser iguales en capacidad intelectual pero fuerza fisica, pues no. Si nos dejaran sus espermas congelados (se carcajea), la sociedad seguirla pero sin nosotras no. Yo creo que los hijos, definitivamente son de la mamá". 
Estela, nieta de 40 anos, licenciada; es madre de tres hijos. Nunca ha dejado de trabajar más que un ano para criar a sus hijos gemelos. 
Esta generaci de nietas es la que expresa de manera más concreta tanto las 
continuidades como los cambios respecto a anteriores generaciones porque ellas los 
están viviendo. La idea es que no se tiene tiempo para asimilar las nuevas maneras de 
vivir y compaginar los distintos ámbitos y espacios: 
"Creo que mi abuela estudiy mi abuela siempre ha trabajado pero las mujeres de la edad de mi abuela eran mujeres que se casaban y vivian para sus hijos y para sus nietos, para su marido y nada más. Y creo que la generaci de mi mamá ya estaba muy consciente de eso: la mujer como un ser individual que puede estudiar, realizarse, superarse y que no necesita tener ahi un macho al lado que la esté protegiendo. Si creo que la visi ha cambiado mucho, aunque a ahora hay personas de mi generaci que siguen creyendo que la mujer nacipara ser madre, abuela y esposa, pero hay otro sector que se ha vuelto mucho más independiente, como más capaz. No es que antes no era capaz, sino que los esquemas eran otros y bueno pues uno va creciendo[ ... ] Ahora las mujeres empiezan a preocupar de no ser dependientes, de no ser asJ como parásitos sino ellas en un rollo 
Capitulo 7 Vida de mujer, vida de pareja 
La vida adulta de la mujer se define generalmente por su uni o matrimonio y por la llegada de los hijos, que implica la asunci de dos papeles distintos, el ser esposa y el ser madre junto con un tercero que viene casi implícito en los dos anteriores: el de ser ama de casa. Estas nuevas funciones se dan por lo general en el marco de una relaci y compromiso con otro individuo y redefinen los papeles que la mujer venía desempendo en su familia de origen, reincorporando al nuevo miembro como su esposo y reincorporándose ella misma a la familia política, sus actividades econicas dentro y fuera del hogar también se ven modificadas, y su vida social y actividades individuales también se ven influidas (Wainerman et al., 1983). Tanto los papeles familiares como el significado que estos acontecimientos tienen son centrales para el estudio de esta etapa de vida de las mujeres, es una amalgama de lo que acontece en su vida individual y en su vida familiar y de pareja (Modell et al., 1976; Wainerman et al., 1983). 
Los temas referentes al amor, la pareja, el matrimonio, los hijos, son cada vez un asunto más libre y opciones de los individuos. Se ha abierto un ámbito de mayor libertad basada en la bqueda de la felicidad porque ya nada es obligatorio o forzado (Alberdi, 1999). 
En este capítulo se estudian cuatro transiciones relacionadas con la vida en pareja de la mujer. Por un lado se abordan las experiencias y el significado del matrimonio para las distintas generaciones; por otro, se analizan las rupturas en la vida de pareja por medio de lo que significa para las mujeres entrevistadas la separaci o el divorcio, así como la viudez. Se sigue por indagar acerca del significado de la maternidad tanto para la vida de la mujer como para la vida de pareja; y se analizan también los as de madurez posteriores en la vida de la mujer y en la matrimonial. Se finaliza con una discusi sobre cambios y continuidades intergeneracionales en estas transiciones. 
generaci. En cada una, la elecci de pareja ha sido diferente, debido a las normas sociales y culturales impuestas. En el noviazgo, la elecci de pareja también refleja las representaciones sociales en los que se hallan envueltos los individuos. Cuando un hombre y una mujer se casan su uni también vincula conjuntamente a otras personas. Puesto que otros individuos están comprometidas con el resultado, ciertas sociedades han considerado que es demasiado arriesgado dejar a la discreci de los jenes una decisi tan importante (Light, Keller y Calhoun, 1991). En esta elecci de pareja intervienen en muchos de los casos, los padres, la religi, los amigos entre otros. Básicamente existe un acuerdo en reconocer, en este punto, una posici preeminente de los padres como expertos y consejeros más legítimos de sus hijos en este auténtico trance que representa la elecci (Roca, 1996). 
Hoy en día el noviazgo, la elecci de pareja, el rito de iniciaci son conductas que han cambiado radicalmente, ésto contrasta en muchas ocasiones con mujeres de generaciones anteriores. Al presente la etapa de los encuentros y del noviazgo con los varones se ha ido acortando. La edad en la que las jenes empiezan sus romances y a utilizar cosméticos ha caído de entre los quince a dieciséis as de edad a los once y doce as (Neugarten y Neugarten, 1987). 
En el paso de la adolescencia a la adultez las mujeres han sido instruidas muy 
acorde con sus creencias religiosas o sociales especialmente por la familia, para llevar 
a cabo relaciones ya sea de amistad o noviazgo con los varones. En general, se 
presuponía, el consentimiento paterno para la fase inicial del noviazgo, hecho que, más 
adelante, debía formalizarse en el ritual particular que hacía posible el paso de novios a 
prometidos. En los casos de disentimiento entre padres y novios, la familia no dudaba 
en utilizar las más variadas estrategias, para conseguir hacer prevalecer su posici 
(Roca, 1996). Se regían por normas rígidas morales alrededor del erotismo y el amor. 
Prohiblan el incesto, establecia compromisos matrimoniales, condenaba el adulterio, la 
ruptura de la promesa de matrimonio y establecía la obligaci de casarse con la 
muchacha que había quedado embarazada. Estas normas han envejecido y pierden 
cada dia su importancia. Así el significado del noviazgo entre las mujeres de diferentes 
generaciones tiene similitud, pero sus prácticas han ido transformándose, siendo más 
dinámicas y menos rígidas pero siempre marcadas social y culturalmente. 
Son varios los aspectos que se retoman en este apartado sobre noviazgo; por un lado, cuáles y co son las prádicas concretas en relaci al cortejo o trascurso del noviazgo, y el compromiso o declaraci de matrimonio; y por otro, el significado mismo que las mujeres le dan al noviazgo como etapa de transici antes de la uni o matrimonio. Lo que importa aquí es destacar posibles cambios que se han dado de una generaci a otra, pero también qué continua vigente. 
b.1. Del cortejo al compromiso: las prácticas del noviazgo 
En la primera generaci todas las mujeres entrevistadas tuvieron un noviazgo aprobado por las familias y relativamente corto (en meses o un a). Hay una clara formalizaci de la relaci, es decir, "el ser novios" diferencia esta relaci de otras que serian las de amistad, por ejemplo, o comparos. Ese "ser novios" implica que con esa persona uno/una tiene la intenci de casarse y las respedivas familias se involucran en esa relaci. 
"Ya después de alg tiempo de andar viéndonos, también usted lo sabrá que cuando el novio hablaba a los familiares era porque ya era novio oficial, entonces llegaba a la casa, estábamos en la sala platicando, platicábamos un rato, se iba. Los domingos, llegaba, saludaba a mi mamá y ªSef\ora vamos a ir a misa'; Después de misa •¿Me permite usted que me acampane su hija porque la voy a invitar a comer'. T eso, le digo a usted, antes era una ceremonia un ceremonial el pedir permiso, que la novia saliera con el novio". Carmen, abuela de 77 anos; se casa los 25; enviuda los 45, tras veinte anos de matrimonio. 
"A mi no me dejaban salir sola con él, nunca. Lo más que hacía yo era salirme de la facultad e ir a dar una vueltecita, por ahi cerca, tomar un helado, una cosa así, nada más. Alguna que otra vez al cine, pero no me daba tiempo de salir de la facultad. Además iban mi todas las noches a la facultad mi tia, la que vivia conmigo, y si estaban mis papás aquí en México, pues mis papás". Laura Maria, abuela de 71 anos; se casa los 22; enviudpocos meses antes de la entrevista tras 49 anos de matrimonio. 
Los espacios de interacci son plicos o bien las familias están presente y/o forman parte de la "salida". Ninguna de ellas tuvo otro novio que no fuera quien fue su marido. La vigilancia y el control por parte del padre es palpable en los testimonios; es 
ese padre a quién los novios le piden permiso para salir con su hija, y es también ese 
padre quién decide en tima instancia sobre la formalizaci del matrimonio. 
"[su novio] Se le presenta a mi papá en el negocio y le dice: 'Vengo a verlo, soy fulano, he estado en su casa, no he coincidido con usted, no he podido hablar con usted, y vengo a decirle que me quiero casar con Carmen'. Dice mi papá: 'Bueno ¿y cuándo piensan casarse?; 'Bueno, pues yo pienso un plazo prudente'; como te dije, tlpico de una familia mexicana, y le dice: 'Pero esos son mis planes, además yo no estoy en edad de un noviazgo largo ni nada, ni estar pidiendo permiso para salir o para visitar'. Una cosa así le dijo al pobre de mi padre y bueno. Entonces mi mamá lloraba porque decía: "Co es posible que no vengan, éstos ya están rompiendo las costumbres de que la pedida es en la casa y que se hace una cena'. Pero ya mi padre supo quienes era su familia y me dio el visto bueno·. Carmen, abuela de 83 anos, se casa los 25 después de acabar su licenciatura. 
La figura del padre es importante en la medida de la autoridad que representa en 
este momento de la vida de las hijas. En esta generaci se tiene presenta la idea de 
que la mujer pasa de la protecci del padre a la del marido y se denota cuando ese 
padre falta, acelerando los acontecimientos o anulándolos: 
"Él me decia: 'Vamos a empezar a comprar cosas', pero yo decla: 'Yo no me voy a casar hasta que no termine' ,[esta mujer estaba estudiando su licenciatura cuando conoce a su novio] porque no queria dejar a la mitad lo que yo estaba haciendo. Pero mi papá murirepentinamente y entonces fuimos a vivir a Le porque mi mamá estaba muy desolada, se sentia mal. A mí no me gustaba la vida en Le. Yo tenia un amigo, un padre que me aconsejque me casara porque me dijo que si yo tardaba más tiempo, es que mi mamá no tenla ni idea ni de hacer un cheque, ni de ir al banco, ni de manejar dinero, absolutamente nada. Entonces yo hacia muchas cosas de ese tipo, y el padre me aconsejque me casara porque sino mi mamá iba a sentir peor después porque entonces jamás iba a casarme, ella iba a seguir dependiendo mucho de mí·. Laura María, abuela de 71 anos, se casa los 22 después de acabar su calT9ra; enviudpocos meses de la entrevista. 
"Tenia yo catorce anos, y estaba yo en el cine con mi mamá y él me vio; y a la siguiente semana manda a pedir que quiere salir conmigo, y entonces dice mi papá: '¿Está loco? Es una nina, para nada'. Y pasaron seis meses. Fallecimi papá. A los seis meses después de que fallecimi papá, volvia hablar (el chico], entonces ya llegmi tlo, y nos dice: 'Mira hija pues, tu papá ya no está, tus hermanos pasan por una situaci dificil, pero si quieres conocer a este muchacho, tratarlo'. En dos meses me casé. (rie)". Asunci, abuela de 71 anos; se casa los 15 con un muchacho de 30; tuvieron 5 hijos. 
En dos casos inclusive es esa figura paterna es quien arregla el matrimonio con la 
familia del novio. La madre queda relegada como mucho a un papel de consejera en el momento del enlace, aunque por lo general la comunicaci es torpe y llena de tabs 
que la dificultan. El var es quién les propuso en matrimonio después de un tiempo. La 
espera del momento del compromiso formal es evidenciado por todas las abuelas. Es 
importante setialar que estas mujeres se casaron con varones de más edad por lo que 
éstos tienen disponibilidad e independencia econica como para formar un hogar, 
factor importante para la familia de la novia. Estas mujeres expresan como natural que 
sus esposos lleven el sostén econico a partir del casamiento, tengan ellas o no una 
formaci e incluso profesi. En este punto, una vez más aparecen los relatos 
diferentes de las dos abuelas que no siguieron con estos patrones al interrumpirse la relaci con sus novios al quedar embarazadas. Hay que selar que la condici de cada uno de estos dos varones es distinta a la de los demás ya que en un caso él ya tenía una familia formada y era viudo, casi 30 anos mayor que la mujer: y en el segundo caso tal y como lo describe la abuela entrevistada tenía varias relaciones afectivas al mismo tiempo. El noviazgo y el tipo de relaci así como los sentimientos que expresan estas dos abuelas se diferencia de las otras ya que es una relaci más estrecha y hablan de enamoramiento y "pérdida de la cabeza" como manera de justificar su embarazo. Las reacciones familiares son distintas en cada uno de los casos pero ese momento significa un vuelco en la vida de estas dos mujeres: 
11Tuve muchos novios pero a dos adoré en mi vida, el otro, co le dijera, se me perdique fue el caso del padre de mi hija, y el otro me lo mataron. Al primero lo conocí porque llegamos a su casa aqui en México. Él era viudo y tenia a su mamá y sus dos hijos, me persiguimucho tiempo, pero mi mamá nunca lo acept[ ...]Entonces un dia me sall con él, con tan mala suerte que quedé yo embarazada. Le dije a mi mamá que él iba a volver a pedirme: 'Que ni venga porque no, es pecado que tu tengas un hijo, que Dios te socorra siquiera para cuando yo me muera no quedes sola', y eso fue todo, jamás supe de él. Luché por él pero no se pudo porque yo tenia que dejar a mi madre, y de qué se mantendrfa mi madre: mis hermanos todos hablan muerto, me hablan dejado además a sus familias". Antonia Maria, abuela de 90 anos; a los 25 se quedembarazada y tuvo a su ica hija propia. Criademás a tres sobrinos. 
"Fue un rompimiento con todo porque realmente si era muy, como dicen, era un Don Juan, era un Tenorio, y yo siempre que le sabia yo algo le decía yo que termináramos, que no tenia objeto. Pero él insistia e insistla y: 'A ti es a la que quiero, y que no te fijes en los demás y que en fin'. Llega decirme una vez: 'Faltaria yo a ser hombre si es que no ando con otras muchachas, pero a la que quiero es a ti, que te lo he demostrado muchas, muchas veces'. Y ahi estuve, y estuve[... ] Fue el amor de mi vida, el ico hombre en mi 
vida, aunque parezca ridlculo pero lo quise mucho, mucho, mucho". Gennana, abuela de 83 anos; estuvo en esta relaci doce anos; a los 29 queda embarazada. 
Por su parte, la segunda generaci ha prolongado su casamiento por distintos motivos pero la noci de periodo de juventud salta en sus narraciones. Son mujeres que vivieron las fiestas y tuvieron algunos novios sin pasar por el permiso de la familia. En estas mujeres se ve una mayor independencia en su actos en relaci a los padres. La autoridad y la permisividad está más diluida y sus estudios se alargaron en todos los casos, estuvieran haciendo una carrera técnica o universitaria, o trabajando en alg negocio familiar: 
"Yo era bien pachanguera. Yo tengo todavía una excelente amiga de esos momentos y juntas siempre organizábamos fiestas, organizábamos reuniones para discutir temas y, ahí nos inventábamos co divertimos; haciamos excursiones y cosas así. Hicimos una fiesta, entonces lo invité a la fiesta y ah( fue un poco como ese primer encuentro [entre quien sería su esposo y ella] y ya me empeza hablar, que invitarme a salir, que al cine, que al teatro, y que a pasear y que a Chapultepec y cosas así, y así estuvimos más o menos como un ano". Samantha, madre de 59 as; se casa los 19 pocos meses antes de acabar su licenciatura. 
Sus casamientos son por razones de amor y son las primeras que hablan de atracci física como punto importante para iniciar una relaci afectiva. Distinguen también entre "enamoramiento" como estado en que uno/a no piensa racionalmente las cosas y propio del noviazgo, a diferencia de "querer" a alguien: 
"Pues salir con él y lo de casamos salitodo por no sé qué. lbamos a tomar café, entonces: 'Ay, pues si quieres ser mi novia'; 'Ay, pues si'. De eso que yo decia pues sí, o sea como que lo veo ahora totalmente irresponsable, totalmente sin pensar y totalmente yo creo que, con enamoramiento más que con amor, entonces: 'Pues que nos vamos a casar'; 'Pues nos vamos a casar'. Yo conocí a su familia que ya te he contado co son y con todo y eso. le seguí y no me preguntes por qué". Leonor, madre de 61 as; se casa los 22. 
Se unen con quien les parecique seria un buen hombre. Esta actitud se distingue de las abuelas que pensaron en elegir a un var que fuera buen padre para sus hijos. En dos de los casos todavía existe la presi de los padres para que la hija se case ; son dos casos de mujeres que pertenecen a la comunidad judía. La preocupaci gira 
en torno a la edad en que la hija es casadera, es decir, ya debe de buscar candidato 
para casarse, y por el propio candidato, es decir, si es o no el indicado. Estas 
cuestiones ya se perciben en las dos abuelas de la primera generaci, pero es esta 
segunda generaci la que habla más abiertamente sobre el tema que profundizaran 
las nietas más adelante . 
..Sf, si, sf, me pidiformalmente en matrimonio en una vez de las que fue a Guadalajara, y fue cuando me dijo: ·vo tengo intenciones contigo, yo me quiero casar, y yo quiero saber si ttambién me quieres'; Como que también yo sabia que mandaban pedir a las mujeres, y que así se hacfan los noviazgos mucho entre la comunidad judía, pero lo hacían sin preguntar a la chica ni nada, y eso a mi no me gustaba. Y entonces fue cuando les dije a mis papás: 'De ninguna manera, yo no me voy a casar con cualquiera, y menos con quien ustedes quieran; me voy a casar con una persona que yo esté a gusto y que esté bien' ". Si/vana, madre de 49 anos, se casa los 16 con un var de 24 anos. 
..Eso de lo que dicen ..salir" para nosotros fue muy rápido porque lo conocí un martes y el domingo siguiente me dice mi mamá: 'Mira hija van a venir a formalizar ahora tu compromiso', 4 dfas tenia saliendo con él, y me dice: 'Te quieres casar con él o no?'. Entonces le dije: 'Ay, pues no sé, todavía no lo conozco'; 'No hija, no estamos jugando, si te quieres casar con él para decirles que sí, si no, pues para decirles que no, y ya no puedes seguir saliendo con él'. Pero mi prima que era mi Intima amiga, ella ya estaba comprometida, entonces yo me sentfa como un poquito sola entonces me dije: 'Si le digo que no, ya no me van a volver a dejar salir con él, como pasuna vez con otro', y le digo: 'Bueno mamá, pero y si digo que sf y después me doy cuenta de que no'; 'No, de una vez decide porque no estamos jugando', (rfe); y ahf parada en el pasillo le digo: ·sueno OK, está bien'. Tu te imaginas, la decisi de mi vida la tomé allí en un segundo parada". Lorena, madre de 59 anos; se casa los 19 con un var de 22. 
El reto de una mayor formaci para las mujeres es algo intrínseco y prioritario en 
la tercera generaci. El período de juventud se extiende hasta los veinticinco as por 
su larga formaci universitaria y por la entrada al mercado laboral que pueden 
compaginar con sus estudios o se realiza después de acabada la licenciatura. Todas 
ellas ejercen su profesi después de la universidad, y es allí donde encuentran otro 
espacio de interrelaciones. Son varios los espacios de interrelaci en esta tercera 
generaci, espacios en los que van conociendo a distintas personas tanto a mujeres 
como a varones. Se forman amistades con fuertes lazos afectivos y conocen distintos 
varones a lo largo de esta etapa. La acumulaci de experiencia en este terreno influye 
de una u otra forma en el momento de conocer y tratar con su futuro esposo o 
comparo. 
"Llegun momento en que dije: ·con éste me qued Ya hablamos viajado en el tiempo en que fuimos novios, ya hablamos estado viajando juntos, podiamos convivir, hablábamos mucho, nos divertiamos. Entonces, asi fue: '¡Bueno que tal que ya gano lo suficiente él también, vámonos a vivir juntos!'. Y me di cuenta que si era el hombre de mi vida y que me iba a casar con él. Entonces acabel verano y decidimos que nos ibamos a casar pero que se lo dinamos juntos cuando David viniera a México. Pero te voy a decir cuánto duro "lo juntos"; regreso del campamento ese verano y me dice mi papá en el coche: 'Mira no me interesa si tus nis se portaron bien, si te pagaron, si el campamento estuvo bien, mal, regular, si llovi si no llovi, me dice: 'Qué pascon David?'. Entonces yo le digo: 'Pues me voy a casar', '¿Qué te qué?', (rie). 1Pues sí que me caso' y '¿Cuándo te casas?'. Le dije en 15 meses. Y me dice mi papá: '¿Si estás segura?'; 'Si, sí estoy segura'; 1 ¡Ah, pues felicidades!', y así fue esto". Cintia, nieta de 25 as; se casa los 21 con un var de 24. 
Estas mujeres en general no esperan el visto bueno de sus familias para casarse, 
son las parejas quienes deciden a la pareja elegida y sus tiempos. Pero en dos de los 
casos las mujeres se enfrentan a presiones relacionadas tanto con la familia como por 
el contexto que las rodea para elegir pareja y casarse. Estas mujeres pertenecen a la 
comunidad judía y de alguna u otra forma transgreden pero ponen ellas mismas 
soluci a ese rompimiento suavizando la situaci para no llegar a la confrontaci 
familiar: 
"Y no hacian más que presentarme a primos y otros y es que lo que pasa es que a mi edad como que ya me decian: "'Y ésta cuándo se va a casa'. Entonces yo salí con muchos que me mandaban mis primos pero ninguno me atraía ni mucho menos. Pero me hablmi tía y me dijo: ·re va a hablar un muchacho, sal con él. Es amigo de David, por favor, sal'. Y como que ya tenia el compromiso de salir. Me habl me caymuy bien por teléfono y ya paspor mi y la pasamos muy bien. Yo por mi estuvo perfecto no haberme casado antes, pero todas mis primas ya se hablan casado entre los diecinueve o veinte anos, y yo a los veintiocho. Y es que aquí las mujeres terminan la escuela y se casan; ahorita ya no tanto pero como que se viviuna época en que a los veinti te tenias que casar, mi mamá se casa los veintiuno. Y también en mi familia a cierta edad se casaban. Siento más bien que es por la comunidad, por la sociedad que nos rodea, como que te presiona". Miriam, nieta de 31 as; se casa los 28 con un var de su misma edad. 
"[con quien es su esposo] lndusive hasta nos comprometimos y nos descomprometimos. Ya teniamos fecha de boda y nos descomprometimos porque hubieron muchas broncas con mis papás. Mis papás no me dejaban andar con él y pues como era fotrafo, no tiene dinero, y era eso de y 1Co van a vivir y de qué van a vivir'. Siempre habla mucho conflicto con eso. Para mis papás, mi papá sobre todo, siempre ha sido bien importante tener dinero. O sea de dde va a salir, como que ver un futuro, y como que eso de la fotografia lo velan como bohemio, o sea 'Eso es bohemio, o sea, qué te pasa', ese era su argumento. De ideales asl muy sonador, muy idealista, muy, pero pues 'De qué va a vivir'. 
Y pues ahl está que sí hemos podido, no?". Emérita, nieta de 31 as, se casa los 24 
con un var de 28 as. 
En términos generales las mujeres de esta generaci se enfrentan de manera 
más abierta sus relaciones, por ejemplo, no esperan que sea el var quien inicie dicha 
relaci o mantienen la relaci más equilibrada, donde ellas también deciden y no ya 
el novio o la familia. En todos los casos creen que es importante la familia del novio 
desde la perspectiva actual, una vez unidas o casadas, pero en el momento de elegir 
pareja no es un elemento a tener en cuenta como sí se apreciaba entre las anteriores 
generaciones. 
"En realidad nos hicimos novios hacia el final de la carrera; él me conocia mi novio y yo le conocí una eterna novia que tenia de muchos as, y un día, terminando ya la carrera, estábamos en el timo trimestre de la carrera, fue que me entrel gusanito de que pasaba con este amigo tan amigo, y de hecho fui yo la que le propuse ser pareja y si se sorprendihorrores. Yo le propuse ir a tomar un café y ya tomando el café le dije: 'Ya terminaste con Laura, ya tienes mucho tiempo que no andas con Laura y nada, y yo no tengo pareja. Y bueno, a raiz que nos fuimos a Acapulco y que he sentido más tu cercanía y todo, he pensado que a lo mejor tu y yo podríamos intentar algo'. Y el otro nomás se me quedaba viendo y total, que nunca me enteré porque me dijo que sf, pero yo creo que fue por la relaci de amistad que tenlamos y pero yo creo que tampoco era yo muy atractiva. Nunca pensdesear una relaci de pareja conmigo, no?. como que siempre mantuvo esa idea que yo iba a ser su amiga; y que además yo iba a tener otras parejas como había tenido siempre miles de novios, y él iba a tener otras parejas o a volver con Laura o ve ta saber". Natalia, nieta de 33 anos, se casa los 25 con un var de 32 anos. 
Las nietas han tenido otras relaciones afectivas antes de casarse con su pareja y 
ese período forma parte de un aprendizaje no so formal sino informal que marcará los 
motivos por los que racionalizan su matrimonio o uni con su pareja. Inclusive algunas 
de ellas tuvieron relaciones sexuales con su pareja o con parejas anteriores como una 
manera más de conocer a su comparo. Los lenguajes cambian con las generaciones. 
"Yo estaba estudiando, bueno, cuando estudiaba él venía en las noches a mi casa, siempre a verme; sallamos con amigos al cine o al teatro y hubo varios fines de semana que nos fuimos de viaje con amigos y para mi papá era durlsimo aceptarlo: 'Uy! No, no, no, mujeres y hombres co!, Pero co!'. Y pues yo le perjuraba que yo me dormla con las mujeres. Pero éramos como dos parejas que si éramos novios y ya sablamos que ese cuarto estaba destinado para nosotros. Pero eso no lo saben mis papás (rie) Y si fue una manera de conocemos muchlsimo en todos los aspectos. Eso fue fundamental". Emérita, nieta de 31 anos, nacida en una familia judla, se casa los 24 as. 
b.2. Significado del noviazgo 
Para las tres generaciones, el noviazgo es una época en que las dos personas se 
comunican y sirve para conocer al otro. El contenido de ese conocimiento cambia de 
una generaci a otra, pero en términos generales se puede decir que se conoce la 
personalidad del otro siempre teniendo en la mira que es alguien con quien se va a 
convivir: 
"Pues si creo que sea necesario [el noviazgo] pues de todos modos quién sabe con quién te vas a casar. Yo creo que en el noviazgo, si eras honesta, pues manifiestas muchas maneras de ser, no todas, siempre más o menos tratas de quedar bien, pero si muchas, sí. Yo creo que si es necesario". Laura Maria, abuela de 71 as, se casa los 22 tras un a de noviazgo. 
"Yo creo que si es importante el noviazgo, ¿sabes por qué? Porque es un periodo muy lindo, porque además no pienso que deba de ser de tanto o equis tiempo, creo que no, pero si siento que es importante, pues un lapso en el que realmente ves qué e/ase de arana es el otro, y pues ya después qué vas a hacer, o sea te vas a vivir con él o te casas". Lucia Maria, madre de 48 as; se casa los 22 tras dos as de noviazgo. 
"Si, si es importante el noviazgo porque obviamente es un periodo en donde se empiezan a conocer, donde empiezan a compartir cosas. Porque es el periodo en donde se hacen amigos y muchas veces la amistad se pierde después, pero en el periodo del noviazgo en muchas de las relaciones se da también un periodo de amistad. Para mi, en una relaci de pareja, es muy importante la amistad también, sobre todo porque se empiezan a platicar cosas, se empiezan a tener confianza, empiezan a conocerse, si tienen alg problema se consuelan o se apoyan. Aunque a veces uno se abre con la mejor cara de todos modos en ese periodo". Lisa, nieta de 23 anos; tras "salir' con su pareja un a, vivitres anos en uni libre. 
Aun así las tres generaciones coinciden en que es con el matrimonio y la 
convivencia que implica cuando realmente se conoce al otro: 
"Es un periodo lindo para conocerse, aunque seg yo, se conocen realmente después porque por más que estén de novios no se ensena, yo creo. todo lo que es esa persona. Muchas veces de novios no hay pleitos, y se llevan muy bien, y ya de casados puede hay ciertos problemas, 'que si no hay negocio', 'que el trabajo' o por lo que sea, y entonces realmente cuando se conocen más es después". Victorina, abuela de 69 as; perteneciente a la comunidad judla se casa los 16 anos después de tres meses de noviazgo. 
..Si me parece, si me parece la época de noviazgo pero creo que no es necesario tan largo. Aunque sobretodo uno no conoce, no se conocen ambos, te conoces hasta que vives realmente, por eso yo creo que ahora es la teorf a de mucha gente, primero quieren vivir solos, en amor libre y luego ya casarse. A mi personalmente no me gusta, pero tampoco me disgusta mucho". Leonor, madre de 61 as; se casa los 22 tras tres as de noviazgo. Catica practicante es orientadora dentro de la iglesia de la comunidad en que vive . 
..Es que no sé si es importante el noviazgo (rfe), porque yo creo primero: cero noviazgos largos. Me parece eso aberrante. Y por otro lado, no sé qué tan importante sea porque verdaderamente no creo que te llegues a conocer, ni tan siquiera. Puedes llegar a tener las cosas tan claras y no las ves cuando eres novios. Yo creo que lo bueno viene cuando vives con la persona. Porque de novios, todo es como muy fabricado". Marina, nieta de 37 as; se casa los 27 tras siete as de noviazgo. 
La generaci de abuelas es la que considera que el significado del noviazgo ha 
cambiado en las siguientes generaciones hacia una laxaci de las formas y las normas 
entre la pareja. La mujer es la que "se ha salido" de su papel más sumiso. Las 
diferencias de edad entre el var y la mujer que formaba la pareja se apunta como una 
posible raz entre los testimonios. 
"Yo realmente no sé pero si veo y lo vi en mi nieta que el novio estaba todo el tiempo junto de ella, en la maftana, en la tarde, en la noche. La tenf a abrazada delante de sus papás y entonces, yo decla: ·se va a hartar'. Y se hart Eso de estar asf pegosteada todo el santo dla es horrible. Yo no lo hubiera aguantado". Laura Maria, abuela de 71 anos, se casa los 22 anos con un var de 30 . 
..De mis hijas las primeras duraron tres, cuatro meses de novias, pero ellos se conoclan más o menos, y ya cuando formalizaron pues ya era la boda; ahora las nietas no, las nietas duraron como tres anos para que ella terminara su universidad. Tengo otra nieta que después de tres o cuatro anos de novios terminaron pero más o menos son de la misma edad. Ahora ya no es la diferencia de edades en la cual teres una nina y él te va a mandar, ahora ya es más parejo; en aquel entonces pues yo no podia responder a todos porque yo era más bien una nina, hoy no es lo mismo, y ahora los matrimonios también ya son diferentes". Asunci, abuela de 71 anos; se casa los 15 con un var de 30, tras dos meses de conocerlo. 
Para /a generaci de nietas la comunicaci con la pareja es esencial para tener 
una relaci. Su lectura es que en las anteriores generaciones habla una distancia no 
so física entre el var y la mujer, sino inclusive de trato verbal y papeles diferenciales 
en los que la mujer debla de ser receptora y el var tener la iniciativa. Una de las 
nietas entrevistada dice al respecto: "Hay unas diferencias enormes en relaci al 
noviazgo y te voy a decir por qué: para empezar mi abuela se cascon mi abuelo y se hablaban de usted; como que era una relaci como muy distante ¿no?. A mis papás creo que jamás estuvo sola con mi papá, de novios. Siempre tuvo al chaper de su hermana que los acompaba donde fueran. Pero pues funcion Mi abuela bueno, menos, me imagino ¿no? Mi abuelo era un ser cuando se casaron, o sea que, tuvo que haber sido muy diferente porque le llevaba no sé cuántos as"27. 
La sensaci de mayor libertad de la pareja es algo que sobresale en las entrevistas de las mujeres de la tercera generaci que en la primera generaci esa libertad es sinimo de libertinaje. La familia supervisaba no so co iba el noviazgo, sino las prácticas mismas, es decir, lo que hacían los novios. La figura del chaper aparece aquí como alguien de la familia que está encargado consciente o insconscientemente de vigilar las actitudes de los novios, y en concreto los abrazos, besos y las relaciones sexuales. 
"Yo creo que ahora son más liberales, pero en nuestra Comunidad siguen siendo, yo pienso, no sé si más adelante, hasta ahorita, que las muchachas siguen siendo vírgenes, que no hay nada de que primeramente vean si se llevan, si se gusta y después se casan. Entre nosotros eso no existe, quizá más adelante, o ya hay alguien, yo no sé, pero no, entonces eso es algo que llevan, sobretodo aquí en México, en otros países. no sé. Yo hace mucho que no voy a otros países, pero en México creo que todavía no. cuidan mucho que la ni sea virgen y que lleguen así al matrimonio". Victorina, abuela de 69 as; se casa los 16 por lo civil y seg los ritos de la religi judla. 
La diferencia entre el "enamorarse" y 11querer" a alguien es algo que también apunta hacia un cambio entre las generaciones. 
"Pues yo creo que si es necesario el ser novios, el pasar por todo el noviazgo para, además irse queriendo, para ver si se quiere uno o a no se quiere, pienso. Pero pues antes todo eso no era muy extensivo a la familia. Yo lo vela a él no tan seguido, ahí de vez en cuando, pues ya después ya se va uno encarinando". E/isa, abuela de 88 anos, se casa los 22 con un var de 26 anos tras unos meses de noviazgo. 
"Yo creo que si ha cambiado mucho esto con respecto a mi madre o a mi abuelita. Yo pienso en mi abuelita habla como una costumbre que, 'Si no hay amor ya hablamos, se va a desarrollar, lo vas a encontrar'. Ahorita dices: 'Oye pero ¿qué? no, yo me tengo que casar enamorada'. Esa es una gran diferencia porque mis papás ya se eligieron. Yo creo 
27 Cintia, nieta de 25 anos; se casa los 21 con un var de 24 tras dos as de noviazgo. 
que mi abuelito y mi abuelita también se eligieron. pero era más una cuesti de rápido (TRUENA LOS DEDOS) Todo lo desarrollas rápido, sin que haya mucho contacto físico tampoco y luego ya viene el matrimonio. y luego esa imagen típica mexicana de la mujer adentro en la casa en la reja y no te puedan visitar y llevándole mariachis". Palmira, nieta de 30 anos; se casa los 25 tras tres anos de noviazgo. 
La primera generaci habla más de que es precisamente el matrimonio que irá construyendo el amor y carino hacia el otro; en cambio para algunos casos de la generaci de madres y en todas las mujeres entrevistadas de la tercera generaci es importante el estado de enamoramiento para iniciar una relaci de noviazgo y pensar en el matrimonio o uni. 
6.3. Discusi y consideraciones finales 
Se ha visto que la visi que tiene cada quien del mismo contenido de esta etapa en que se inicia a ser adulta tiene que ver también con los campos de oportunidades que cada generaci tiene a su alcance y dentro de cada generaci, de las visiones del circulo en que las mujeres se movian. 
Hoy podemos decir que con el paso de las generaciones los tiempos de cada etapa se van alargando. La misma dilataci del período formativo que se ha dado en la tercera generaci de nietas hace que se "retrasen" decisiones y vivencias respecto a las anteriores generaciones en el caso de las mujeres entrevistadas, y ello influye en el mismo significado que le dan cada una de las mujeres a estas decisiones en su vida. Es complejo en unas y otras generaciones especificar cuando la mujer entra en este periodo de adultez porque se han descrito esos contenidos desde la perspectiva de la vida de los varones. En las mujeres las distintas transiciones en relaci a la pareja, la ocupaci, la residencia y el estilo de vida en esta etapa de adultez varía en el tiempo cronolico de sus ciclos de vida por lo que "sentirse adulta" y el significado que le den a esta etapa es más complejo analizarlo. A pesar de que los objetivos y contenido mismo no han variado mucho de una generaci a otra, sí la edad en que se viven y el grado de madurez de acuerdo a las experiencias que cada mujer tenga se vuelve importante. 
En esta tercera generaci se ven plasmados importantes cambios que han 
afectado a las mujeres como son los mayores niveles educativos y un aumento en su 
participaci en el mercado laboral, lo que ha modificado el significado que le dan a su 
formaci y profesi en el conjunto de sus vidas. Pero también se registran 
importantes continuidades tanto en las prácticas como en los significados. Los relatos 
de cada una de las mujeres de las tres generaciones permiten hipotetizar que la 
educaci no es a veces un elemento a destacar sino otros factores de vida como son 
el econico, el enfrentamiento de la maternidad en soltería o el medio social. 
En los encuentros con la pareja las abuelas, madres y nietas de esta época 
experimentaron y experimentan cambios trascendentales en este periodo de su vida. 
Las prácticas para cortejar hoy a una mujer son más abiertas que en épocas anteriores. 
donde se acostumbraba a pedir permiso para visitar o comenzar un noviazgo, el cual 
seguramente siempre terminaba en matrimonio. Con la entrada de la mujer a la educaci, a la vida laboral y a otras esferas sociales, estas relaciones se han visto menos rígidas, se socializa cada vez más y se amplia el circulo de amigos, se disfruta más de la vida de soltera y se retrasan más las relaciones formales. Todas estas prácticas sociales han reformado el concepto del noviazgo en general en la sociedad occidental. 
Hay que senalar que los discursos que se analizan se contextualizar en momentos en el tiempo distintos seg las generaciones. Para la tercera generaci son cuestiones recientes tanto las de formaci como la del noviazgo. Para la segunda y tercera generaci estos acontecimientos y vivencias se vivieron en tiempos más lejanos a los de la narraci por lo que pasan por el filtro de la crítica e inclusive de la misma memoria que es selectiva. En este punto es importante ver que para las mujeres de la generaci de abuelas y madres los hechos que se analizan en esta etapa de vida forman parte de una reconstrucci que hacen de los tiempos pasados, desde el presente, y hay que subrayar la huella que dejaron en algunos de sus testimonios, los nuevos discursos sobre el papel de las mujeres en la sociedad occidental contemporánea y que serán decisivos para su respectivos futuros. Hay que destacar que entre la segunda generaci, aunque en el tiempo del desarrollismo mexicano las ideas feministas no tenian prácticamente arraigo en la sociedad, la destacada incorporaci de mujeres jenes a la esfera productiva fue un primer paso para que muchas de ellas viviesen la posibilidad de abrirse hacia la esfera plica y empezasen a plantearse su papel como ciudadanas. 
Capítulo 7 Vida de mujer, vida de pareja 
La vida adulta de la mujer se define generalmente por su uni o matrimonio y por la llegada de los hijos, que implica la asunci de dos papeles distintos, el ser esposa y el ser madre junto con un tercero que viene casi implícito en los dos anteriores: el de ser ama de casa. Estas nuevas funciones se dan por lo general en el marco de una relaci y compromiso con otro individuo y redefinen los papeles que la mujer venía desempendo en su familia de origen, reincorporando al nuevo miembro como su esposo y reincorporándose ella misma a la familia política, sus actividades econicas dentro y fuera del hogar también se ven modificadas, y su vida social y actividades individuales también se ven influidas (Wainerman et al., 1983). Tanto los papeles familiares como el significado que estos acontecimientos tienen son centrales para el estudio de esta etapa de vida de las mujeres, es una amalgama de lo que acontece en su vida individual y en su vida familiar y de pareja (Modell et al., 1976; Wainerman et al., 
1983). 
Los temas referentes al amor, la pareja, el matrimonio, los hijos, son cada vez un a_sunto más libre y opciones de los individuos. Se ha abierto un ámbito de mayor libertad basada en la bqueda de la felicidad porque ya nada es obligatorio o forzado (Alberdi, 1999). 
En este capítulo se estudian cuatro transiciones relacionadas con la vida en pareja 
de la mujer. Por un lado se abordan las experiencias y el significado del matrimonio 
para las distintas generaciones; por otro, se analizan las rupturas en la vida de pareja 
por medio de lo que significa para las mujeres entrevistadas la separaci o el divorcio, 
así como la viudez. Se sigue por indagar acerca del significado de la maternidad tanto 
para la vida de la mujer como para la vida de pareja; y se analizan también los as de 
madurez posteriores en la vida de la mujer y en la matrimonial. Se finaliza con una 
discusi sobre cambios y continuidades intergeneracionales en estas transiciones. 
7.1. El matrimonio o uni 
El matrimonio es una uni socialmente reconocida entre dos o más individuos que commente incluye deberes, derechos econicos y sexuales; las dos personas que pertenencen a la pareja introducen un tercer elemento, una potencia externa, el estado. Una parte de la pareja ya no existe so en la mente y los corazones de los individuos que la componen, existe también fuera, y ninguno de ellos puede modificarla individualmente (Turner y Helms, 1968; Alberoni, 1996). El matrimonio lo definen algunos sociogos como una relaci estable de cohabitaci sexual y domiciliar, entre un hombre y una mujer, la cual es reconocida por la sociedad como instituci domiciliar y educativa de la prole que puede surgir. El matrimonio oficializa, controla, codifica y su importancia es tan grande que pertenece a la historia social (Duby, 1990). 
En el matrimonio convergen una serie de ritos sociales y culturales los cuales varían de género en género y de generaci a generaci. Aunque las personas sientan que son libres para tomar sus propias decisiones acerca de sí casarse o no, y con quién, existen, en efecto, fuerzas sociales poderosas que los llevan al matrimonio y a la selecci de un comparo "apropiado". Pero también coexisten otros factores familiares, econicos y sociales por los cuales se elige pareja (Roca, 1996). 
Por otro lado predominan algunas estrategias matrimoniales de las cuales las mujeres fueron, son o serán objeto de ellas. La mayor parte de las mujeres, aun hoy día, está casada, lo estuvo, se prepara para ello, o sufre por no serlo. La soltera, ya sea frustrada, rebelde o aun contraria al matrimonio, se define con relaci a este timo (Beauvoir, 1996). Es previsible que exista una actitud calculadora con respecto al matrimonio en aquellas sociedades en las cuales las posibilidades que se pueden tener en la vida dependen más de los lazos de parentesco que de otras circunstancias: y en las que la riqueza y la posici social que se adquiere por el nacimiento son más importantes que cualquier realizaci personal (Mair, 1974). 
El modelo de matrimonio contemporáneo que se instaura tras la revoluci 
industrial en el occidente urbano, es un modelo basado en las asimetrías de género. Es 
el modelo que tipifican en la década de los cuarenta y cincuenta Parsons y Bales en los 
Estados Unidos. Esta estructura familiar funcional de complementariedad (en la medida que se adecua con las características econicas de la sociedad contemporánea) se basa en una figura de padre-marido dedicado a tiempo completo a la competencia instrumental del mercado laboral, y una figura de madre-esposa especializada a tiempo completo a la competencia expresiva y afectiva de la vida privada del hogar. Ese modelo se dice que desde hace unas décadas ha empezado a entrar en crisis quedando la mitad femenina del modelo hecha acos, pues de manera voluntaria o no, en este lapso, han visto transformarse sus vidas en mayor medida que en toda su historia anterior, y sin que este cambio parezca haber cambiado a los varones (Gil Calvo, 1991; García y Oliveira, 1994). 
Este cambio femenino que se inicien Estados Unidos (desde finales de los as cincuenta), después en el norte de Europa (desde mediados de los sesenta), en la Europa meridional mediterránea (a partir de la mitad de los setenta), al igual que en América Latina entre los sectores medios de la poblaci, guarda estrecha relaci con determinados indicadores tanto cualitativos como cuantitativos que tienen que ver por un lado, con factores relacionados con la dependencia familiar de las mujeres como el descenso de la natalidad, de la nupcialidad y del tiempo dedicado al hogar; y por otro, factores que determinan el grado de independencia personal de las mujeres como son la tasas femeninas de escolaridad y el aumento de su participaci en el mercado laboral (Gil Calvo, 1991). 
Al reducir su dependencia familiar y aumentar su independencia personal ha 
alterado el curso de vida femenino o trayectoria vital socialmente esperable de las 
mujeres. Las expectativas femeninas c/asemedieras giraban en torno a la suerte por 
alcanzar ese contrato matrimonial funcional, ya que su carrera personal estaba más 
ligada a la familiar (nupcial y maternal) que a la ocupacional (laboral o profesional). Este 
curso vital femenino socialmente aprobado y esperado que pasa formar parte de lo 
normativo, segufa una linealidad, especialmente en las ciudades: una etapa infantil y 
escolarizada dependiente de la familia, después le seguía una etapa de adolescente 
como joven estudiante o dejando los estudios para ayudar a la familia; a continuaci la 
juventud como joven soltera trabajando y en busca de novio que culminaba con el 
matrimonio, y en consecuencia su retirada del mundo laboral para dedicarse a tiempo 
completo a ser ama de casa, esposa y madre de su descendencia. Entre las mujeres con niveles altos de estudios no se dejaba el trabajo hasta que una no quedaba embarazada. Después de esta etapa que se podía alargar hasta que los hijos e hijas alcanzaban determinada edad, la vida había perdido su rumbo y a veces, se regresaba a la vida laboral como subalterna o poniendo un peque negocio (Gil Calvo, 1991). 
Esta trayectoria femenina se podría calificar de premoderna. La modernidad se caracteriza porque a las personas se les asignan sus posiciones sociales de acuerdo a adquisici meritocrática y no por adscripci o atribuci familiar. Las mujeres que trazan su trayectoria vital de la manera descrita adquieren su posici social primero en relaci a la familia de origen y en especial, a la del padre, después por su dependencia de su esposo. Y es la comparaci de estos dos estatus que ha tenido que la mujer puede hacer un balance de co le fue. El contrato matrimonial será entonces crucial para las mujeres y sobre el cual giraran la mayoría de sus decisiones y opciones a lo largo de su vida, dejando a un segundo plano estudios, empleo, amistades, aficiones o diversiones. 
Este modelo ha empezado a resquebrajarse sin que todavía se haya establecido uno nuevo y alternativo en algunos países europeos o Canadá. Ha sido modificado en parte y ya no responde a la realidad en sociedades en las que han aumentado las tasas de divorcio, la formaci de segundas uniones, la existencia de matrimonios sin descendencia por voluntad propia y la tendencia a formar hogares unipersonales (Ojeda, 1989). Hay que aftadir a esto el incremento de la participaci femenina en los mercados de trabajo en los países industrializados a partir de los as ochenta que algunos autores han calificado de revoluci (Davis, 1984; Bell, 1988; Findlen, 1995). En los paises como los latinoamericanos, estos niveles están todavía por debajo, a pesar de que en las timas décadas la mujer se ha ido incorporando en forma creciente a las actividades extradomésticas. La situaci de México se ubica seg los niveles de la regi y son las mujeres jenes las que participan más, y seg estado civil, las solteras y las viudas (García et al, 1999). La mayor carga del trabajo doméstico que implica el matrimonio o uni y los obstáculos que existen en el mercado laboral para la contrataci de mujeres casadas contribuyen para que éstas tengan menor participaci en actividades extradomésticas, en comparaci con las solteras, viudas, 
divorciadas o separadas en diferentes países de la regi latinoamericana (Jelín 1978; García y Oliveira, 1994). 
Otro punto que hay que destacar es la evoluci econica de la condici femenina, ésta lleva camino de trastornar la instituci matrimonial, que se convierte en una uni libremente consentida por dos individualidades automas; los compromisos de los cyuges son personales y reciprocos; el adulterio es motivo de la denuncia del contrato por ambas partes, y el divorcio puede ser obtenido por cualquier de las dos en las mismas condiciones. La mujer ya no es reducida a la funci reproductora, que ha perdido en gran parte su carácter de servidumbre natural y se presenta con una carga asumida voluntariamente que se asimila a un trabajo productor (Beauvoir, 1996). 
A lo largo del siglo XX el matrimonio y las prácticas con las que se ha dado el matrimonio en México, han sido producto de las condiciones sociales, econicas y políticas principalmente que ha vivido este país. La evoluci que ha tenido el matrimonio ha sido muy singular, debido a que, si bien la mujer asume ciertas normas legales como por ejemplo dejar que el marido o esposo provea todo en el hogar, lo es también en cuanto a las modificaciones al entorno educativo y laboral de la mujer. Estas modificaciones repercuten en su pensamiento y en sus acciones respecto de la pareja y el matrimonio y hacen que la mujer también se convierta en proveedora, sin embargo debido a este rol que tiene que desempenar la mujer su ritmo de vida se visualiza más complejo. Si antes el amor era un azar y el matrimonio una certidumbre, ahora se han invertido las tornas y so el amor es una certidumbre, al menos como proyecto. mientras que el matrimonio es una situaci cada vez menos definitiva y más reversible (Alberdi, 1999). 
a) Los primeros aftos de vida: las prácticas del matrimonio 
Las expectativas de la mujer han ido cambiando a lo largo de las tres generaciones de acuerdo a lo que se esperaba de ellas y sus propios aconteceres. El matrimonio y en consecuencia, la formaci de una familia, era considerado la misi de toda mujer. La identidad femenina se entendía alrededor del espacio de la casa y el cuidado hacia los demás, en especial hacia la pareja y posteriormente hacia los hijos. 
La separaci entre mundo privado y mundo plico era obvia así como la distinci de los papeles entre varones y mujeres. Esta visi naturalista, tradicional y desigualitaria es moldeada a lo largo de las generaciones. El matrimonio o la uni es un acontecimiento a resaltar porque es entendido más que un hecho puntual: es un cambio 
o transici que los individuos experimentan en sus vidas. Cabe destacar la importancia que toma cuando se analizan las vidas de las mujeres porque está íntimamente relacionado con otros factores desde los más objetivos a los subjetivos o de significado. 
Para la generaci de abuelas el momento de la convivencia con su pareja saben que va a traer una serie de cambios en sus vidas por lo que las nuevas actividades, derechos y obligaciones se toman como "naturales". La mujer explica co los primeros meses son tiempos de organizar ella la casa sin ayuda del esposo, esposo que se dedicará a sus labores fuera del hogar. Esta divisi sexual de papeles de todos los casos se mantendrá a lo largo de su vida conyugal y no se encuentran diferencias de acuerdo al grado de escolaridad alcanzada entre estas mujeres de la primera generaci. Algunas de ellas son aconsejadas por las mujeres cercanas como son la madre o tías, inclusive algunas amigas sobre lo que es llevar una economía familiar. las compras y el asunto de la cocina y despensa. Existen los cursos donde se prepara a la soltera a ser una "perfecta casada", seminarios a los que asisten algunas de las mujeres entrevistadas con mayores recursos en sus familias de origen. 
"Mire, yo esperaba un cambio, pero por eso se me hacia normal. Tocio el cambio que hubo me parecinormal, ya tener menos, empezar con poco, ir creciendo, ir teniendo más, todo eso me parecinormal porque eso es lo que yo esperaba". Maria Rosario, abuela de 78 as. Se casa los 23 con un var de 25. Se divorcia los 47. 
"Pues estaba yo contenta, nada más con obligaciones, ya una obligaci completa de lavar, planchar, hacer comida, limpiar casa y todo, y cuando llegel nit\o pues atender el nit\o". E/isa, abuela de 88 anos. Se casa los 22 con un var de 26 anos. Enviuda los 52 anos. 
Las mujeres de la segunda generaci son las primeras que externalizan lo que ellas vivieron como cambios a la hora de vivir en pareja. Uno de los factores que podría jugar un papel relevante en este análisis de las propias mujeres es la perspectiva que tienen de esos cambios más cercana en tiempos que sus antecesoras. Por otra, cabe destacar un factor que se repetirá a lo largo de los distintos temas tratados: las mujeres de la primera generaci están en un momento en el que están haciendo balance de 
sus vidas y destacan los aspectos y vivencias positivas. Las mujeres entrevistadas de la segunda generaci si siguen en pareja están en un momento en que los hijos prácticamente se han ido ya de la casa y se encuentran de nuevo con su pareja a solas. Es un período en el que se está haciendo también un balance de la vida en pareja pero existe una visi de futuro de dicha pareja cosa que las diferencia de la generaci anterior donde muchas de ellas ya están solas a causa de la viudez o la separaci. 
Esta segunda generaci destaca varios aspectos que ellas vivieron como un cambio a la hora de empezar a vivir en pareja. Se acent por un lado, la dificultad por adaptarse a otra manera de hacer y pensar las cosas de la familia y la vida; por otro, el trato cambia entre los esposos a diferencia del noviazgo donde los espacios y tiempos 
de interacci eran limitados y específicos: el embarazo a los pocos meses de la uni es otro de los factores que destacan estas mujeres como un factor que problematizsu adaptaci a la vida en pareja. 
"Pues se me dificultun poco el convivir con otra persona, pues adaptarte a otra forma diferente, a ciertas, no sé, expectativas que tienes, mi marido es celoso y yo no soy celosa, entonces eso nos llevbastante·. Lucia Maria, madre de 48 anos. Se casa los 22 anos con un var de 26 con el que sigue viviendo en pareja. 
"A él se le cambiradicalmente el carácter, y de ser todo amable de repente se volviterrible; contestaba mal, agresivo, grosero, y eso no entendía yo, y por anos no entendía lo que pasaba pero es que él venia de un mundo muy diferente, con reglas muy diferentes que yo no conocla". Rosario, madre de 49 anos: Se casa los 20 con un var de 30 anos. Se divorcia los 39 anos. 
"Como me embaracé muy pronto, como a los tres meses de casada ya estaba yo embarazada. Yo tuve muchos problemas con el primer embarazo, entonces vitos de que me sentla yo mal, de que quería yo estar durmiendo todo el día, todo eso entonces pues sí, fue para mi un cambio muy grande. Si fue un cambio pues muy diferente a la vida que tenla yo porque no hacia yo nada, entonces ya la responsabilidad de lavarle su ropa a él, de planchar". Adela, madre de 56 anos. Se casa los 16 con un var de 25 as. Enviuda los 29. 
Para analizar los cambios que experimentaron las mujeres de la tercera generaci en este aspecto, hay que destacar que en términos generales postergaron su matrimonio y en consecuencia vivieron más aftos que sus antecesoras con su familia de origen por lo que sus obligaciones dentro de la casa son limitadas y siempre bajo la supervisi de un adulto. Esto tiene que ser tomado en cuenta a la hora de analizar lo 
que ellas expresan como cambios a la hora de iniciar sus propia pareja y familia ya que son las que más expresan esa transici como cambio. También hay que subrayar que estas mujeres tienen en su reciente memoria estas vivencias y experiencias. Algunos aspectos que sobresalen son la dificultad por afrontar ·responsabilidades de adulto" como el llevar la economía del hogar, entradas y salidas de dinero: también los problemas por adaptarse a vivir con otra persona con otro origen, creencias y costumbres. 
"Al principio si me sentia yo muy dependiente, muy, muy dependiente y me hizo ver lo dependiente que era de mis papás. Senti toda esa dependencia como que un peso durlsimo, porque de plano no me sabia mover. No sabia, las cosas sencillas como barrer y trapear. El primer ano sí se me hizo dificil, pero ya después, no. Porque vi que fue algo que lo queria y que lo estábamos construyendo entre los dos y como todo, como se compenetra todo, poco a poco. Y pues si, me encanthaberme casado y salir de mi casa. mi independencia, empezar a aprender a hacer las cosas". Emérita, nieta de 31 Anos. Se casa los 28 con un var de su misma edad. 
Pero hay un elemento a destacar que expresan las mismas mujeres que es la mayor independencia alcanzada a la hora de casarse. Al vivir mayor tiempo con los padres que las mujeres antecesoras, ha hecho que su juventud esté más ligada a las decisiones de los adultos. 
b. El matrimonio para la vida de las mujeres 
El matrimonio significa para las mujeres de las tres generaciones entrevistadas un espacio de convivencia donde el respeto es la cualidad más valorada. El matrimonio es también un compromiso pero el contenido de ese compromiso y hacia quién es ese compromiso cambia de una generaci a otra. En específico para /a primera generaci al hablar de matrimonio y compromiso parece implfcita la palabra 11 familia" asi como 11 el formar una familia", es decir, los hijos aparecen de manera automática en sus conversaciones, y dicho compromiso y respeto es tanto hacia la pareja como hacia los hijos; a diferencia de las siguientes generaciones donde al platicar de matrimonio se piensa en un compromiso que concierne a las dos personas que forman parte de esa uni: la esposa y el esposo, después ya vendrá la familia con la que se tienen otro tipo 
de obligaciones y deberes. 
"El matrimonio significa, pues mucho, formar una familia, tratar de formar una familia con 
todo respeto, para que sean iles a la sociedad y a la gente". Victorina, abuela de 69 
anos. Se casa los as 16 con un var de 23. Tuvieron 5 hijos. 
"Primero de todo el matrimonio es un compromiso, es un compromiso. Cuando tte casas es "para toda la vida"; y que el matrimonio tiene que seguirse cultivando toda la vida, toda la vida, porque tiene uno baches. Creo que es importante casarse enamorado, pero va cambiando tu ritmo de amor, de enamoramiento a través de los anos, es lico. Fijate que yo siento que debes de tener pues un amigo, un confidente, una gente que a parte, bueno la parte de amor, de respeto". Carolina, madre de 48 anos. Se casa los 21 con un var de su edad. Tienen dos hijos. 
"Tocio el mundo se imagina el matrimonio como de la vida color de rosa y no es. Tiene sus altas y sus bajas como todo, pero el chiste es no darte por vencido y arreglar las cosas a la primera diferencia. Esas son las expectativas. Las expectativas que tengo es hacer una relaci que vaya creciendo y que dure supuestamente toda la vida. Ahora para lograr eso, pues hay que ir modificando y cambiando muchas cosas que a lo mejor al principio pensabas que eran lo correcto. Mica, nieta de 26 anos. Se casa los 22 con un var de 26. Tienen un hijo. 
El amor es un factor importante en esta relaci para la segunda y tercera 
generaci que se hace explícito y es lo ico que en momentos de crisis puede salvar 
esa relaci. Para la generaci de abuelas los hijos y el compromiso con ellos son el 
motivo por el cual en diversas situaciones de conflicto y crisis de pareja llegan a 
"aguantar". Una de las nietas entrevistadas apunta sobre las diferencias 
generacionales: 
"Pues antes "era para toda la vida"; Después era pues "ni modo es tu cruz" (ríe) o sea "aguantas", "pues sí, el seftor tiene 20 viejas pero pues ni modo, es tu cruz". Yo creo que ahora el matrimonio como que hay más comunicaci, más compromiso. No habla verdaderamente una compenetraci fuerte de pareja porque no se hablaba y las cosas se daban ya por hechas. Yo creo que es muy diferente el concepto que yo puedo tener ahora del matrimonio al que tiene mi abuelita. Que también por otro lado, el concepto que tenemos esta generaci de matrimonio probablemente sea un poco más desechable. No hay las bases que habla antes para mantener un matrimonio y ahora ya te enojas y te divorcias". Marina, nieta de 37 anos. Se casa los 27, tienen dos hijos. Se divorcia los 
34. 
Si en las sociedades tradicionales el matrimonio significaba buscar la seguridad y 
escapar de la precariedad, hoy el matrimonio significa primordialmente buscar la 
felicidad. Es un paso más allá de ambiciones personales y de ensanchamiento de los 
objetivos vitales, ya no es el matrimonio como instituci sino la pareja como realizaci 
personal y proyecto vital es el paradigma de la bqueda de la felicidad. Las relaciones 
personales han cambiado y ello imprime nuevos rasgos a la instituci familiar. Los 
lazos familiares son con frecuencia las relaciones más fntimas que tiene una persona y 
aquellas en las que se expresa más abiertamente su personalidad. Las relaciones de 
pareja se ven a su vez influidas por la multiplicidad, superficialidad y rapidez que gran 
parte de los contactos personales adquieren en las sociedades occidentales (Alberdi, 
1999). Uno de los pilares de estas relaciones es la afectividad y cada vez las personas 
son más exigentes en cuanto a su calidad. Son fuente de felicidad individual pero 
también de frustraci porque cada vez se espera más de ellas y es difícil cumplir con 
todas las expectativas (Verdet al, 1992; Lipovetsky, 1990). En este punto aparece la 
idea de perdulabilidad de la relaci y co eso ha ido cambiando principalmente por la 
postura de la propia mujer ante su vida y ante el matrimonio. Los papeles diferenciados 
entre esposos no son tan rígidos y ello da mayor libertad e igualdad pero también 
mayores conflictos. Las tres generaciones coinciden en que el matrimonio es hoy más 
libre: 
"Las personas hoy saben lo que quieren y saben que es una sola vez en la vida porque la van a vivir, no sé si me volvi demasiado moderna o demasiado abierta pero si, si lo digo. Yo tengo una nieta también que se divorcia los dos anos de casada, desgraciadamente, no desgraciadamente no, se divorciy punto ahora se va a volver a casar". Asunci, abuela de 71 anos. Se casa los 15 con un var de 30. Tuvo 7 hijos. 
11Marina, mi hija que ya conoces, se cascon un muchacho que es muy bueno, pero ella se divorci porque Marina queria que él la ayudara, la apoyara, lo que hacen ahora todos las matrimonios jenes[ ... ] en general, ves a los muchachos y andan para arriba y para abajo con los ninos y cargando y subiendo y bajando. Pero hay el riesgo también desde mi punto de vista de que las muchachas como están trabajando o las que trabajan y llegan a cierto nivel, pues ya ven más chiquito al hombre". Leonor, madre de 61 anos. Se casa los 22 aftos con un var de 28. Tienen 5 hijos. 
"Antes el compromiso del hombre era diferente hacia la pareja, como que habla roles muy definidos qué era ser hombre y qué ser mujer. En la medida en que la mujer se sentfa quizá insatisfecha pero el hombre ya sabias que era de "su casa al trabajo y del trabajo a su casa". Y realmente ellas no se oponían. Con mi abuelita yo siento que ni chance le dio mi abuelo por su generaci. Yo creo que sl es muy diferente, con mi madre como que ya se la campechane[ ... ) Yo creo que la liberaci es la de aquf, la mental (SEJ\.IALA SU SIEN), porque sl andan hoy más libres, pero todavla tienen muchas ataduras. Yo creo que lo bueno de mi generaci es que también va rompiendo con lo mental". Paloma, nieta de 38 as. Se casa los 20 con un var de 27. Tienen dos hijos. 
El matrimonio ha cambiado mucho, fundamentalmente porque los hombres y las 
mujeres están pidiendo en él que se aplique el igualitarismo en términos de intercambio 
entre géneros y ello ha hecho que las relaciones entre varones y mujeres se hayan 
dificultado porque tanto unos como otros han sido socializados en la diferencia, en la 
autoridad de los varones y la dependencia de las mujeres. Las relaciones entre iguales 
son más satisfactorias pero también más difíciles de mantener (Alberdi, 1999). Esta 
idea de mayor libertad de los individuos y en especial de la mujer dentro del matrimonio 
por una mayor igualdad en las relaciones internas, encuentra también sus contras; una 
de las nietas lo describe así: 
"Yo sí creo que mucho era, "te tocy te fregaste". Casi. casi traes tu cruz y tu la llevas y te aguantas[ ... ] Yo siento que sí hemos avanzado, pero desgraciadamente la liberaci nos ha traído malas consecuencias. Yo siento que no se ha entendido como debería de ser, o sea, tampoco que seas la sumisa y aceptar todo pero hemos renegado a tal grado que no se lucha por la familia ni por el matrimonio, sino que no importa si hay un hijo aquí, un medio hermano, otro medio hermano. Además la liberaci se perdien el camino. Como que fbamos bien, tratando de entendernos tratando de llevar eso de no ser iguales porque somos diferentes, pero entender, poder expresar, poder sentir, poder estar bien y se ha perdido. Dicen que la liberaci fue de la cintura para abajo (ríe) y debería haber sido de aquf (SEJ\.IALA SU SIEN), porque tu como mujer tienes la inteligencia para todo". Estela, nieta de 39 anos. Se casa los 24 después de acabar su licenciatura con un var de 25. Tienen 3 hijos. 
Es importante también destacar otro aspecto que diferencia a las mujeres de la 
segunda y tercera generaci de las abuelas y es que ven a la mujer inserta en su 
relaci de pareja, como parte de un matrimonio pero también es importante para ellas 
el que tenga otros mundos a parte para enriquecerse ella misma, la pareja sí como la 
familia si es que tienen. El punto que une a las tres generaciones entrevistadas es que 
el matrimonio es opcional en la vida de la mujer, no el ico camino que como mujeres 
han de seguir porque lo importante es disfrutar de lo que una elige en su vida y 
dedicarse a ello plenamente: ·s1 realmente creen que esa es su vocaci, pues si pero es como también la que no se quiere casar. A mi no me parece criticable: 'Si no te quieres casar, para qué te vas a casar'; si no consideras el matrimonio como una meta, creo que estás en todo el derecho de ver qué quieres". Laura Maria, abuela de 71 anos. Se casa los 22 con un var de 
30. Tuvieron 2 hijos. 
•yo siento que el estado mejor de una mujer es tener pareja, estar casada y llegar a un entendimiento con su pareja y a una relaci porque yo estoy casada, yo así lo siento. Yo no puedo pensar en estar soltera porque siento que mi vida serla muy vacía, porque la siento ahorita, pues yo siento que yo tengo mis frutos y tengo mis tesoros. Pero también respeto a la mujer que no se casa, y que le gusta trabajar y tiene otra ideología; a lo mejor hay gente profesionista que está dedicada al estudio o al trabajo o a la investigaci y no le da tiempo para tener una pareja, para formar una familia, a lo mejor es muy importante para el mundo entero ese tipo de gente, como también es importante la mujer casada que está criando a una familia y que está ahora si que dando hijos al mundo". Si/vana, madre de 49 anos. Se casa los 16 con un var de 24 anos. Tuvieron 4 hijos. 
"Yo creo que hay gente que si sirve para casarse y hay otros que no. No es para todos. Es padrlsimo vivir en pareja; es una satisfacci increíble, una compatUa increible, pero sí, también es muy difícil. No creo para nada que todas las mujeres nos deberfamos de casar, ni a una edad tampoco porque aqui también hay la idea esa de que una llega a los veintiocho y bueno, ya está quedada, pues no es cierto". Cintia, nieta de 25 anos. Se casa los 21 con un var de 24. Tienen un hijo. 
A pesar de ello todas ellas creen en la figura de la pareja para vivir la vida de 
manera más satisfadoria, quizás porque ellas mismas han estado o están casadas o en 
pareja. 
"Yo creo que la soledad también es muy dura, y que toda mujer es lo que espera ¿no?, tener un amor, casarse, tener familia, es lo que espera tanto un hombre como una mujer no nada más la mujer, porque los padres no viven para siempre, los hermanos cada quién se va por su lado, entonces vivir una soledad es muy triste". Asunci, abuela de 71 anos. Se casa los 15 con un var de 30. Tuvieron 8 hijos, el primero a los anos 16 anos. 
"Yo creo que el estado ideal de la mujer es tener un campanero. Porque comparten muchas cosas [ ... ] Yo creo que todos los seres humanos independientemente que se casen o no, tienen que buscar el amor". Otilia, madre de 60anos. Se casa los 20 con un var de 22 y se divorcia los 25 tras tener 3 hijos. Se volvia casar a los 30 con un var de 50 con el que convive en la actualidad. 
·son caminos que vas escogiendo, igual pude haber sido una monja, igual pude haber sido soltera pero me toccasarme. Pero yo creo que lo que te toque, debes de hacerlo bien; es como tu misi. Si me hubiera tocado ser monja pues vamos a hacerlo bien, soltera, pues vamos a viajar bien (rie) pero más que tocarme, yo lo elegi, yo escogi 
casanne con Alfredo. Yo si creo que uno lo escoge, y no de a gratis me casé con alguien y sigo con él. Algo le vi, y el amor ahf está, por eso me casé entonces, echarle ganas". Estela, nieta de 39 aflos. Se casa los 24 con un var de 25. Tienen 3 hijos. 
Aquf aparece el amor y el vivir un proyecto en conjunto como importante en la segunda y tercera generaci pero en la primera también aparece la idea de soledad no ya como mujeres sino como personas. 
7.2. Llagada da los hijos 
El análisis de la maternidad puede incluir el estudio sociodemográfico de la fecundidad, entendida como el nero de hijos tenidos, sin embargo se trata de una problemática mucho más amplia que tiene que ver con los aspectos institucionales, culturales, ideolicos, y psicolicos, vinculados al hecho de ser madres (Garcfa y Oliveira 1994). Durante mucho tiempo se ha concebido a la maternidad como una funci de carácter instintivo, profundamente arraigada en la estructura biolica de la mujer, independiente de las circunstancias temporales y espaciales en las que tiene lugar, que ha impedido reconocer que en tanto, feneno humano, la maternidad es una construcci cultural (Tubert, 1991). La maternidad, contrariamente a la creencia popular, no es la cosa más natural del mundo, no es una condici natural sino un feneno construido histica, cultural y socialmente. La maternidad ha tomado muy diferentes formas en diferentes tiempos y lugares, es contingente y su transformaci a través del tiempo, no ha sido lineal (Badinter, 1991; Ferro, 1991; Ferguson, 1991: Tuber, 1991; Laidlaw, 1994; Moore, 1996; Smart, 1996; Silva, 1996). 
En ciertas culturas el significado que se le da a la maternidad puede ser muy variado por ejemplo, hay quienes ven a la maternidad como un deber, seg esto el matrimonio en cierto sentido no crea la uni, sino que de alguna forma debe esperarse al nacimiento de los hijos para confirmarla. En tanto que éstos no llegan a la unidad conyugal se vive una especie de etapa de provisionalidad e interinaje, siendo propiamente incompleta (Roca, 1996). En este sentido a la mujer se le asigna cierta importancia dentro del matrimonio si se es madre y si consideramos a la maternidad como un proceso multideterminado por factores biolicos, psicolicos y socioculturales; la interdependencia de estos factores hace que esta experiencia sea a la vez que privada, comunitaria (Velázquez, 1987). Con la maternidad se consideraba, efectivamente, que la mujer se enraizaba en la nueva familia, lo que permitía disminuir, a partir de ese momento, el control que la familia del marido ejercía sobre ella y aumentaba, de forma paralela, la ayuda que recibía del resto de mujeres de la citada familia1• 
Durante la década de los 70 y 80 las feministas identificaron la posici de subordinaci de las mujeres con el rol de la maternidad. Algunas autoras plantean que la capacidad reproductiva de las mujeres es causa de su opresi y desigualdades entre sexos, mientras que otras la perciben como un elemento que otorga poder a las mujeres, es decir, les abre mayores posibilidades de liberaci (Firestone, 1970; Piercy, 1976; Rich, 1976: O'Brien, 1981; Dworkin, 1983; Wearing, 1984). Durante la década de los noventa la maternidad sigue estando a debate. Pero como selan Glenn et al. (1994), una particular definici de la maternidad tiene dominadas tanto las representaciones de los medios de comunicaci, como el discurso académico y la doctrina legal y polltica, a tal grado que ha pasado inadvertida la existencia de creencias y prácticas alternativas que se dan entre otras comunidades raciales, étnicas y sexuales. Las mujeres del llamado tercer mundo, las mujeres de color, las mujeres de clase trabajadora, las mujeres lesbianas han comenzado a desafiar estas concepciones dominantes de la feminidad europeas y estadounidenses blancas. La existencia de tales variaciones histicas y sociales confirma que la maternidad es socialmente construida y no biolicamente inscrita. 
Por otro lado, hablar de la maternidad requiere definirla como un hecho social. La 
idea de que la reproducci humana y la maternidad estaba reguladas por el instinto ha 
sido ampliamente contestada por numerosos autores. El deseo de procrear un hijo no 
es algo innato y persistente en todos los seres humanos. Pues varía no so de un 
individuo a otro, sino incluso en una misma mujer en diferentes fases de la vida, 
mostrando la incidencia de los factores sociales en las motivaciones individuales 
(Badinter, 1980; Tubert, 1991; Ferro, 1991; Pi-Sunyer y Vendrell, 1991). Así aunque 
aparezca también como una experiencia individual enraizada con lo biolico y lo 
1 J.K Campbell (1964) en su estudio de una comunidad de pastores Sarakatsan griegos observque la esposa so alcanzaba cierta consideraci para su esposo y la familia de éste cuando llegaba a ser madre. 
psíquico, su acontecer va enmarcado en todos los valores, deseos, prescripciones, y prohibiciones que conforman lo que se ha dado en llamar el "ideal maternal" o interiorizaci de todo ese conjunto de preceptos y exigencias que normativizan la experiencia de la maternidad2 (González, 1998). 
Los hijos hoy se han vuelto más importantes que en el pasado; cada vez más son consecuencia de una decisi voluntaria, antes de tenerlos se requiere de una preparaci para asumir la paternidad y maternidad, pero paradicamente, cada vez se tienen menos hijos. El hijo se vuelve en un proyecto de los padres que hacen de él parte de su relaci de pareja. Los hijos han pasado a ser de algo social y colectivo a través de los cuales los varones y las mujeres cumplen con una obligaci para con la sociedad, a ser algo propio y privado, vinculados fundamentalmente a lo más íntimo de la relaci de las parejas. (Alberdi, 1999). Así la decisi de cuándo y cuántos hijos tener va en paralelo con las mayores exigencias de atenci, cuidado y gastos econicos que los hijos representan para los padres. Por otra parte, el sentido de responsabilidad de los padres va en aumento, pues han cambiado las bases fundamentales de la norma social imperante acerca de sus deberes respecto a la descendencia, aumentando sus obligaciones y a la vez ensanchando los derechos de los hijos, sobre todo en lo referente a su educaci. 
Hoy en dia las razones que se tienen para no procrear hijos, son de dos tipos. 
unas relacionadas con la falta de seguridad y perspectivas econicas y otras con los 
cambios que los hijos suponen en el proyecto de vida de los adultos jenes. Algunas 
mujeres deciden postergar la maternidad y educarse más, también se prepararan para 
tener menos hijos, para lidiar entre los hijos y el trabajo y experimentar más las 
gratificaciones que tiene la maternidad. La mayor parte de los nis que nacen 
actualmente en las parejas clasemedieras, son hijos deseados que vienen al mundo 
porque sus padres así lo han querido y en el momento que lo han decidido, de modo 
2 Son numerosas las prescripciones y prohibiciones que rodean el ejercicio de la maternidad; algunos de los "deberes" matemos son el amor eterno hacia los hijos, su protecci en cualquier circunstancia, atender y cubrir todas sus necesidades, ser elásticas a los cambios de los hijos, incondicionalidad absoluta. Algunas de las prohibiciones giran en tomo a la supresi de todo egoísmo, erotismo y hostilidad, no debe de mostrar sus ansiedades, necesidades o conflictos, y debe de cancelar todos los sentimientos negativos y los síntomas de sufrimiento (Rich, 1976, Kitzinger, 1980). 
que se convierten, desde el primer momento, en un objetivo vital fundamental de su vida (Alberdi, 1999). 
a) La experiencia de tener hijos/as 
En este apartado se analizan dos aspectos relacionados con la propia práctica y ejercicio de la maternidad entre las mujeres de las tres generaciones entrevistadas; por un lado a lo que se refiere a la planeaci de los hijos, y por otro, las experiencias de las propias mujeres al vivir su primera maternidad entendida como momento de cambios no so para la mujer sino para la pareja y la familia. Se recordará que en el capítulo anterior se aborden un apartado exclusivo el tema de la interrelaci entre trabajo y maternidad, las estrategias de cada una de las generaciones de acuerdo a las distintas vivencias. 
La planificaci de los hijos/as 
La planeaci de los hijos es un tema importante a considerar entre los cambios que se han producido a lo largo de estas tres generaciones, ésto tiene que ser puesto en interrelaci por un lado, con los demás papeles que la mujer ejerce a lo largo de su vida, sobretodo con el trabajo extradoméstico, pero también con el propio contexto que rodea a estas mujeres. Para la primera generaci la planificaci de los hijos prácticamente no existe e inclusive se cree que los hijos vienen implícitos con el matrimonio. Esta creencia aparece en los relatos de todas las abuelas entrevistadas sean del origen social que sean, e inclusive no hay diferencias si vemos los distintos niveles educacionales que hay entre las mujeres de esta generaci. La mujer espera embarazarse enseguida de contraer nupcias, su propio ambiente propicia esta creencia e inclusive se ejerce presi sobre la mujer recién casada. Una de estas abuelas explica la tensi que vivilos primeros meses de casada: 
"Cuando el primer mes de casada yo no me quedé embarazada, llegmi suegra y dice: '¿Que no vas a poder tener hijos?'; y yo lloré mucho, y el segundo mes tampoco. El primer mes más que todo porque estaba operada, el segundo mes pues tampoco me quedé embarazada, el tercer mes me embaracé y a todos ya les pareci. Asunci, abuela de 71 anos. Hija de una familia de empresarios, estudiprimaria e inicilos estudios de auxiliar de bancaria. Se casa los 15 anos y a los 16 tuvo a su primer hijo. Tuvo un total 
de 8 hijos. 
Son mujeres que tuvieron a sus hijos, las más mayores en los as treinta, el resto 
entre los as cuarenta y cincuenta. El concepto de planificaci de los hijos, tanto del 
nero deseado por la pareja como por el lapso entre un embarazo y el otro, es algo 
que no aparece en el discurso de estas mujeres. El ico método para controlarse del 
que hablan algunas de ellas es el del ritmo o el control de la temperatura vaginal de la 
mujer, explicado por el propio médico de la familia. Una de estas mujeres relata su 
experiencia: 
"Yo ya no quería tener más hijos y el doctor le dijo a mi esposo del famoso ritmo que no le dio, no le surti Y sí, a veces se cuidaba y a veces no, pero pues yo llegué hasta 7, porque ya el octavo dicen que iba a ser una nif\a entonces me operaron, y me sacaron la matriz, y quedé ya sin peligro. Pero llegué a ese nero. Y al parecer, en esos anos, parece que toda la gente llegaba a 7, yo he oído a muchas sef\oras que tuvieron ese nero. Y ahora pues ya tienen la oportunidad de elegir si, sí o si no." E/isa, abuela de 88 anos. Estudila primaria hasta sexto ano. Se casa los 22 , tuvieron siete hijos. 
Podemos ver que las que tuvieron de uno a dos hijos en esta generaci es por 
varias razones entre las que se destaca el ser madre sin pareja, tener problemas para 
embarazarse, o quedarse viudas a edades tempranas. Pero todas ellas hablan desde la 
perspectiva del presente sobre lo importante que es que las parejas actuales puedan 
decidir cuántos hijos tener y cuándo. Es notable destacar que las creencias y prácticas 
religiosas no interfieren en estos discursos en que se da prioridad a la calidad y no a la 
cantidad de los hijos. Esta misma mujer maestra de catecismo en la parroquia de su 
barrio dice: 
"Yo creo que si tiene uno muchos hijos, los nif\os mismos tienen muchas carencias, pero pues antes no habla esa oportunidad, ahora la tienen, entonces ya ellos pueden consultar, con alg sacerdote que es el que les puede permitir, no?, Porque si ellos exponen sus razones pues, yo creo que si pueden. Nada más que luego es contraproducente, yo he oido sef\oras que les hace daf\o, que les afecta, entonces pues quién sabe pero eso de tener tantos no creo que sea bueno". E/isa, abuela de 88 anos. 
Las mujeres de la segunda generaci entrevistadas en términos generales, ya 
pudieron decidir cuántos hijos tenia. Aun así hay diferencias entre ellas en el tema de la planificaci de los hijos distinguiéndose aquellas que llegaron a la universidad de las que no lo hicieron. Para éstas como para sus madres el matrimonio implicaba embarazarse tan pronto hubieron empezado la vida conyugal. Hay que diferenciar que entre estas mujeres ninguna de ellas tuvo relaciones sexuales antes de la uni. Con el tiempo van sabiendo de los nuevos métodos anticonceptivos por los médicos de la familia, métodos que todas en alg momento prueban. Una de estas mujeres dice: 
"Yo ya me la esperaba, y me dije: ·sueno, de un momento a otro me tengo que embarazar menos sin cuidarme ni haciéndome nada", entonces antes era de que eran los hijos que Dios mediante. Tuve 5, no tuve más porque se me muriel marido, sino yo hubiera seguido teniendo más.( ... ) Ni tiempo me daba a recuperarme porque otra vez ya estaba embarazada, entonces así, como que para mí pues era normal, no era cosa del otro mundo porque volverme a embarazar. Después tuve un problema de RH y ya nos dijo el médico y empezamos a cuidar pero no resultaban esos cuidados". Adela, madre de 56 anos. Se casa los 16 anos y tuvieron cinco hijos. Enviuda los 29 anos . 
Entre las mujeres de esta generaci que llegaron a la universidad, el discurso sobre la planificaci de los hijos es más liberal desde el inicio de su vida en pareja. Inclusive algunas de ellas tuvieron relaciones sexuales antes de la uni en plenos as sesenta. Estas madres fueron las pioneras en el uso de los métodos anticonceptivos, y en especial el de la píldora, y ese uso no entren contradicci con 
convicciones religiosas, sino que aunla idea de una sexualidad también para la mujer. Son mujeres que leen y oyen en el campus universitario y entre las aulas los primeros discursos feministas a cerca de la existencia también de una sexualidad plena para la mujer. El querer posponer la llegada de los hijos para ellas es tener más tiempo para acabar su carrera universitaria, consolidar su profesi o mejorar su situaci econica como familia. Una de ellas recuerda: 
"Cuando nos casamos tenía clara la cosa y le dije al ginecogo que yo no queria tener hijos de inmediato pero para ese entonces no habla todavia productos anticonceptivos en México entonces mi marido era el que se cuidaba con cond que tenias que ir casia tugurios para conseguirlos y pues si nos embarazamos (ríe). De ahí que después del nacimiento de mi primera hija empecé a cuidarme con métodos anticonceptivos y pastillas, pero fuimos de las primeras. Fuimos como conejitos de Indias, la verdad". Samantha, madre de 59 anos. universitaria, nunca ha dejado de trabaja. Se casa los 19 y a los 20 tuvo a su primer hijo, de un total de tres. 
Hay que destacar que entre todas estas mujeres de la segunda generaci, se está de acuerdo en la planeaci del nero de hijos y en no tener tantos como en generaciones pasadas. El valor de los hijos ha ido cambiando con las generaciones, ya no es importante la cantidad sino la calidad de vida y atenci que se les dé a los hijos. Ya se vio entre las abuelas entrevistadas estos cambios al apar con los nuevos contextos en que estas mujeres han ido viviendo y viven en el presente. Las experiencias de las generaciones posteriores influyen en los discursos actuales de las predecesoras. Una de estas madres dice: 
"Yo creo que hoy hay que cuidarse pero a veces fallan esas cosas ¿verdad? El ritmo, esas cosas fallan, y es que si no, se juntan los bebés. La sef\ora de mi hija tiene ocho, está duro ahorita para tener muchos bebés por la crisis, porque para darles de comer bien, una educaci y todo, sus zapatitos, su ropita y cuando están chiquitos pues es poquito, pero cuando ya están grandes (rie), ahi está la cosa, claro que pueden haber unas pastillas mejores ahora ¿no? que no que antes que te dolfa la cabeza todo el dia y yo me hinchaba como globo, las de ahora les irá mejor". Esmeralda, madre de 68 as. Estudihasta Técnica Comercial carrera que desarrollhasta el momento de casarse. Se casa los 22 anos y tuvo cuatro hijos. 
La tercera generaci está en el momento en que tiene a sus hijos o planifica tenerlo ya dentro de su pareja consolidada. Todas ellas, a excepci de una, ha tenido 
o está teniendo a sus hijos después de llevar varios as de vida conyugal. El vivir en pareja es para estas mujeres de la tercera generaci, el convivir con otra persona durante un tiempo y no implica el tener hijos. Hay una clara separaci de períodos en la dinámica de la pareja que no se da ni en las madres ni en las abuelas. El tener hijos es un proyecto tanto de la pareja como individual por lo que es una decisi conjunta en la que intervienen varios factores como la formaci de cada uno de los miembros de la pareja, la profesionalizaci y la economia holgada. Estos discursos son más claros y llenos de detalles quizás por actualmente es el momento de decisiones al respeto tanto para estas mujeres como para sus parejas. Una de estas mujeres relata en el punto de vida en que están: 
"Los primero cinco anos estábamos muy seguros de que no querlamos hijos porque era el momento para nosotros y la carrera y la profesi y nuestra vida de pareja. Y la verdad es que si pienso en un hijo me pregunto '¿Dde lo pongo?'. Pero yo creo que como en tres 
atlos ya si porque en lugar de padres seremos abuelos (ríe)". Nata/is, nieta de 33 as. No ha dejado su trabajo ni su carrera en ning momento. Se casa los 25 as. 
Las nietas ya crecieron con el uso generalizado y un mayor acceso a los métodos anticonceptivos que todas han usado en alg momento de su vida sexualmente activa. Hay que tomar en cuenta además que la mayoría de estas mujeres tuvo relaciones sexuales con su pareja u otras parejas anterior a su matrimonio. 
"[sobre cuántos hijos tener] Mira, estudié en escuela de monjas pero no es para tanto. No, yo creo que esas épocas ya pasaron. Creo que la vida está cada vez más dificil y cada vez hay que prestarles más atenci, antes no habla tanta droga, tanta violencia~ y como que no les hacías caso o el cuidado era nada más de que hicieran la tarea y de que no salieran a la calle o que no comieran porquerías. Pero ahora hay tantas cosas de las que hay que estar uno alerta, desde tan chicos. Como que es más dificil". Mica, nieta de 26 anos. Se casa los 22 y a los 25 tuvo a su hijo. Trabajen su profesi hasta que tuvo a su hijo. 
Se puede decir que hay también una separaci entre lo que es su sexualidad, del tener hijos y ser madres sin influenciar aquí contexto más conservadores o religiosos. 
Los cambios con la llegada de los/as hijos/as 
La llegada del primer hijo da un giro a la vida no so de las mujeres sino a la vida en pareja. Las distintas generaciones dan cuenta de estos cambios y ponen mayor o menor énfasis a su vida o a la de la pareja de acuerdo a los arreglos que establezcan en el cuidado de los hijos, pero también al mismo concepto que tengan de pareja y ellas mismas en esta relaci. Aun así ese primer hijo (si es que se han tenido más) es un giro en la vida de las mujeres seg los propios testimonios que no se experimentará ya con los siguientes pues ya se esperan cambios. La generaci de abuelas es la que menos hace énfasis en posibles cambios que para ellas hubo al nacimientos de ese primer hijo ya que en su mayoría desde la infancia cuidaron en alg u otro momento a sus hermanos o hermanas. Hay que tener en cuenta aquí también que en la mayoría de los casos se estableciuna divisi sexual del trabajo en el momento de casarse. Se esperaba que ella al quedarse en la casa, asumiera el papel de cuidadora de sus hijos en el momento de tenerlos. Una de estas mujeres afirma: 
"Me enteré porque dejé de menstruar, pero todo eso era algo que yo esperaba, para mí nada fue grandes sorpresas o grandes nada, porque yo entré a una cosa que yo esperaba, yo esperaba cambios, yo esperaba tener menos y empezar a hacer más; yo quería tener varios hijos y ese era el primero de seis que tuve". Maria Rosario, abuela de 78 anos. Licenciada, se casa los 23 anos. Tuvieron seis hijos. Se divorcia los 47 anos. 
Para las mujeres de esta generaci que fueron madres solteras la llegada de ese hijo es un cambio a todos los planos desde el social a familiar, con actitudes despectivas y estigmatizadas hacia ellas. De repente las mujeres deben de asumir su maternidad solas y la responsabilidad aumenta por ser ellas las que deben de mantener y cuidar a sus hijas. En este momento el cambio que vivieron y que las dos coincidentemente destacan es el de combinar su maternidad sola con el trabajo o trabajos para mantener a su hija. Una de ellas recuerda: 
"Yo viví preocupada por ella todo el trayecto de la vida de la ni: se enfermaba, me afligía yo, quería yo todo para ella, era mi ilusi la criatura, conforme fue creciendo, conforme fue creciendo pues de chiquita la sacaba yo a pasear, la llevaba yo a los parquecitos, a que jugara, cualquier rato que tenía yo desocupado era para mi hija. Y ya cuando fue joven, que empezde novia, entonces pues me vela yo en ella, yo querla lo mejor para ella y que no cayera con cualquiera. Pero la llevaba yo bien linda. Hubo una época en que hasta cuatro trabajos tenla yo y gracias a que estaba alll mi mamá conmigo que eso, sí. ella fue la que me apoydesde el inicio": Germana, abuela de 83 as. A los 29 se embaraza y al no responder su pareja se encarga de su hija sola. 
Son diversas las experiencias que relatan las mujeres de la segunda generaci al respecto, pero en términos generales se puede decir que hay una reflexi con el tiempo transcurrido mirando hacia los cambios que se producen en la pareja también. En la generaci de abuelas esto no fue tema en las entrevistas. Los hijos ocupan un espacio no so físico sino mental en la vida de las mujeres y ello afecta en la relaci que puedan llevar con su pareja. Aunque se piensa en la relaci de pareja en esta segunda generaci la responsabilidad y cuidados de los hijos sigue recayendo en la madre aunque ya algunas de ellas trabajen fuera del hogar. Dos de ellas selan: 
·en tu relaci con tu pareja definitivamente hay cambios; como mamá muchas veces somos muy absorbentes y muchas veces tu pareja se siente desplazada. Hay quien no lo siente y hay quien sf y hay quien te sigue exigiendo y ·hazme caso a mi". A mf no me sucedieso, pero muchos papás se sienten desplazados. Obviamente el tiempo que tle dedicabas a tpareja o él te dedicaba a ti se lo dedicas a un llor que le cambias 6 veces al dfa 7 veces. Te cambia la vida, te crea una conciencia, como una responsabilidad 'Ay, caray tengo aquí una cosita que depende 100% de mí'". Carolina, madre de 48 anos. Ucenciada. Se dedical cuidado del hogar, al marido y a los hijos. Tuvieron dos hijos. 
·sí cambiradicalmente con los hijos nuestra relaci. Mira, cambiporque en primer lugar él se sentfa muy celoso y entonces si lloraba el bebé le decia yo: 'Ahorita vengo, ya le toca comer' y me decia: 'No les des de comer, quédate aquí conmigo, déjalo llorar' y yo decía: 'pero co lo voy a dejar llorar"'y decfa 'No, no, déjalo llorar, quédate aquí conmigo', y pues él sentfa que habla pasado a un segundo plano. La verdad que sí pas. Es mucho más fuerte el bebé, tu hijo que tu marido." Rosario, madre de 49 as. Licenciada. Se casa los 20 anos. Tuvieron dos hijos y se divorcia los 39 as. 
Las que mayormente expresan cambios tanto en sus vidas como en la vida de sus 
parejas son las mujeres de /a tercera generaci. Los testimonios sobre esos cambios 
están llenos de escenas en que se describe ella en la angustia de no saber qué hacer 
con el nuevo bebé y su nuevo papel combinándolos con los demás. Además selan 
que nunca se las educni ense para cuidar a un recién nacido. En esta generaci 
no hay prácticamente vivencias de cuidados a hermanos menores ya que estas mujeres 
se dedicaron a su escuela desde la infancia y no se les delegtareas de los mayores. 
·Ay, cambitoda mi vida porque tenia que hacer muchas cosas, como ir yo a mi escuela, ir ver a mi hijo, la tarea. En esa época se me hacia de lo más complicado, porque no sabia, y sobre todo que yo no sabia hacer nada. Ahora aunque no sé, aprendo. Pero en esa época no sabia cocinar, no sabia nada y nadie me había ensedo y además eso de la mamá cerca, en mi caso no era así, mi madre ya estaba en otro canal con su nueva pareja y no nos hizo de mamá ni de nosotros, asi que para que te digo que me ayudsi no es asi". Paloma, nieta de 39 anos. Se casa los 17 as. Tuvo a su primer hijo a los18 y el segundo a los 19 antes; combinsus estudios y después su carrera profesional con el cuidado de su hogar, su marido y su maternidad. 
Al vivir varios as en pareja y sin hijos, lo que destacan estas mujeres es la responsabilidad que deben de enfrentar en el momento de tener a este primer hijo, responsabilidad de cuidados, atenciones pero también econicas. La pareja ya no 
puede vivir al día sino que debe de pensar en los gastos imprevistos y futuros de los hijos. Una de ellas dice: 
"Ya tenlamos responsabilidad: ya no era eso de que podias irte de la casa cuando quisieras al cine o a pasear acá con los amigos. Éramos de los amigos de los primeros que tenlamos hijo, como que eso ya te limitaba a seguir teniendo esa relaci social con la gente. Él también ya estaba un poco más preocupado por ganar más dinero, porque bueno, 'Ahora ya tenemos un hijo'. Fueron muchos cambios que ahorita te los puedo decir as( de fácil pero que en el momento no fueron". Emérita, nieta de 31 anos. Se casa los 24 anos y a los 27 tuvo a su primer hijo de tres. Se dedica su carrera hasta que tuvo a su segundo hijo. 
Son esta generaci de mujeres las que hacen mayor hincapié en los cambios que los hijos han supuesto no so en sus propias vidas y en la dinámica de pareja, sino también en el cambio en las vidas de sus cyuges. En el caso de las mujeres que dejan su carrera estacionada durante un tiempo para dedicarse a la crianza y cuidado de los hijos, donde hay una divisi sexual del trabajo entre la pareja consciente como tal, en la que es ella quien asume la mayoría de las responsabilidades en relaci a los hijos. Una de estas mujeres dice: 
"Él al principio no se querla comprometer, pero ya lo tuve que ir comprometiendo en todo esto de los hijos y sentarme a hablar juntos y tomar decisiones. Yo soy la que más hablo, casi siempre él dice: 'Lo que tu quieras' pero como que ya se lo dije, y ya no me deja toda la responsabilidad a mí. Ahora como que ya las decisiones ya van más al parejo". Estela, nieta de 39 anos. Se casa los 24: Siempre ha trabajado fuera del hogar. Tuvieron tres hijos. 
Aunque el cuidado de los hijos sigue recayendo en la mayoría del tiempo en las mujeres en esta generaci, los espacios y tiempos son más compartidos entre las mujeres que trabajan fuera del hogar como sus maridos. 
b) Sentir a los hijos/as: análisis del significado de la maternidad 
Son varios los aspectos que hay que tomar en cuenta cuando se quiere analizar el significado de los hijos para las mujeres de estas tres generaciones. Son mujeres que han vivido contextos distintos y dentro de cada una de las generaciones también las dinámicas de pareja y arreglos familiares influyen en co ellas perciben no so su propia maternidad sino también qué son los hijos en la vida de pareja y para las mujeres en general. También es interesante rescatar a partir de lo vivido, las diferencias intergenercionales que perciben cada una de estas mujeres. 
Las mujeres de /a primera generaci entrevistadas la mayoría de ellas se dedicaron al hogar y a los hijos una vez se casaron y empezaron a tener descendencia. Esto se ha de tener en cuenta a la hora de analizar el papel de la maternidad en sus vidas. Así el tener hijos se vuelve para estas mujeres el factor casi exclusivo de realizaci no so de sus propias vidas sino de la mujer y la pareja en general. En esta primera generaci las tres atribuciones se dan juntas y no hay una separaci clara entre lo que son los hijos para su vida, para la vida en pareja, y en la vida de las mujeres en general. Los hijos son fuente de un amor que no se puede comparar con ninguno, y alguien a quien ellas se sienten orgullosas y a la vez responsables de su crecimiento y formaci. Los hijos llenan y dan sentido a una buena parte de sus vidas; son mujeres que se encuentran en su etapa de vejez pero los hijos, aunque ya independientes siguen siendo para muchas un vínculo afectivo importante y a destacar. Es notable también el papel que juegan estas abuelas en la actualidad como piezas claves para la uni familiar e inclusive para el cuidado sino ya de los nietos, sí de los biznietos. Para estas abuelas la vida de las mujeres tiene sentido por los hijos mismos, inclusive en algunos casos aparece la cuesti biolica de la mujer como determinante y misi de toda mujer. La religiosidad es un factor a destacar también, al menos en sus discursos. Dos de estas mujeres selan: 
"Pues mira yo creo que es un cido biolico que es importante, yo sí lo creo que debe ser. Yo creo que cuando las mujeres no han tenido hijos o una cosa asf, empiezan otras, pues otros carif\os, otras desviaciones, otras cosas o se quedan como truncadas yo creo". Carmen, abuela de 77 anos. Licenciada. Casada a los 25, tuvo seis hijas. Mientras cria sus hijas se dedical hogar pero siempre compaginalgunos trabajos que aumentaron al quedarse viuda. 
"Porque uno es elegido por Dios, 'Ya que estás aquf voy a depositar en ti esta vida y tme vas a responder de ella'. Eso lo tiene en exclusivo la mujer y para eso no lo tiene el hombre, no?". Germana, abuela de 83 anos. Secretaria ejecutiva de formaci y profesi. Se embaraza los 29 anos de su novio y asumisu maternidad sola. 
Los hijos vienen además implfcitos con la pareja que es matrimonio, inclusive entre las abuelas que fueron madres solteras esta creencia existe. La pareja se une con los hijos y es ese tener algo en com la raz de su existir y permanencia hasta el presente de la pareja en la sociedad. Para las mujeres de esta generaci con menos estudios y que se dedicaron en exclusividad a la crianza y cuidado del hogar y sus hijos, estas creencias se acentn más e inclusive las parejas sin hijos y los divorcios en la actualidad han venido a enturbiar esta relaci. Una de ellas afirma: 
"Hay que reconocer que los hijos unen y desunen, pero de todas formas es una vida muy hueca eso de que las parejas de ahora, por ejemplo, no tienen hijos, se salen a trabajar. y ya nomás llegan en la noche y qué hogar, aunque ellos se quieran, es un hogar como frío, no?. Como frfo en todo sentido, porque ni lumbre en la cocina hay, porque no hay a quién servirle. Es lo que yo pienso". E/isa, abuela de 88 anos. Con primaria incompleta se casa los 22 anos y tuvo siete hijos. 
Los principales cambios intrageneracionales que ven estas abuelas va en relaci al papel tanto de la madre como de la pareja en lo que son las atenciones y visi de los hijos. Las mujeres de la generaci de nietas tienen otros campos de acci y ya no so el hogar, se han preparado por lo que sus aspiraciones van más allá del cuidado del hogar y los hijos. En relaci a la pareja, ven como los hijos son atendidos directamente por los padres y ya no se delega a terceros la atarea de su cuidado, esto denota otra manera de ver los hijos. Una de estas mujeres dice: 
"Yo creo que en mi generaci los padres no se encargaban directamente de los hijos o no era ese cuidado de hoy. Hoy hay más relaci directa y yo veo a mis hijas y ahora a mis nietas y se platican de todo. Era más exigirle al ni eso de modales y respecto a los mayores, que darle valores reales y hoy ya la generaci de mis nietas están con el ojo puesto. Sf ha cambiado mucho". Maria Rosario, abuela de 78 anos. Estudiuna licenciatura. Se casa los 23 y tuvieron seis hijos. Se divorciantes de cumplir los cincuenta. 
La segunda generaci de mujeres ya distinguen lo que son los hijos en su vida propia, de lo que significan para la pareja como dos cuestiones diferenciadas. Es importante senalar que al analizar el significado que estas mujeres atribuyen a la maternidad en sus vidas todas ellas lo ven como una opci en la vida de las mujeres, independientemente si han tenido otros compromisos profesionales y laborales fuera 
del hogar, o se han dedicado parte de su vida conyugal al cuidado en exclusividad del 
hogar, el esposo y los hijos. Este es un punto que las diferencia de la generaci 
anterior. Se aprecia en estos testimonios un concepto de mujer mucho más 
independiente y menos sometida a la mera concepci dela mujer como reproductiva. 
Una de estas mujeres opina: 
"Yo creo que si sienten el deseo de ser mamás que lo sean, si no lo sienten que no lo sean. Es el respeto a su individualidad, uno no puede dar recetas mágicas porque no es cierto. Todos los seres tenemos algo de diferentes y lo importante es que los seres humanos estén contentos. Si quiere tener hijos que los tenga, pero si no quiere tener hijos que no los tenga". Otilia, madre de 60 anos. Normalista de formaci y profesi, se casa los 20 anos y tras tener tres hijos se divorcia los 25. 
Es importante destacar que entre las mujeres que han trabajado fuera del hogar de 
esta generaci, en este tema resaltan la importancia de ver a la mujer en distintas 
facetas y compaginándolas todas al mismo tiempo. No es incompatible pero sí más 
complicado y hablan por experiencia propia. Entre las mujeres que se han dedicado al 
cuidado del hogar, al esposo y los hijos, esta idea no es compartida y se tienen la 
creencia que no se pueden hacer bien tantas cosas y lo primero que se descuida son 
los hijos por el tiempo escaso. Contrastan estos dos pensamientos: 
"Para la mujer la maternidad es una cosa muy bonita que debería de pasarlo cada mujer, pero cuando en realidad el hijo ni se desea, ni se espera o que por tu mismo trabajo, profesi, el tiempo que le puedas dedicar no sea suficiente, pues mejor no lo tengas, porque muchas veces los tienes y tno lo cuidas, y se vuelven unos nií\os que siempre están en la escuela. Yo pienso que tpor tu trabajo no les puedes dedicar mucho tiempo, para qué lo vas a tener". Carolina, madre de 48 anos. Licenciada. Se casa los 21 as y nunca ejercisu profesi. Tienen dos hijos. 
"Yo creo que cambia tu vida al tener los hijos, si cambia obviamente. Pero también cambia en funci del tipo de relaci que uno tiene con el marido. En mi caso además yo tuve la suerte de tener una persona muy responsable, que sigue trabajando conmigo casi desde entonces. Y siempre me dije: 'Más vale que esté con mis hijas una hora muy bien, a que esté todo el dfa metida en la casa y no esté con ellas'. Yo creo que fueron los diez as muy diffciles y no es fácil pero yo lo querf a todo, 'Quiero a mi trabajo y a un esposo que sea mi amante pero también mi amigo y quiero un padre para mis hijas, que participe y que comparta conmigo'". Samantha, madre de 59 anos. Con estudios de licenciatura y maestrla, ha compaginado su carrera profesional con la familia desde que acabla carrera. Se casa los 19 anos y tuvieron tres hijos. 
Los hijos son para la pareja en esta generaci una opci en sus vidas. Esto es algo que también las diferencia de sus predecesoras. Este pensamiento está en los testimonios independientemente del espacio y el tiempo que hayan tenido los hijos en sus vidas, hayan o no trabajo fuera del hogar. Si se tienen es algo en com que une a la pareja pero no es necesario para tener una pareja. Aqui sobresale otro tema en varias de estas mujeres que así como no es imperioso el tener hijos para sostener una vida en pareja, a la hora de tener hijos sí es imprescindible estar en pareja. Una de estas mujeres opina al respecto: 
"Lo que sí que creo es que ese nino necesita un papá porque a veces me parece un poco injusto cuando las mujeres dicen ahora eso de que: ·vo si no me caso, me embarazo para tener un hijo'. Lo siento un poco egoísta. Sí creo que es una experiencia muy linda pero tenerlo en buenas circunstancias para el hijo y con un buen hombre compartir esto que es una maravilla y que en definitiva todo son cosas que te enriquecen mucho". Lucia Maria, madre de 48 anos. Licenciada ha trabajado ininterrumpidamente en su profesi. Se casa los 22 anos, y a los 24 tuvo a su primer hijo de un total de tres. 
Para estas mujeres de la segunda generaci las diferencias intrageneracionales que se apuntan van en relaci a un aumento en la asunci tanto de su paternidad como se su matemidad de cada uno de los miembros de la pareja. Los afectos y cuidados hacia los hijos se dan no so por parte de la muere sino que el var ha ~umentado la atenci que les da a los hijos. Por otro lado también se ven cambios en la propia mujer, como un individuo plural en donde la maternidad es una satisfacci pero no la ica. Estas diferencias se analizan a partir de ver lo que hizo su propia madre y lo que ven a sus hijas ahora que ya son madres también. Una de ellas dice: 
"Hoy los matrimonios ya jalan parejito con los hijos, desde el parto los hombres saben de qué de trata el asunto, y antes no, era un asunto de la mujer y punto. Eran maneras de pensar muy distintas y yo lo veo ahora con mis hijas y sus maridos". Si/vana, madre de 49 anos. Estudihasta la preparatoria ya que se casa los 16 anos. Tuvieron cuatro hijos. 
Para la tercera generaci se hace todavia más clara la distinci entre lo que significa la matemidad para la vida de las mujeres y la de la pareja. Sean cualesquiera que sean los arreglos intrafamiliares y la actividad de la mujer fuera o dentro del hogar, en todos los casos se coincide que tener un hijo es uno de los proyectos que puede tener la pareja en su vida en com. Es una elecci y como tal no so implica la racionalizaci del nero de hijos que se quieren tener sino la propia percepci que se tiene de los hijos como algo vinculado a la parte más íntima de la relaci de pareja y familiar que llega inclusive a ser un proyecto en com, plan cargado de deberes hacia la descendencia que va desde lo afectivo a lo econico. Una de estas mujeres dice al respecto: 
"Tener a un hijo, no es pensar en abstrado; es tener un hijo con él. Como muy románticamente se dice fruto del amor. Es algo que vamos a hacer los dos y que vamos a tener los dos. Además él también lo vive asi, por lo que hemos hablado, por como me lo ha dicho. hemos probado de vivir ya juntos siete as y nos quedan dos o tres más solitos y la estamos llevando bastante bien y que bueno, y ¿por qué no tener esas alegrias de un hijo?". que sería un buen padre" Natalia, nieta de 33 as. Desde que acabsu licenciatura, no ha dejado de tener una carrera ascendente. Se casa los 25 anos. 
Los hijos son importantes y son una experiencia ica en la vida de estas mujeres que ya los han tenido pero también en todos los casos no son el ico factor de realizaci de las mujeres. Para las que decidieron suspender su vida profesional y dedicarse unos as al cuidado del hogar y la familia, los hijos son un compromiso, el más importante hasta la fecha. Como vimos la situaci econica y el salario del esposo son dos ejes fundamentales a la hora de decidir sobre si siguen con su trabajo o se dedican por un tiempo al cuidado del hogar y los hijos. En esta elecci e inclinaci por mantenerse alejadas temporalmente de la vida activa laboral, hay que tener en cuenta el ambiente que tuvieron estas mujeres en sus familias de origen que coincidentemente es fue un contexto en donde había una divisi sexual del trabajo entre sus padres. A pesar de ello, estas mujeres se diferencian de sus predecesoras en que consideran que también necesitan otros espacios de realizaci propia y no so el hogar y el ejercicio de la maternidad. Son mujeres que hasta ese momento tuvieron una profesi, generalmente con los estudios de licenciatura que obtuvieron, se relacionaron con otros ambientes y disponían de dinero propio. Una de ellas afirma: 
"Estoy muy bien ahora de mamá a tiempo completo pero hay veces que no es que no quiera estar con ellos, sino que digo: 'Necesito un tiempecito para mi, necesito sentarme a echarme café con unas galletita'. No quiere decir que haga las cosas a la fuerza, además yo lo elegf asf pero hay momentos en que digo: ·Necesito yo un momento para mi también" sino es un debatir continuamente conmigo misma entre lo que estoy aplazando de mi vida profesional y el estar nada más para ellos dos y mi esposo." Palmira, nieta de 30 anos. Se casa los 25 y a los 27 tuvo a su primer hijo de un total de dos. 
Para las que han combinado su carrera y han asumido responsabilidades profesionales, los hijos son algo que no cambiarían en su vida, una experiencia que no es comparable en ninguno de los planos de la vida que se vea, pero son mujeres que ponen mayor énfasis en que los hijos son un proyecto de pareja y como tal los dos han de asumir no so responsabilidades y tiempo, sino afectividades también. Una de estas mujeres casada con un extranjero recuerda: 
"Lo de los hijos es tarea de los dos, eso lo tengo claro. Me acuerdo que un día en que yo todavía estaba de incapacidad en el trabajo por el parto y mi marido llegde trabajar. se acerca la cuna y me pregunta: ª¿No tienes inconveniente en que yo tome, "Take over", fue el verbo que us es decir, que tome tu trabajo?'. Me volteé y le dije: 'Oye, que te quede claro, el hijo es de los dos, si tu crees que yo soy la responsable de este hijo y que yo soy la que lo voy a criar, perfedo, se llama John Garcfa, no se llama John Walsh'. Con esto quiero decir que es bien importante para mi, que sean los hijos de los dos porque va a necesitar de los dos. Si perdura ese concepto "Es tu hijo ten, porque tu eres mujer", no ¡manches¡ En mi casa no va a ser así". Cintia, nieta de 25 as. Se casa los 21, estaba embarazada en el momento de la entrevista. Nunca ha dejado de trabajar en su profesi. 
Sobre las diferencias intergeneracionales que selan estas mujeres cabe destacar la mayor participaci no so de los padres sino de la pareja en general, en el desarrollo y preocupaci por el crecimiento de los hijos. Estas nietas creen que ha aumentado la responsabilidad de los padres hacia los hijos porque ahora no se quieren más para que sean un seguro para los padres cuando sean mayores como antes. Otro aspecto que senalan es que se espera disfrutar de los hijos más que obtener alguna ventaja y seguridades futuras, Los hijos se valoran en sí. El respeto y la obediencia son valores que también han quedado atrás seg estas mujeres de la tercera generaci. La afectividad y la cercanla son importantes como cualidades que deben de establecerse en la relaci padres/hijos. En este sentido las entrevistas están llenas de comentarios y frases donde la ansiedad acerca de si lo hacen bien como padres y madres o mal, preside. 
Una cuesti com que sobresale al analizar las entrevistas de las tres generaciones es la idea sobre la pertenencia de los hijos exclusivamente de la madre. Expresiones diversas muestran de una u otra forma y en diversas situaciones, que los 
hijos son para las mujeres de las tres generaciones y en términos generales, posesi y 
control de la mujer que se ejerce en la toma de decisiones acerca de los hijos. Tres 
fragmentos de tres mujeres de las distintas generaciones dan cuenta de ello: 

"Cuando los hijos son mayores debes de pensar que ya se fueron, ya cada quién está en lo suyo, y es la ley de la vida. Pero qué te puedo decir, ¿co me siento? Me encantarla tener a mis polluelos junto a mi todavía porque son mios y de nadie más, salieron de mí. pero no (rfe). Todo tiene su curso, y todos se van y eso hay que aceptarlo." Asunci, abuela de 71 as. Se casa los 15 as. Tuvieron ocho hijos. 
"Para mi. mi familia es mi vida porque por ellos estoy aquí. por ellos trato de salir, a ellos he tratado siempre de darles todo lo que tengo. Ahorita ya no dependen de mi, pero pues cuando vienen siempre trato de ayudarlos pero a veces no se dejan. Pero es que para mí, yo quisiera tenerlos todos aqul. Yo creo que si yo les hubiera escogido al marido todavía las tendría a todas aquf en la casa, ninguna se me hubiera casado, te lo aseguro, porque yo ¡que no hubiera querido para ellas! (se le caen una lagrimas)". Adela, madre de 56 anos. Estudipara secretariado. Se casa los 16 anos y tuvo cinco hijos. A los 29 quedviuda y empeza trabajar en lo que se habla formado hasta la actualidad. 
"Mira, yo como esposa primero era con mi marido eso de: 'Todo para ti'; pero cuando tienes a los hijos es: 'Todo para ellos'. Me cuesta todavfa porque si entiendo que no debe ser 'Todo para ellos' pero me cuesta, y eso lo estoy aprendiendo ahora. Y en la relaci de pareja, ¡pues claro!, siempre sale lo de: 'Tu no te metas, éstos son mis hijos, son mis polluelos y yo los acojo', mi control es claro (se carcajea)". Estela, nieta de 39 as. Se casa los 24 anos y a los 26 tuvo a su primer hijo de un total de tres. Una vez tuvo a sus hijos siguicompaginado trabajo, hogary familia. 
7.3. Rupturas en la vida de pareja 
Las rupturas en la pareja se manifiestan a través de la separaci, el divorcio, o 
la viudez3• La separaci y el divorcio son dos cosas distintas. Muchas parejas pueden 
separarse pero estar unidas legalmente, ya que existe la posibilidad de que vuelvan a 
unirse. Cuando se recurre al divorcio en la mayoría de los casos es porque surge la 
incompatibilidad de caracteres o existe otra pareja con la que ya se llevan relaciones. 
En el Cigo Civil Mexicano son causales de divorcio: el adulterio comprobado, la 
propuesta del marido para prostituir a su mujer, la separaci de la casa conyugal por 
más de seis meses sin causa justificada entre otros (Cigo Civil, 1999). 
3 El tema de la viudez corno un rompimiento en la vida de la pareja se desarrolla en el apartado 7 .4. sobre Madurez de la pareja de este mismo capitulo. 
Los males que causa la ruptura matrimonial deberian achacarse al matrimonio infeliz que le precede, no a la instituci del divorcio por sí misma (Alberdi, 1999). El divorcio es el resultado final de una serie de conflictos, no la causa de los mismos. Pero la gravedad que se le atribuye socialmente en la sociedad occidental se deriva de la creencia de que el matrimonio es para toda la vida. Desde el Mundo Antiguo hasta la Modernidad, los matrimonios fueron considerados indisolubles y aun cuando existieran prácticas de repudio o nuevo casamiento, no transcurrían sin conflicto (Fernández, 1988). Es durante la modernidad cuando se crearon discursos heroico-totalizadores acerca del amor matrimonial prometido "hasta que la muerte los separe", por lo tanto la persistencia del ideal de indisolubilidad matrimonial genera hoy día una expectativa elevada de vida conyugal, aumentando la percepci de vulnerabilidad de las uniones (Burin y Meler, 1998). 
Otro factor que favorece la disoluci del vinculo conyugal es que, a partir de la llamada Revoluci Sentimental (Shorter, 1977), a fines del siglo XVIII, las uniones comenzaron a celebrarse sobre la base de la afinidad, en lugar de concertarse en funci de arreglos patrimoniales entre familias. La familia actual se centra principalmente en torno de la pareja y de la felicidad individual de los cyuges, mientras que la familia de la Modernidad lo hacia alrededor de los hijos, y la de los tiempos premodernos, en tomo del linaje o de la propiedad (Burin y Meler, 1998). 
Ciertamente, los matrimonios en los cuales hay problemas personales, 
incompatibilidad sexual, infidelidad, conflictos por el alcohol, dificultades financieras o 
relaciones difíciles con los parientes políticos, están más propensos al divorcio. 
También factores menos obvios hacen que un matrimonio esté más propenso al 
divorcio (Light, Keller y Calhoun, 1991). Los cambios en la condici femenina también 
han influido en este proceso. Los matrimonios tradicionales se sostenían muchas veces 
sobre la base del sacrificio de la sexualidad de las esposas, pero las actuales mujeres 
con mayor grado de independencia no están dispuestas a renunciar a su cuota de 
placer erico (Burin y Meler, 1998). 
En Occidente, el divorcio es asimilado con cierta dificultad, principalmente a la 
mujer se le responsabiliza de ese "fracaso matrimonial", pero las cosas están 
cambiando debido a que muchas mujeres trabajan y son independientes no tienen que sobrellevar un matrimonio conflictivo. Las actitudes sociales ante el divorcio son un tanto ambiguas, pues con frecuencia los familiares y amigos, al no saber muy bien cuáles deben ser sus lealtades con cada uno de los componentes de la pareja, rompen sus relaciones con los dos y evitan el trato con ellos justamente cuando ambos más necesitarían del apoyo de amigos y familiares (Alberdi, 1999). 
Goode ( 1969) ya comparel divorcio con la viudez para explicar co el primero es un proceso que no está a socialmente bien asumido. La pérdida por fallecimiento del cyuge es mucho más grave y definitiva que la que supone el divorcio, y, sin embargo, al estar más regulada y mejor asumida socialmente, plantea problemas que parecen menos graves. Cuando muere el cyuge la sociedad tiene una respuesta organizada, quedan claros los derechos y responsabilidades de cada cual y el apoyo de los parientes y amigos toma una forma prescrita y conocida. Sin embargo, no existen medidas estructurales para ayudar a los que se divorcian. No está muy claro cuáles son sus responsabilidades y obligaciones, ni las actitudes que deben de tomar sus amigos y familiares, su entorno. Al mismo tiempo, la estructura del hogar se desintegra en dos parte que no llegan a ser independientes del todo una de otra. 
a) Divorciarse para la generaci de abuelas 
La decisi de la disoluci de la pareja llegando al divorcio o a la separaci va cambiando con las generaciones. El divorcio es visto gradualmente como la soluci a un problema y ya no como un problema en sí. Para la generaci de las abuelas el estado ideal de toda mujer es casarse, formar y dedicarse a su familia. Lo que puede diferenciar a estas abuelas son los campos de opciones que en un momento determinado tienen cuando pasan por una transici de este tipo en su trayectoria conyugal, ya que la formaci profesional de estas mujeres es crucial para tomar la decisi. La posibilidad de separarse del marido en momentos de conflicto se disipa o cobra fuerza y se torna decisi factible dependiendo de ese campo de posibilidades. Algunos argumentos que frenan la decisi de separarse o divorciarse están relacionados con la dependencia econica de las mujeres hacia los esposos, la dificultad para encontrar con su escasa formaci un trabajo que les permita solventar la parte econica o mantener un estatus socioeconico, o las posibles repercusiones "negativas" que podrían causar esa separaci a sus hijos e hijas. Una de las abuelas cuya nieta se divorci opina al respecto: 
·si se gritan dicen que para los nif\os es malo que están recibiendo malos ejemplos, pero yo pienso que a los ninos les hace falta el padre, a pesar de los malos ejemplos. Yo ahora pienso de los matrimonios que se separan que pobrecitos ninos, porque para ellos es quedarse sin padre. Tal vez ya después se acostumbran, pero en realidad no sé qué sea mejor, que se divorcien o que no se divorcien. No, todavía no le hallo qué cosa será mejor. Por los nit\os, claro·. E/isa, abuela de 88 anos. Con estudios de primaria. Se casa los 22 con un var de 26. Se quedviuda tras treinta anos de matrimonio. 
La separaci y/o el divorcio no estaba contemplado en principio como posible en sus matrimonios en este grupo de abuelas. Las prácticas familiares que tuvieron como referencia y el discurso religioso y presiones sociales en torno a que el matrimonio es para siempre sobresale en los explicaciones y escenas descritas por estas mujeres, procedan del estrato que procedan. Se senala también un aspecto de las relaciones de pareja sobre la privacidad de esa relaci: los conflictos y desavenencias entre los matrimonios era algo que no se hacía plico ni en el ambiente más primo como era el de las familias políticas. La mujer es la que "debe aguantar" si se daban conflictos por lo que la mujer separada o divorciada es vista como transgresora y rompedora de la ~unci de las mujeres en el vínculo familiar. El var es el causante de las desavenencias y de los conflictos en la mayoría de los relatos de estas mujeres. Una de estas abuelas dice: 
"Cuántos matrimonios hoy ya viven una vida de infidelidad y que ahora ya se sabe, porque antes no sabias muchas cosas, pero ahora son infieles contigo, con la mujer, pero no solamente con otra mujer sino con hombres. Antes ni se ola, ahora ya todo el mundo lo sabe y todo el mundo lo dice; cuando nosotras éramos chicas ni se ola hablar, por supuesto que homosexualidad y bisexuales. Todo eso eran tabs". Carmen, abuela de 77 anos. Licenciada. Se casa los 25 con un var de 38. Enviuda los 45. 
Algunas de las diferencias generacionales más destacables a lo largo de las entrevistas son del grupo de las abuelas. Aprecian actualmente un aumento de divorcios en los círculos más primos. Las explicaciones que se dan al respecto son la falta de valores y tolerancia en el interior de la pareja. Una de estas mujeres opina: 
11 Hoy es df a es dificil eso de la pareja porque cada vez hay más divorcios y es por la falta de valores porque hoy es otra educaci la que reciben los muchachos y muchachas. Pero también es la falta de tolerancia pues vivimos en un mundo muy rápido y no se da tiempo a las cosas. Y es que si piensan formar una familia, que tengan sus bases bien puestas, que tengan un respeto y que se sienten a pensar un poquito, a detenerse un poquito en el tiempo, porque el vivir tan apresuradamente puede llegar a ser un caos". Victorina, abuela de 69 anos. Con carrera técnica. Se casa los 16 con un var de 23. 
Pero también se analiza el divorcio en algunos casos como una apertura de la pareja a solucionar un problema en donde la mujer es más libre de expresarse dentro de esa relaci, libertad que le ha dado la educaci. Hay un punto a destacar aquí en relaci al tiempo, la vivencia de divorcios cercanos a lo largo de la vida hace que los discursos de las mujeres de las generaciones predecesoras sean más liberales que los relatos de sus propias prácticas. Se percibe mayor tolerancia con las actitudes y prácticas actuales de las siguientes generaciones: 
11Yo he pensado que si realmente la gente llega a no comprenderse o hay alg problema, pues llegar al divorcio, pero ahora gracias a Dios las muchachas y los muchachos cada vez se preparan mejor para que si llega a suceder eso, puedan saber trabajarlo, saber quién de ellos se quedan con hijos, saberlos educar. En los tiempos de nosotros eso casi no existla, era muy raro, o si habla alguien que no se llevaba bien, había problemas, casi siempre no se decla y segufa por la familia. Ahora eso ya no pasa, y es que en aquel entonces no estábamos acostumbrados al divorcio, no sé y no se daba y también era que las esposas se aguantaban completamente por los hijos". Victorina, abuela de 69 anos. Con estudios de auxiliar de contador. Se casa los 16 con un var de 23 con el que tuvo 5 hijos. 
En el caso de la abuela que se divorci su toma de decisi está en funci de su formaci universitaria y del tipo de trabajos a los que pudo acceder. Mientras estuvo casada nunca dejde ejercitar alg trabajo informal relacionado con su profesi por lo que a la hora del divorcio, los contactos personales y familiares le ayudaron a encontrar un trabajo seguro y bien remunerado. Esta abuela no se divorcihasta que sus hijos e hijas se habían casado por temor a que crecieran en una familia desestructurada4. En este caso no hubo una merma econica que repercutiera a los 
4 Maria del Rosario, abuela de 78 aftos; licenciada. Durante su matrimonio que dur24 aftos, se dedica sus hijos e hijas y en horas sueltas a la traducci lo que /e daba para sus gastos o caprichos. Después del divorcio empeza trabajar a tiempo completo y fue cambiando de trabajo priorizando los salarios. Se jubilhace tres aftos. 
hijos después de la separaci ya que el padre les pasaba manutenci hasta que ya salieron de la universidad. Por su parte, esta mujer empeza dedicar más tiempo a sus trabajos extradomésticos que eran 11 muy bien pagados". Así lo relata esta mujer: 
"Poco a poco yo me empecé a dar cuenta de que habla cosas que no iban conmigo y que tenla uno que sobrellevarlas, entonces yo hice todo lo posible por llevar una vida más o menos tranquila porque por los niftos no queria que estuvieran viendo una relaci desagradable, entonces pasamos una vida matrimonial bastante bien, una vida familiar bastante agradable hasta que yo dije: 'Bueno, yo ya no quiero aguantar más defectos', entonces me arranqué por mi lado. porque ya no querla soportar una situaci que no me estaba agradando. Uno nunca debe de hacer las cosas de manera forzada, sino porque está convencido y si una no está convencida de esa relaci y se queda, es una idiota". Maria del Rosario, abuela de 78 anos. Se casa los 23 con un var de 25. Tuvieron 6 hijos. Se divorcia los 47. 
La independencia econica es importante en este caso para decidir romper con la relaci de pareja pero también la formaci y círculos profesionales en los que esta mujer se estuvo moviendo durante su matrimonio que le dieron una apertura distinta a la de las mujeres de su generaci. La vivencia del divorcio para esta mujer no es analizado como algo traumático pero sí como una actitud rompedora en sus círculos más cercanos y en una época en que los divorcios eran poco frecuentes, en la década de los sesenta. El tiempo trascurrido hace distinto el análisis que de esta mujer sobre su propia experiencia respecto a las mujeres de la generaci de nietas divorciadas. Los as transcurridos dan perspectiva al acontecimientos y hacen que los detalles se pierdan y aparezca un relato menos emotivo y cargado de análisis. Esta mujer siento como a partir de su separaci vuelve a desarrollar todas sus capacidades individuales desde el trabajo a su papel en el interior de su familia pero hay un elemento importante a destacar que es a educaci a nivel superior que tiene esta mujer y la procedencia social tanto de origen en la que se mantuvo por su matrimonio. 
b) Divorciarse para la generaci de Madres 
En la segunda generaci de mujeres entrevistadas, los obstáculos puestos por parte de su pareja, y las propias contradicciones personales que las mujeres relatan, dan cuenta del proceso lento de secularizaci que se inicia con esta generaci en el país. Coexisten principalmente valores tradicionales e inequitativos entre los géneros con aspectos de la modernidad cultural, es decir, la concepci de que las personas son libres, desligadas y dues de si mismas. Los motivos que justificarían el divorcio giran alrededor de la convivencia: la falta de respeto al otro, situaciones de violencia o el que ya no se comparta nada son las que destacan, a pesar de que las presiones sociales siguen teniendo importancia en sus relatos. Una de estas mujeres afirma: 
"Un matrimonio que se pueda romper es cuando hace falta el respeto, eso es lo más importante para mí. Si hace falta el respeto, entonces ya no hay nada que pueda perdurar. porque se ha roto ya con todo, aun si hay hijos y todo, el matrimonio se rompe. Yo siento que debe haber una comprensi, un respeto mutuo de las dos partes para que funcione y licamente amor". Si/vana, madre de 49 anos. Con preparatoria completa. Se casa los 16 con un var de 24 anos. 
Las decisiones en torno al divorcio en estas mujeres dependerán como entre las abuelas, de sus posibilidades para defenderse en el mercado laboral. Tres son las mujeres de esta generaci que decidieron divorciarse o separarse. Ninguna de las tres en ese momento era independiente econicamente, por el contrario, estaban dedicadas al cuidado de la familia y el hogar. Dos de ellas hasta el momento de casarse habían ejercido su profesi --maestra normalista una, y secretariado otra --. trabajo que retomaron una vez dada la ruptura. En el tercer caso, había estudiado una Ucenciatura en educaci pero nunca la había profesado pero le da unas herramientas a la hora del divorcio para poder salir adelante: así narra ese momento: 
"Cuando yo llegué a casa de mi papá con mis cosas, el día que me fui, me acuerdo que estaba parada en el cuarto y estaba todo lleno de cajas y maletas y me dije: ·sueno, pues ya me quedé sin nada, pero me tengo a mi misma'; y luego pensé: 1Si yo no salgo adelante, no hay manera que yo pueda justificar ésto ante mis hijos, porque me van a decir "Fuiste una estida, dejaste todo para irte a hundir". Y de ahi empecé a luchar y luchar y luchar y lo que he aprendido para llegar a esta posici de ejecutiva en mi trabajo. Pasé muchos fines de semana enterrada estudiando, estudiando, y leyendo y aprendiendo de los consultores que se contrataban y buscando más y más y más, y no paré hasta hoy". Rosario, madre de 49 anos. Ucenciada. Se casa los 20 anos. Tuvieron dos hijos. Se divorcia los 39 anos. 
Estas mujeres expresan haber pasado por restricciones econicas que en determinadas épocas resintieron, pero de sus testimonios se puede deducir que no 
hubo una merma en su estatus social. Los hijos siguieron asistiendo a las mismas escuelas y sus actividades no se vieron mermadas. A pesar de ello en dos de los casos cuyos hijos eran más pequenos a la hora del divorcio de los padres, se acude a ayuda externa para intentar solventar algunos problemas de conducta y sentimientos encontrados que los mismos ninos tenían. Es importante resaltar que ya una tercera persona aparece en esta segunda generaci para mediar en las relaciones interpersonales. Un aspecto a destacar son las dificultades para reiniciar su vida afectiva en una dinámica compleja en donde deben de combinar el trabajo extradoméstico, el doméstico y el cuidado de los hijos que en los tres casos pasan a su custodia. So una de ellas tiene en la actualidad pareja con la que formalizla relaci cuando tuvo solucionado lo del divorcio. Estas mujeres además anaden un elemento que dificulta la reorganizaci de su vida afectiva que es el momento en que se da la ruptura y el quedarse solas en su curso de vida, edades que la mayoría de varones ya está en pareja. Aun la ruptura para estas mujeres las lleva una especie de liberaci de una situaci en la que nos e sentían codas lo que las lleva romper con su proyecto de vida como era el matrimonio y la vida en pareja. Sus relatos están llenos de sentimientos aunque de un análisis también fruto del paso del tiempo y sus vivencias 
posteriores al divorcio. Una de estas mujeres explica sus experiencias al respecto: 
"Yo no dejo de ir a fiestas, no dejo de ir a bodas, no dejo de salir, pero cada vez me da más flojera, porque salir sola en la noche ya, con esta inseguridad no vale la pena arriesgarse; Encontrar una pareja es dificillsimo, que valga la pena. Las senoras en cierto sentido se sienten un poco celosas o amenazadas, entonces tienes que ser muy cuidadosas como te manejes (ríe). Así que me veo sola porque mis hijos, tanto Mica ya tiene su vida, y Salvador hace la suya, y es que de pareja no creas que hay muchas opciones aquí en México. Ya ni buscporque no creas que hay mucho de donde escoger. De mi edad ya son divorciados y no hay quien los aguante porque están llenos de complejos. Yo creo que un hombre sale más afectado en un divorcio, nosotras tenemos los hijos y eso te hace poner las pilas a como dé lugar". Rosario, madre de 49 as. Se casa los 20 con un var de 30. Se divorcia los 39. 
Hay que senalar que esta generaci sigue viendo a los hijos como un elemento que puede frenar la idea de ruptura con la pareja. Entre las mujeres entrevistadas que se divorciaron, una de ellas tuvo todo el apoyo de su familia y en concreto su madre se fue a vivir con ella y los hijos en el momento de la separaci. En los otros casos, las hijos ya eran adolescentes o jenes cuando se decide hacer el rompimiento. 
c) Divorciarse para la generaci de nietas 
En la generaci de las nietas se han superado dos ataduras: la concepci de 
que /a pareja es para siempre y el temor a dar ese paso por los hijos/as, ya no son 
razones que impidan la decisi de divorciarse o separarse. Estas nietas expresan que 
se unieron o casaron por amor como sus madres, pero se ade el calificativo de 
encontrar un comparo de viaje; cuando las expectativas como pareja e individuales 
no se cumplen, es posible el rompimiento. El respeto es otro de los valores que viene 
implícito en esta relaci de pareja que es el matrimonio para estas mujeres y si se 
pierde seria una de las razones para romper con la relaci. Una de las mujeres dice: 
"Yo creo hay algunas faltas de respeto que todavia se pueden recuperar, pero hay otras faltas de respeto que ya rompieron todo y que ya está muy difícil. Llegas un momento aunque estés muy en crisis que todavia hay una chispita de amor, que todavía hay algo que te une. Ya no solamente los hijos porque ellos se van a ir. Yo creo que debes intentar varios caminos depende del problema, antes de mandar todo a volar. Yo creo que si te casas con amor, ahi la llevas y debes estar muy al pendiente de que no vaya a faltar el respeto y que siga habiendo comunicaci, porque luego de repente ya no sabes ni quién es". Estela, nieta de 39 anos. Sus padres se separaron una vez ella ya estaba casada. 
La educaci superior y el continuo contacto con el mercado de trabajo de una 
manera u otra, son dos herramientas a su favor para enfrentar la ruptura pues tienen 
una independencia econica y personal. Una de estas mujeres lo expresa así: 
"La raz que tendria para divorciarme sería, una: que ya no lo quisiera, y que él yo supiera que no me quiere. Eso es lo ico, que él me diga: '¿Sabes qué? Ya no te quiero·, bueno, pelas. Me va a doler mucho, pero yo creo que es por la ica raz por la que puedes estar con alguien al paso del tiempo. Por ejemplo en mi caso, es porque lo quieres. Es la raz de más peso, ya a estas alturas ya no puedes decir ni los hijos, porque ya ni madres, ya a la edad, y de todos modos de chicos iban a seguir teniendo a su papá. Lo econico; tampoco porque yo en lo individual, él no depende de mi sueldo ni yo del suyo·. Paloma, nieta de 39 anos. Casada desde hace más de quince as, sus padres se divorciaron cuando tenla poco más de diez anos. 
Son dos las mujeres entrevistadas de esta generaci que han roto con sus 
parejas. En uno de los casos el tener hijos en com no fue un impedimento para 
solventar un problema de convivencia del que no se encontraron soluciones. An así es un paso difícil para la mujer desde el mismo momento en que se toma la decisi y 
posteriormente vivir todo el proceso, La sensaci que se tienen es que el proyecto que 
se había trazado con la pareja queda trucado lo que lleva a una sentimiento de 
frustraci. Esta mujer dice: 
"Fue muy doloroso, muy doloroso porque yo sentía como que 'Pobres de mis hijos?, como que yo no querfa esto para ellos ni para mí. Te sientes basura y traicionada por alguien a quien has depositado todo tu confianza porque en eso se vaya esto del matrimonio, no?. Pero ya han pasado tres as y te das cuenta que si puedes estar sola y que no se acaba aquí el mundo. Pero te han movido el piso. Además estaba eso de que yo era la primera en mi familia, no había nadie cercano que se había divorciado y no sabes hacia dde moverte , ni co decirles, ni a ver co te ven ahora. Es un mundo nuevo de cosas de las que no te preparan aunque sepas que está eso que es el divorcio para solucionar algo que no funcione en el matrimonio, no?". Marina, nieta de 39 as. Se casa los 27 con un var de 29. Tuvieron dos hijos. Se divorcia los 34. 
Las presiones sociales son un peso que todavía aparece en los relatos de estas 
mujeres pero al mismo tiempo se aprecia una mayor libertad del individuo a la hora de 
decidir sobre sus acciones que en anteriores generaciones. Hay que destacar en este 
punto que el tiempo es un factor de nuevo a tomar en cuenta en los relatos de 
acontecimientos de este tipo ya que los divorcios son recientes y los relatos están llenos 
de detalles, sentimientos encontrados y todavía no se ha llegado a una evaluaci de la 
propia mujer de la situaci. Es el momento en que el divorcio es más una acci 
terapéutica porque vienen a poner fin a un conflicto. Aun así se tiene una sensaci de 
haber recuperado su propia individualidad y ya no se ve la mujer so en una relaci 
de pareja, se ha truncado el proyecto en com pero se tienen herramientas para 
enfrentar el mundo solas, e inclusive la cuesti de los hijos. 
"Hace dos as no me sentfa bien, pero ahora todo esto del divorcio me ha dejado ver que puedo hacer cosas. A lo mejor al principio estás muy dada pero sales más fuerte, cuando vas saliendo sales más fuerte. Ahora sé que puedo, que tengo fuerza, que puedo hacer las cosas, sf a lo mejor está el hueco de la pareja porque siempre necesitas el apapacho y el cariflito y alguien que te abrace, pero el no tenerlo no creas que me hace sentir menos mujer. Tengo bien definido mi papel, creo que como mujer, estoy bien, en este momento soy mamá, antes que mujer, soy mamá y eso ahora mismo no me conflid". Marina, nieta de 37 as. Se casa los 27 y se divorcia los 34 después de tener dos hijos con su campanero. 
Hay un elemento a destacar en el discurso de estas dos mujeres en contraste con las anteriores y es que contemplan la posibilidad de nuevas relaciones de pareja y la reconstrucci de su vida afectiva. Los círculos en que se mueven son varios pues son mujeres que trabajan fuera del hogar, se siguen preparando y no dejaron de relacionarse con sus círculos de amigos de antes de casarse. La idea que tienen estas dos mujeres es la de encontrar a alguien que sea un comparos de vida y no una relaci esporádica y pasajera. Hay que tomar en cuenta que ya llevan más de dos as separadas por lo que ya han pasado por alguna experiencia de pareja posterior al divorcio y están en un momento en que piden otro tipo de relaci más duradera. Una de ellas afirma: 
"Yo estoy en contra de salir a buscar galán. A mí eso de que te vas a un bar no, no, ya no. Por un lado, yo creo que para poder rehacer mi vida, no me gustaría tener un novio y que nos viéramos afuera; pienso que si voy a andar con alguien va a ser para casarme y para vivir juntos, no para andar nada más a irme a acostar con él. No creo que sea tan fácil; porque tengo dos hijos que son en este momento lo más importante para mí. Sí, creo que no es sano el que yo me quede sola, porque a la larga a quien le voy a dar en la torre son a ellos". Marina, nieta de 39 anos. Se casa los 27 con un var de 29. Tuvieron dos hijos. Se divorcia los 34. 
Con las generaciones se ve como a pesar de que el divorcio signifique una ruptura con el proyecto que se tenía de pareja si hay hijos en com, la mujer sigue teniendo de una u otra forma relaci con esa persona con la que se hizo un propito de vida. 
7.4. Madurez de la pareja (mujer) 
Biolicamente está comprobado que las mujeres maduran en edad fisiolica antes que los varones, pero en la vida de pareja son algunos acontecimientos los que llevan a cabo este desarrollo, como por ejemplo el nacimiento de los hijos y el desprendimiento de éstos del hogar familiar, el conocimiento de ambos como pareja, la estabilidad emocional y econica, entre otros. Actualmente las relaciones personales han cambiado y ello imprime unos rasgos nuevos a la instituci familiar y de pareja. Las relaciones de pareja se ven a la vez influidas por la multiplicidad, la superficialidad y la rapidez que gran parte de los contactos personales adquieren en nuestras sociedades. Una cuesti fundamental que se plantea en estas relaciones es la de la afectividad y cada vez las personas son más exigentes en cuanto a su calidad. Estas relaciones se convierten en la fuente principal de felicidad individual y son también, potencialmente, la fuente primordial de frustraci e infelicidad. La evoluci de las costumbres viene a configurar a la pareja como unidad básica de convivencia y de identidad social. Un estudio reciente sobre las familias europeas refleja que el amor es la justificaci central de la formaci y del mantenimiento de la pareja mientras que otros aspectos como el respecto mutuo, el entendimiento sexual o la estabilidad econica lo completan (Alberdi, 1999). 
La madurez de la pareja es experimentada en tres etapas muy distintas. La primera, ocurre cuando la pareja se une en matrimonio. La segunda empieza cuando se procrean los hijos deseados y la vida de pareja transcurre en ver a los hijos crecer, y desarrollarse tanto personal como profesionalmente; y la tima es cuando los hijos se han formado, tienen una vejez tranquila y disfrutan de ambos como pareja, pero esto no sucede siempre así. La madurez de la pareja hasta ahora se ha planteado desde la perspectiva de las experiencias familiares, pero también es importante preguntarse sobre qué sucede cuando la mujer llega a la vejez, qué transformaciones se dan en su vida tanto de pareja, de familia y de dependencia. 
La situaci de las mujeres de la tercera edad es normalmente más problemática 
que la de los varones. Es más fácil que un var divorciado o viudo vuelva a encontrar 
pareja debido a que las mujeres viven más y hay más mujeres en esta franja de edad. 
Además está "mayormente aceptado" en las sociedades occidentales que los varones 
se casen con mujeres más jenes que ellos. Hay que anadir que las mujeres mayores 
están más acostumbradas a relacionarse con personas cercanas a su hogar y a sus 
redes familiares y de amistad. La reacci ante la muerte del cyuge es de conmoci 
y en su mayoria se cierra la posibilidad a una nueva relaci. 
Esta etapa es el momento de la jubilaci. En un esquema tradicional de 
estructura de familia donde el var es el "proveedor" y la mujer "el ama de casa", los 
estudios sobre el retiro de las personas del mundo laboral se ha centrado en la 
investigaci sobre los varones y entre la clase media (Szinovacz, 1982). Como se vio, 
en los timos veinte anos, la participaci de la mujer en el mercado laboral se ha incrementado en México, los niveles educativos también se han visto modificados y se observa un aumento de las mujeres con niveles de secundaria y más. Consecuentemente, se ha de estudiar esta etapa como una período de transici ligada a cuestiones de identidad, relaciones y responsabilidades familiares, redes sociales y de amistad, patrones de continuidad y discontinuidad, y seg diversidad étnica (Prince, 1998). 
Las condiciones de dependencia econica van cambiando de generaci en generaci, para las mujeres de principios de siglo era tomada la dependencia como una actitud normal hacia ellas, ya que muchas de las que vivieron en esa época so trabajaban como amas de casa y en consecuencia la fuente de recursos econicos la constituía el esposo y su calidad de vida en mucho se veía disminuida. Para aquellas que vivieron a mediados de siglo, los comportamientos y actitudes que experimentaron como mujeres fueron evolucionando, ya que ocurrieron cambios en especial demográficos que repercutieron en la economía, la estructura familiar y las necesidades de atenci sanitaria, entre otras (Gutiérrez, 1990). El acceso de la mujer en el campo laboral hace que se reflexione sobre ella misma y sobre su futuro, un futuro más planeado respecto a su vejez y la dependencia familiar. En la actualidad muchas se encuentran laborando y su nivel de vida se va acrecentando, pero todavía hace falta mucho por hacer, ya que no todas y todos trabajan en condiciones que les puedan asegurar una vejez segura y tranquila. No restando importancia la atenci de los servicios de salud, apoyo social y humano entre otros. Las mujeres mayores se sitn en lo que se ha venido llamando "doble riesgo" en esta etapa de su vida pues se encuentran en una doble desventaja por ser mayores y por ser mujeres (Chappell y 
Havens, 1980). Las investigaciones han demostrado que son ellas las que corren mayores riesgos de experimentar problemas de salud mental, pobreza, discapacidad y discriminaci a causa de su edad en comparaci con los adultos jenes y los varones mayores. 
Respecto al apoyo que es el que se brinda mutuamente la pareja, los datos indican que los hombres son más apoyados por sus esposas que a la inversa. Esta pauta bien puede estar asociada al hecho de que hay más ancianas viudas que ancianos viudos. También las nociones culturales acerca de los papeles masculinos y femeninos. 
particularmente en América Latina y el Caribe, pueden estar influyendo sobre esta pauta (Sánchez, 1994). Para algunos autores, el envejecimiento tiene un doble efecto perverso sobre la mujer: primero, porque dada su mayor esperanza de vida pasa más tiempo sola en los momentos más difíciles; y segundo, porque es la que casi siempre asume el cuidado del anciano en el hogar, lo que comparte, en no pocas ocasiones, con otras responsabilidades familiares y extra familiares (Alfonso y Mena, 1999). 
En relaci al apoyo familiar que es considerado como un elemento esencial dentro de la etapa de la vejez de la mujer, siendo la familia un grupo sociolico esencial en la vida de los individuos y la célula primaria de la sociedad, cumple igualmente una serie de funciones de gran significancía en la vida de las personas de edad avanzada. Es así, como en los países en vías de desarrollo los ancianos conservan un lugar importante dentro del nleo familiar, a pesar de los cambios generados por las tendencias modernas de la urbanizaci y la movilidad de la fuerza laboral (Luna y Esguerra, 2000). Por lo general la mayor parte de los ancianos casados se apoyan en la familia propia de procreaci, que es aquella formada por dos personas de distinto sexo y sangre unidas en matrimonio las cuales originan una descendencia com (Moragas, 1995). Generalmente las redes o sistemas de apoyo social se clasifican en dos grandes categorías: formales e informales o naturales. La familia, los amigos y los vecinos son los componentes principales de los sistemas o redes informales de apoyo; el motivo de su dedicaci y ayuda surge de sentimientos afectivos y de obligaci. La familia en México cubre diversas necesidades de los ancianos como las fisicas, econicas, psíquicas, y sociales (Sánchez, 1994). 
La idea en torno a los mayores está cargada de ideas y mitos relacionados con que piensa y se mueve más lentamente; ya no se es creativo; no puede aprender bien ni rápidamente; le disgustan las innovaciones y no está dispuesto a asumirlas; entra en una segunda niz gobernada por el egocentrismo y la exigencia; se vuelven irritables; vive de su pasado y al margen del tiempo actual; su cuerpo no responde; manifiesta una actitud de falta de interés por la vida que le lleva a esperar la muerte, sintiéndose una carga para su familia, la sociedad y para sí misma (Butler, 1975). A pesar de todo ello, la experiencia de envejecer ha ido cambiando con el tiempo y las épocas por un culo de fenenos pero en general, por los cuidados médicos, dietas mejoradas y el interés creciente por la buena salud. "Nuestra sociedad está envejeciendo, pero los viejos se están volviendo más jenes" (Horn y Meer, 1987). 
A continuaci se indaga por un lado, sobre la etapa de pareja que están viviendo estas mujeres seg su propio curso de vida, sus experiencias así como significado. Por otro, se analizan los casos de viudez entre las mujeres entrevistadas seg el momento del curso de vida familiar en que haya ocurrido dicho acontecimiento. 
a) Vivir con los aftos: vivencias y significado de la madurez de la pareja 
Son dos los aspectos a considerar cuando se aborda el tema de la madurez de la pareja; por un lado, se tiene que tomar en cuenta la distinta etapa en la que se encuentra cada una de las tres generaciones entrevistadas; por otro, distinguir cuáles son los aspectos que llevan a la madurez de la pareja y que destacan las mismas mujeres. En todo caso, el análisis parte de la premisa que hay que tomar en cuenta el punto de vista de la mujer en este momento de su vida como es el de la vejez, sin menoscabar la perspectiva de las experiencias familiares, pero centrándose en la propia experiencia de la mujer. 
Las mujeres entrevistadas de /a primera generaci se sitn en lo que se ha venido llamado la tercera etapa de la madurez de la pareja que es aquella en que los hijos ya se han formado, y los miembros de la pareja tienen una vejez tranquila y disfrutan de ambos como pareja. Los hijos ya son independientes en lo general y no hay una dependencia econica, aunque sí afectiva. El apoyo que estas mujeres dan a sus familias se extienden más allá de sus hijos e hijas, hacia las nietas y los posibles nietos que estas tengan. Son mujeres que han cuidado a sus nietos y hoy a sus biznietos. En el momento de la entrevista las mujeres que siguen viviendo en pareja hablan de haber alcanzado un madurez en relaci al conocimiento que tienen de su pareja, asf como de una estabilidad emocional alcanzada basada en el sentirse acompada en este momento de la vida. Una de estas abuelas dice: 
"En este punto del matrimonio, en primer lugar las tonterf as o las cosas que se te ocurren cuando eres muy joven o estás muy recién casada ya después pasan a segundo termino totalmente, y como que vas madurando y como que te vas uniendo a tu pareja pero en otros aspectos, como que te vuelves más amiga que amante o que novia o que esposa, no sé. A veces mi esposo decfa: 'Fljate que ya no me dan ganas de hablar con todo el mundo': pero yo era de las que platicaba con todo el mundo y alguna gente me desagradaba pero pues no lo tomaba en cuenta, entonces cuando un dfa le dije que yo ya me aburria, que no quería estar con toda la gente me dijo: 'Ah, qué bueno al fin ya maduraste'. Laura Maria, abuela de 71 anos, tras 48 anos de matrimonio, se quedviuda unos meses antes de la entrevista. 
Para estas mujeres el envejecer cobra sentido porque siguen dando apoyo a su 
familia y ésta es manejada en los discursos como un bien y un valor que ha está ahí por 
la relaci que establecieron tanto ella como el esposo. Cabe destacar en este punto 
que estas mujeres externalizan que están en los timos as de sus vidas, la mayoría 
de ellas ya está sola y no quieren llegar a ser una carga para los hijos. Son mujeres que 
toda su vida ha girado en torno al cuidado de los demás y que cambien los papeles es 
un temor con el que viven. Una de estas abuelas confiesa: 
"A Dios le pido con toda mi alma, con todo mi coraz que me dé salud y lucidez, el tiempo que vaya yo a vivir so él lo sabe, pero que me deje los anos de vida que yo pueda ser il, aunque sea para barrer la escalera, que no sea yo una persona que me apoltrono y alH estoy sentada todo el dia sin hacer nada esperando que me hagan las cosas pudiendo hacerlas yo. Es el futuro que veo en mi vida, ser il; porque si yo me enfermo, voy a ser una carga para mi hija porque no va a tener ella tiempo de estarme atendiendo, no?, y en caso de que ella me pudiera atender, Martita todo cansa en la vida, todo cansa en la vida•. Germana, abuela de 83 anos. Se mantuvo en el mercado laboral desde los catorce anos. Madre soltera a los 29. Trabajhasta los 81 anos. 
Ver crecer a al familia que han formado es uno de los objetivos más claro que 
sobresalen en los testimonios de estas mujeres. Se está haciendo balance de la vida y 
eso se percibe en el tono de todas las entrevistas de esta generaci. Preguntadas por 
el futuro, ninguna de ellas hablará de planes primos y menos, lejanos, algo muy 
sintomático. Una de ellas confiesa con lágrimas en los ojos: 
"Mi futuro ya lo veo pa' bajo, ya lo van a uno cortando, ya lo van a uno haciendo a un lado. aunque yo no me doy por vencida. Yo siento y lo he dicho siempre, que cada amanecer y en cada nuevo d(a debe de haber una esperanza, una nueva ilusi y un nuevo por qué luchar, siempre uno debe de ir adelante. Ahora mi ica ilusi es ver que mis bisnietos terminen bien su primaria que es la base para que sigan estudiando, que Dios me conceda la dicha. Esa es mi esperaza ahorita ya, ver que ellos se formen y que mi nieto no se divorcie, porque él en eso anda." Antonia Maria, abuela de 90 anos. Trabajdesde los catorce anos hasta que la jubilaron a los 75 anos. Madre soltera a los 25, criy cuida su hija y dos sobrinos. 
Las mujeres de /a segunda generaci entrevistadas están en la dicha segunda 
etapa de madurez de la pareja que es aquella en que se han tenido a los hijos y la vida 
de pareja transcurre en ver a los hijos crecer, y desarrollarse tanto personal como 
profesionalmente. Son parejas que hace pocos as que han visto co los hijos se 
han empezado a independizarse, e inclusive en algunos casos todavía tienen a su 
cargo alguno de los hijos. Estas parejas empiezan a sentir los efectos de lo que se ha 
venido llamando ..nido vacío". En este momento lo que mayormente se destaca en las 
entrevistas es no la estabilidad emocional que la generaci de abuelas apuntaba, sino 
el resurgir de la vida en pareja desligada de los hijos, querer vivir de nuevo como 
"novios". Una de estas mujeres asegura: 
"En términos de pareja la verdad es que yo te puedo decir que ni yo misma me lo creo, de lo bien que estamos y co además tves que cada vez va mejor. Pero yo creo que es parte de esa preocupaci muy mia que le transmitia a mi esposo, es que nos debemos comprometer en nuestro cotidiano: decir lo que estamos viviendo, lo que estamos sintiendo, nuestras alegrias, nuestros momentos de felicidad, nuestros momentos de tristeza y de crisis". Samantha, madre de 59 as. Ueva algo más de treinta as de matrimonio. 
En este momento en que los hijos se van de la casa coincide en algunos casos 
con la jubilaci del esposo, hecho que puede producir conflictos entre la pareja pues 
las funciones establecidas y diferenciadas durante as, se rompen de repente. Una de 
las mujeres vive en el momento de la entrevista esto, lo que ti de angustia estos 
fragmentos de la entrevista: 
"Yo creo que en nuestra relaci de pareja siempre influymucho su familia y yo a lo mejor más tibia o más lastimada porque él nunca me daba mi lugar, entonces fue fradurándose. Pero yo creo que mucho de eso también contribuypara cuando él se jubil toda esa rabia contenida que yo tenia, a lo mejor la agresividad o la frustraci que él tenía en su trabajo, la volcaqui y me lo vino a echar aquf, a endosar. Y es que llegas de repente a vivir juntos las 24 horas, y es ah( donde se desata, y es muy dificil manejarlo; por eso hay muchos matrimonios viejos que se divorcian. Yo estoy muy a gusto aquf en mi casa, ¡qué me voy a ir, que se vaya él...¡ (rle) y bueno con él me casé, con él tengo que acabar, no por obligaci sino que ahorita que es cuando más me necesitarla por enfermedad, o por alguna situaci dada, pues es muy fácil el decir adi. Pero se me harf a desleal, no por obligaci, sino incluso a lo mejor por carif\o, a lo mejor por respeto o por lo que sea·. Leonor, madre de 61 anos. Ella se dedicdurante estos anos al hogar y al cuidado de sus hijos y marido. 
En todos los casos el momento de la entrevista se convierte en un espacio de 
reflexi de la pareja en un momento de cambios en su interior, cuesti que se deja 
plasmar en los relatos de estas mujeres. Es un momento en que también se reflexiona 
sobre el futuro con proyectos claros; se podría diferenciar las mujeres de este grupo 
que trabajan fuera del hogar de las que no en el tipo de proposiciones que tienen. Las 
primeras mezclan lo afectivo con lo profesional, las segundas se centran en el cuidado 
de la familia y seguir con actividades externas que tengan. 
"Mi futuro lo veo estable. Yo este ano voy a cumplir 50 anos y eso, a nivel de trabajo si yo no sigo empujando y proyectando entusiasmo, energía y juventud puede ser mi fin, entonces yo lo veo como una estabilidad de aquí en adelante, no veo yo que pueda yo ofrecer mucho más en el trabajo. No ambiciono, tampoco matarme para crecer pero si yo me puedo sostener unos 4 5 anos, econicamente ya la libré y a nivel de mi familia me veo sola porque Mica ya tiene su vida, Salvador hace la suya, y yo me veo pues con mis amigas, básicamente con mis amigas porque de pareja no creas que hay muchas opciones aqul en México. Ya ni busc. Rosario, madre de 49 as. Ucenciada empeza trabajar como ejecutiva a los 39 as, cuando se divorci 
"Mi futuro, lo veo pues siempre estar junto con todos mis hijos, siempre tratar de tener una familia unida, ver a todos mis hijos y nietos y gozarlos, y gozar también de mi pareja. Ver también a mis hijos desarrollarse, y que cada uno sea independiente, que tengan carreras; que podamos llegar a estar siempre todos juntos. Yo creo que es lo más importante, como madre, yo creo que es una de las finalidades más licas, y unidos pero cada quién con su distancia. Y con mi pareja, que pueda compartir todos los momentos que se puedan juntos, y también tener mi privacla, o sea ser independiente, tomar mis clases, y poder llenarme, enriquecerme cada vez más que pueda. Yo creo que es lo más importante, no?." 
Si/vana, madre de 49 as. Estudila preparatoria completa. Ueva desde los 16 as casada. Madre de 4 hijos. 
Entre las mujeres de /a tercera generaci, el punto de la pareja en que se 
encuentran es del nacimiento de los hijos y el desprendimiento de ambos cyuges del 
hogar familiar para llevar a cabo un proyecto en com. Los hijos, la estabilidad 
econica y laboral son aspectos que aparecen vinculados al tema de la pareja y el 
momento que viven ahora. Una de estas mujeres dice: 
"Estoy en un momento en el que no sé si ya acabamos de procrear o no. No sé si queremos tener más hijos o no. Hay una parte muy fuerte mía que dice: "Ya no quiero más hijos y tus embarazos son muy pesados" ..Econicamente siento que nos encontramos en la parte que es ya la independencia y estamos creando un patrimonio. Estamos empezando a pensar una vez que jale un poquito más esto del negocio que tenemos, en ahorrar. Ahorita estamos como que más en la planeaci a futuro, en lo que es prepararse 
para la escuela de los niftos, y para muchos otros gastos que se vienen". Palmira, nieta de 30 as. Psicoga de formaci y profesi. Lleva cinco anos casada. Tienen 2 hijos. 
Como tal los testimonios de estas mujeres están llenos de expresiones sobre la 
novedad y su visi del tiempo y los proyectos vinculados a su vida de pareja son tanto 
a corto, medio como a largo plazo. Se inicia algo por lo que se tiene todavía mucho 
tiempo por delante. En este punto las mujeres son preguntadas por co se ven en 
relaci a la pareja en el futuro y predomina la idea que quisieran conservar a su 
relaci de pareja en donde las vivencias conjuntas hayan estrechado el vínculo de 
amistad y cari. El conservar cada quien sus espacios a lo largo de la vida conyugal es 
otro de laso aspectos que estas mujeres ven importante en su relaci de pareja a 
futuro, punto que las diferencia de las anteriores generaciones. Una de estas mujeres 
apunta: 
..Espero que podamos seguir creciendo juntos, en diferentes ámbitos, pero que tengamos mucha comunicaci, mucho acercamiento, para que el dia que los nif\os se vayan de la casa y terminemos otra vez él y yo, no seamos extraf\os, y para eso hay que de veras trabajar. Yo creo que ese es un error de antes, o sea a diferencia de mis papás. Ellos no se preocuparon por eso, y con todo y que es una familia muy unida, y todo ahorita, yo sí veo co mi mamá está sola y mi papá, pues sigue haciendo su vida porque sigue yéndose a trabajar, sigue ayudando a mis hermanos en el trabajo, indusive hasta más padre porque está compartiendo con mis hermanos cosas de trabajo que él hace. Mi mamá vive sola. Llentodo su tiempo en clases, sabiendo qué hacer y la verdad si siento como que un vacio ante ella, y me da pena". Emérita, nieta de 31 as. Licenciada, se dedica su profesi hasta que tuvo a su segundo hijo. Lleva seis anos en pareja y tienen tres hijos. 
Para las mujeres de esta generaci separadas o divorciadas el encontrar una 
nueva pareja es algo primordial en sus vidas. Una de ellas afirma al respecto: 
"A mi me gustarla tener un hombre junto que sea muy buena gente, que quiera mucho a mis hijos, que me quiera mucho a mf. Todo muy bonito, que yo pudiera estudiar más y trabajar tranquilamente sin tanta carrera, pero no veo mucho en mi futuro porque no sé que me depara". Marina, nieta de 37 anos. Pedagoga de formaci. Se divorcia los siete anos de casada. Tiene dos hijos a su cargo. 
La parte afectiva debe de ser cubierta para tener un equilibrio en otras facetas de la 
vida como es el trabajo o la relaci con los hijos 
b) Quedarse sola: vivencias y significado de la viudez 
Respecto de la viudez se puede decir que las mujeres viven en promedio más anos que los hombres. El simple hecho de la longevidad tiene numerosas ramificaciones. Puesto que las mujeres tienden a casarse con hombres mayores, son mucho más propensas a quedar viudas gran parte de su vejez. La experiencia de la viudez es diferente para los hombres que para las mujeres. En alguna forma es más dificil para los hombres ajustarse a la viudez porque no solamente pierden a sus esposas sino además, todo un sistema de apoyo emocional y doméstico. Para la mujer, la viudez commente trae una disminuci en el estándar de vida, que frecuentemente combina con la pérdida de la persona amada. Muchas mujeres entre 60 u 70 as fueron amas de casa de tiempo completo, como ingresaban a la fuerza laboral en forma esporádica no son aptas para obtener ahorros e ingresos, es por ese lado que quedan desprotegidas (Light, Keller y Calhoun, 1991). 
De las mujeres entrevistadas son /as abuelas las que han pasado por esta experiencia y sus testimonios están cargados de afectividad y nostalgia de acuerdo al tiempo que haya pasado en que se quedaron viudas. Para las que recientemente muriel marido, el vivir solas o plantearse el vivir con algunos de los hijos es un tema que destaca. En ambos casos es una readapataci de la vida cotidiana y sobretodo el vivir sin la presencia de alguien con quien se tenía un proyecto inclusive el de envejecer juntos. Si la viudez lleganteriormente a la vejez, se torna un acto inesperado y las mujeres se han de hacer cargo de responsabilidades que antes se compartían o se tenía divididas. Este hecho se vuelve trágico en la vida de estas mujeres ya que se trunca una relaci. No es esperable esta situaci. Las redes de apoyo familiar en estos casos se despliegan; una de estas mujeres así lo recuerda: 
..Mis hermanos no me podlan ayudar porque ellos también tenfan su familia; ni modo de decirle a mi hermano que me diera tanto para que yo me sostuviera a mis hijos. Pero ahí estuvieron mis suegros y mis cunadas pero con mis suegros fue con quien me fui a vivir y mi cunada Esther me decla: ·cuando te lleguen las listas de los iles de la escuela, méndamelos para que yo se los compre' y ella lo compraba todo". Esperanza, abuela de 92 anos. Se casa los 22 y enviudcuatro anos más tarde. Se hizo cargo de la tienda de abarrotes hasta sus 80 anos. 
La viudez temprana también la vive una de las mujeres de la segunda generaci. 
Su testimonio está cargado de más detalle quizás por el tiempo transcurrido y los 
acontecimientos que siguieron a la muerte del esposo que afectaron a toda la familia. 
La merma econica hace que esta mujer deba de retomar la profesi que había 
estudiado e incorporarse al mercado laboral. La figura de su madre es clave para 
sobrellevar ese proceso pues inclusive migra para vivir con su hija y nietos hasta la 
fecha de la entrevista. Esta mujer recuerda: 
"No trabajé un ano, pero lo que me queddel seguro de vida de mi esposo me lo comí, y ya después pues tuve que ponerme a trabajar. Yo compré casa pero lo deberla haber invertido en mi negocio propio para yo poderlo administrar pero te quedas desorientada y nadie te dice nada. Mis suegros no me dijeron nada, mi mamá: "Pues te vas a tener que poner a trabajar" porque también ella toda su vida trabaj y para ella era normal que yo al quedarme sola tenía que ponerme a trabajar. Trabajé fuerte, porque a mi me daba miedo meterme a mi trabajo, me decía a mi misma que no sabia hacer nada, ni tratar a la gente. Pero pues no lo hice por gusto, sino que más bien lo hice porque fue una obligaci para sacar a mis hijos". Adela, madre de 56 anos. Se casa los 16 y quedviuda a los 29 con cinco hijos a su cargo. 
La reorganizaci de su vida afectiva después de viudas es un tema que no sale 
en la generaci de abuelas viudas. En ninguno de los casos volvia vivir en pareja 
aunque la viudez estando jenes. En el caso de la mujer de la segunda generaci 
viuda, ella si tiene una relaci afectiva en as posteriores a su viudez pero no llega a 
consolidarse quizás por el momento vital de sus popios hijos, la adolescencia. Ella 
misma dice: 
"Yo creo que una nueva relaci pues sí la puedes tener, sobre todo cuando queda uno joven, pero siempre tiene que haber discreci porque el que vuelvas a rehacer tu vida. casándote, teniendo hijos ya del anterior matrimonio es muy dificil. Porque la persona que tescojas debe aceptar a tu familia o viceversa, que ellos lo acepten a él. Yo sí tuve una relaci de trece anos con un viudo, él con 7 hijos y yo con 5, y nunca pudimos juntamos porque eran pleitos con los hijos, a mi sus hijos no me querían, ninguno me quería, y con los mios también era dificil. Ahora con el tiempo veo que muchas veces estas sola, llega una persona a tu vida en un momento en que te da miedo vivir sola, y crees que te va a resolver muchas cosas de tu vida y es al contrario, no te las resuelve te las complica, te complica muchas situaciones de tu vida. Y vas viendo que estabas equivocada, que a lo mejor esa no era la soluci, que más vale estar sola, como dicen, que mal acompanada". 
Adela, madre de 56 anos. Se casa los 16 y quedviuda a los 29 con cinco hijos a su cargo. 
En el caso de la viudez en la vejez es un hecho que las mismas mujeres lo viven en el momento de la entrevista como algo 'normal' que ellas vivieran más que sus esposos. En parte esto puede ser así porque en todos los casos ellas eran más jenes que sus cyuges. Se pueden distinguir dos situaciones que diferencia a estas mujeres de acuerdo a su actividad extradoméstica. Para las que se dedicaron en su vida matrimonial al cuidado de la casa y la familia, junto con la viudez llega a ellas el depender de los hijos no so econicamente sino en algunos de los casos pasan a vivir con ellos. Es diferente para aquellas que combinaron el trabajo extradoméstico con el doméstico cuando sus hijos ya fueron mayores, es el caso de dos de estas mujeres que llegaron a tener estudios universitarios. Una de ellas recuerda: 
..A mi me sirvimuchlsimo estar distraída en mi carrera porque a mi me hablaron de la universidad y me dijeron: "Usted tome todo el tiempo que usted quiera, cuando usted quiera viene, ponemos un suplente y viene cuando quiera"; pero yo al noveno dla ya fui a trabajar primero por mi obligaci de decir: 'Yo me voy a cumplir con lo que yo tengo en la universidad y bueno, mis hijas están en la escuela, no me necesitan, mi casa está caminando'. Y me fui a trabajar y me distrajo muchfsimo, yo creo que si me quedo en mi casa pues te quedas así con la pena y todo, lo sentías mucho pero como que el trabajo te distrafa". Cannen, abuela de 77 as. Licenciada en Letras, trabajhasta que se casy volvia reincorporarse cuando sus hijas fueron más mayores. Se casa los 22 y a los 45 enviud 
7.5. Discusi y consideraciones finales 
En términos generales se puede decir que en la adultez es cuando se puede dar una respuesta más automa de la persona delante de condiciones macrosociales especificas, y es cuando la mujer está a cargo de la reproducci y mantenimiento de los miembros de su familia, cuando decide sobre temas como el abandono del hogar familiar y la formaci de uno independiente, el casamiento o uni, el nacimiento de los hijos, la separaci o el divorcio. Antes, la persona depende de otros miembros de la familia y sus decisiones, y de su posici en esas interrelaciones familiares con los padres, hermanos o hermanas, y otros familiares o parientes. A veces incluso en la vejez se vuelve a ese estado de dependencia, esta vez de los hijos que deciden sobre la vida de uno/a. Los varones y las mujeres siguen cursos vitales distintos que se traducen en variaciones en el bienestar econico y en los recursos familiares a lo largo del timo tramo de la vida. Por ejemplo, como las mujeres tienden a depender de los varones en el plano econico en las generaciones de abuelas y en la mayoría de madres, sus historias laborales son irregulares, y en el caso de las abuelas como viven más tiempo que los varones, sus pensiones u ahorros son menores y es más probable que se agoten sus recursos financieros en la vejez antes que entre los varones. 
Se han visto distintos aspectos relacionados con la mujer en su vida de pareja como el matrimonio en sf, la llegada de los hijos, rupturas de la pareja y la evoluci de la vida en pareja. El significado y contenido que le dan cada una de estas mujeres no so cambia o persiste con las generaciones sino que hay que tener en cuenta también las vivencias de cada una de ellas que dan contenido a ese significado al fin. 
Las relaciones personales han cambiado con el tiempo y ello imprime rasgos nuevos a la instituci familiar. Los lazos familiares son con frecuencia las relaciones más íntimas que establece una persona y aquellas en las que se expresa más abiertamente su personalidad. Eso pasa en las relaciones entre padres e hijos pero también en las relaciones de pareja que son el centro vital del individuo en la sociedad de hoy, relaciones a las que cada vez se les pide más compromiso emocional y mayor sinceridad. Una dificultad que se anade a esto es la que se deriva del igualitarismo entre los géneros, de las demandas de igualdad con los varones que se da entre las mujeres actualmente. Estas exigencias dificultan las relaciones de pareja pero eleva el nivel ético de las mismas porque tanto los varones como las mujeres fueron socializados en la diferencia, en la autoridad de los varones y la dependencia de las mujeres, asi como en la divisi sexual del trabajo intrafamiliar. 
Los hijos son mucho más importantes que en el pasado; cada vez más son 
consecuencia de una decisi voluntaria y ya no de un accidente. Además son un 
proyecto de pareja entre los varios que se comparten. Se piensa que se necesita una 
preparaci cuidadosa para asumir tanto la paternidad como la maternidad, pero cada 
vez más se tienen menos hijos. También hay un cambio en las relaciones internas entre 
padres e hijos, dejando a un lado valores tradicionales como el respecto y la 
obediencia, dejando paso a la afectividad y cercanía de emociones. No so se quiere 
alimentarlos bien, educarlos y cuidarlos, sino que es necesario quererlos y asegurarse 
de su bienestar también psicolico. Cada vez más las parejas de clase media los dos 
padres trabajan y se reduce la idea de que sea la madre la que en exclusividad se encargue de la atenci de los hijos. Inclusive así sigue siendo la mujer la que mayoritariamente se encarga de los hijos/as y la que combina todas las tareas, o bien la que estaciona su vida profesional y laboral por un tiempo. Como trasfondo persiste la idea que es la mujer la encargada de los cuidados y atenciones para y hacia la familia y eso debe de ser prioridad. 
Los divorcios o rupturas son el resultado final de los conflictos en el interior de la pareja, no la causa de los mismos pero se sigue viendo al divorcio como un mal de nuestra sociedad. Esta idea deriva de que en la sociedad occidental el matrimonio se contrae para toda la vida y casi no hay previsiones por si la relaci de pareja no funciona. Una de las razones que da importancia al divorcio a lo largo de las generaciones es el efecto que pueden tener sobre los hijos, aunque teicamente se acepta que los hijos no pueden vivir en un mal ambiente, es frecuente considerarlos como victimas del egolsmo de los padres. Hay que considerar en este tema que el trabajo femenino tiene una gran importancia en cuanto factor potencial de divorcio, ya que si la mujer no tiene empleo es muy dificil tomar la decisi del rompimiento matrimonial. El empleo se vuelve importante a la hora no so de la independencia econica sino también en la propia identidad de la mujer y como fuente de otros contactos sociales. Las actitudes ante el divorcio han cambiado con las generaciones pero han persistido muchas creencias a su alrededor. Pero es importante destacar que uno de los cambios va en relaci a la idea que se tiene en la tercera generaci sobre el matrimonio en sí mismo ya no como un fin ni una necesidad social; tanto los varones como las mujeres pueden sobrevivir social y econicamente sin matrimonio y por ello también se ha elevado el nivel de exigencia para formar pareja y casarse o unirse. El 
divorcio es también la posibilidad de rehacer la vida afectiva. El amor así como es raz suficiente para iniciar el matrimonio en la generaci de nietas, no queda muy claro si persiste como ica raz para mantener el matrimonio hasta el final. 
La visi de la mujer llegando a su punto de madurez en su vida conyugal ha ido cambiando. Las vivencias de las generaciones antecesoras ayudan a pensar en una madurez y futuro distintos junto con la pareja. Los planos y temas de discusi cambian de una generaci a otra influidos por el momento de vida en que se encuentren pero la idea que la mujer no se jubila nunca en todos los sentidos, persiste en todas ellas. 
Capitulo 8 Conclusiones 
Abuelas, Madres, Nietas se ha propuesto ampliar las visiones analiticas en el estudio de la mujer en México. Busca recoger y profundizar sobre la compleja relaci entre género, familia y generaciones a partir del estudio de las trayectorias y transiciones de vida de tres mujeres --de una misma familia-. Se parte de la idea que los cambios econicos, politicos, demográficos, sociales y culturales que ha habido en países de América Latina y El Caribe, han supuesto importantes repercusiones en la vida de las mujeres y en consecuencia en la familia. México no es aquí una excepci. El país en que nacieron las abuelas entrevistadas para esta investigaci, no es el mismo que el mundo en que viven hoy esas mismas mujeres y sus predecesoras entrando ya en el siglo XXI. Esta primera generaci es a la que le ha tocado ver y a veces también vivir esos cambios, si no de manera directa, si por medio de las posteriores generaciones. Estas mujeres ven hoy ·normal• que su nieta vaya a la universidad, que trabaje, que se case con quien desea y que tenga dos hijos. Esa "normalidad" es fruto de un proceso no so en el contexto social, sino en el interior de la instituci más cercana y en la que hacen su vida cotidiana: su propia familia. 
La investigaci maneja la compleja relaci que se establece entre tres generaciones. Incluso se trata de un estudio en que los silencios también hablan. Muestra el cambio social. Refleja los conflictos generacionales y las prácticas sociales que tienen tres tipos de mujeres en la sociedad mexicana contemporánea actual. La investigaci se realiza a mujeres de una misma familia, en tres generaciones difíciles de definir bien, pues se pueden encontrar abuelas jenes o abuelas viejas, madres que parecen abuelas y nietas que pueden ser madres. 
Por ello esta investigaci explora los cambios pero también las continuidades en 
distintos ámbitos relacionados tanto con las trayectorias como con las transiciones de la 
vida de la generaci de mujeres que hoy compaginan distintos papeles y escenarios, y 
se analizan en relaci con las generaciones que la precedieron, sus madres y abuelas. 
El propito fue ver a la tercera generaci como producto de la interrelaci espacio­
temporal de su propio contexto societal, tomando su devenir como individuo, asf como 
su pertenencia a una familia determinada, a fin de lograr un acercamiento más preciso sobre la dinámica que pudiera existir entre la esfera macrosocial y la microsocial. 
Para abordar el análisis de estas cuestiones se partide dos supuestos: por un lado, que no se puede entender a la generaci de nietas sin ver qué ha pasado y qué le han dejado las mujeres más cercanas a ella en términos de continuidad, ruptura, transici o cambio. Por otro, se selecciona mujeres que hubieran alcanzado estudios a nivel superior con el fin de enfatizar la predisposici al cambio en esa tercera generaci, y ahondar sobre el supuesto que el mayor nivel de instrucci entre las mujeres, conlleva nuevas visiones, actitudes y creencias, y maximiza el cambio. Como toda investigaci de corte cualitativo no se buscaba establecer generalizaciones sino proponer hipesis plausibles que pudieran retomarse en futuros estudios. 
Esta hipesis fue estudiada por medio del análisis tanto de las prácticas como de los discursos en cuatro esferas entrelazadas: educaci y profesi, matrimonio/uni y maternidad, tomando como ejes de trabajo el estudio tanto de las trayectorias, o las diferentes carreras o caminos de vida en distintos ámbitos o dominios, así como de las transiciones, o movimientos de los individuos y las familias a lo largo de su curso de vida dentro de cronogramas socialmente construidos. Así las trayectorias apuntan hacia el trazado de las prácticas en estas cuatro carreras de la vida de las mujeres, y las transiciones ahondan sobre los distintos movimientos de estas mujeres y el significado que les dan. 
Para llevar a cabo este análisis se contrastel material empírico de las entrevistas 
en profundidad con el trazado de las trayectorias de manera intergeneracional e 
intrageneracional para atender de manera fundamental aquellos valores, pensamientos. 
tradiciones, que se transmiten entre generaciones. Sobresalen los distintos origenes 
sociales de las mujeres elegidas y de sus antecesoras para la muestra, para ver si hay 
otros factores, a parte de los niveles de instrucci alcanzados, que hacen diferentes 
tanto sus prácticas como el significado que den a ámbitos como la misma educaci, el 
trabajo, el matrimonio, y la maternidad. Esto supuso partir de un postulado sociolico 
complejo, a) Mirar el entorno de las mujeres como construcciones espacio temporales; 
b) Definir los grupos sociales de pertenencia más allá del concepto clásico de clase social; c) Descubrir hilos conductores entre una generaci y otra a partir de los discursos y las prácticas: d) Utilizar teorias que permitieran darle voz a las mujeres. La investigaci tiene ejes fundamentales que atraviesan la tesis para ofrecer un cuerpo de conocimiento. De un lado se encuentra el análisis de género, otro es familia y el de generaciones. En este timo capitulo de la tesis lo que se aborda es la naturaleza y magnitud, o las ausencias de lo estudiado. Interesa reflexionar sobre el análisis y la metodología utilizada para acercarse al estudio de la mujer y la familia desde una tica intergeneracional, y ver el camino que queda por recorrer. 
Sobre /a familia y las generaciones 
Se ha visto co la familia es un espacio en donde conviven varios individuos. Es una instituci en donde estos individuos interaccionan y dan sentido a sus acciones en base a los otros. La familia cumple una serie de funciones relacionadas con su supervivencia, y cubre toda una serie de necesidades relacionadas con la esfera simbica ligada a una determinada ideología propia de cada clase social. Esta dimensi simbica contiene: lo afectivo, la recreaci, la ruptura, las relaciones sociales entre otras. Es en la familia fundamentalmente en donde las mujeres van aprendiendo y aprehendiendo las cuestiones relacionadas con su género. Las mujeres adquieren de manera gradual a lo largo de las distintas etapas de vida una construcci social que define en varios momentos el actuar femenino. Aprehenden del mundo presente, seleccionan a partir de la socializaci y de las experiencias personales pautas de comportamientos que pueden ser contrastadas más sociolicamente. A veces por imitaci, en otras como definici del carácter, también por reproducci de conductas vistas en la familia, son mujeres que eligen pero desde un contexto de relaciones sociales más estructurales y que se encuentran en el nivel de la cultura. 
La familia es el ámbito por excelencia de las relaciones íntimas y del amor, tanto entre la pareja como entre los hijos/as y demás miembros que puedan componer esa familia. El papel fundamental es pues la socializaci de los individuos y la transmisi de valores. Se ha destacado el papel socializador de los mayores hacia los hijos (mujeres o varones) pero cabe destacar también la familia como transmisora de valores a todos los miembros de la familia a lo largo del curso vital de la propia familia y de 
cada individuo, en particular. Las familias son también tránsito de valores que por necesidad tienen adecuaciones a la realidad que se enfrenta en el presente. Por eso las consideraciones espacio y tiempo son la base para entender el cambio social en la 
familia. 
La socializaci de las mujeres se ubica en esta instituci familiar. Esta tesis retoma la concepci y el análisis de la familia a partir de las mujeres, pero es evidente que es también en donde los varones marcan pautas de comportamiento familiar, ya sea por su presencia en la vida cotidiana de las mujeres como por ausencias debido a divorcios, separaciones o viudez. La familia es la socializaci de los afectos, un desempe econico, una forma de definici de tradiciones. Ahora bien, al momento de analizar a la familia desde las tres generaciones de mujeres, se concluye que no es posible encuadrar a la familia como una unidad, con continuidades y patrones de comportamientos definidos. Las historias de cada una de las mujeres en cada generaci y en las interacciones que existen entre ellas, se muestra que más bien se dan las discontinuidades, rupturas, y reconfiguraciones de la realidad. Lo que expone la tesis en los capítulos que la componen es que no existe una familia que pueda definirse de manera clara como algunos sociogos clásicos y actuales han querido demostrar. No se puede hablar de "la familia" en singular sino de muchos tipos que responden a las distintas estrategias que van adoptando y desarrollando las personas de acuerdo al contexto societal, familiar e individual que se van encontrando. Las historias de las mujeres hablan de una familia que se construye de manera permanente, a cada instante, en el presente y en la que persisten patrones tradicionales respecto a los papeles tanto de las mujeres como de los varones. Lo "nuevo" se entremezcla con lo "viejo" lo que contraría la teoría de la modernizaci fundamentada en la continua 
evoluci de los patrones econicos, políticos, sociales y culturales que afectan a la familia. 
Además la idea de la familia como depositaria de lo afectivo va más allá. Las mujeres y varones que rodean al ni y a la ni son los primeros referentes para poner en práctica su propia acci. Las relaciones madre-hija son relaciones cargadas de sentimientos transmitidos, donde se desprenden valores, creencias y actitudes ante la vida como individuo y como mujer, en este caso. Es relevante resaltar esa parte de la relaci para entender qué actitudes y valores expresan las mujeres de las diversas generaciones en base a las imágenes que tuvieron de las mujeres de su familia. De manera consciente o no, racional o no, las prácticas y discursos están impregnados de esa especie de legado. 
El concepto de temporalidad o timing resulta crucial en el· momento en que se estudia a la familia y los procesos de la misma. El concepto de tiempo familiar designa el tiempo de determinados hechos (nacimientos, casamientos, muertes, migraciones), pero también distingue la transmisi individual en los distintos papeles. Las personas parten de una referencia como es la comunidad (sea local, cultural, religiosa) pero cada quien adopta, conserva o cambia los comportamientos, actitudes y compromisos de esas referencias o grupos de pertenencia. Ese componente individual cada cual lo construye a partir de la adopci, conservaci, o el cambio de esas referencias por lo que aquí hay que observar también co cada una de las mujeres ha adoptado, conservado o cambiado los comportamientos, actitudes y compromisos de esas referencias o grupos de pertenencia, así como las propias vivencias que determinarán en cierta mediada la manera en que ellas interpretan su contexto social. Ese comportamiento individual que cada quien construye va acompanado de herencias que los antecesores van dejando sobretodo en lo que se refiere a papeles familiares (ser hija o ser madre). Preguntarse sobre los factores que guían esas trasmisiones en los distintos papeles familiares, sobre la continuidad o discontinuidad de dichas transmisiones, y ver co afectan al devenir mismo de la familia, son tres preguntas cruciales a las que se ha querido responder de una u otra manera a lo largo de esta 
investigaci. Las decisiones que la persona va tomando son consideradas en la sociedad moderna como posturas individuales e independientes pero están muchas de ellas en sintonía tanto con las necesidades como con las estrategias familiares, así como por su ideología. En este punto es importante destacar co existe al mismo tiempo el libre albedrlo en la persona en relaci a esas decisiones, pero influenciado tanto por el acercamiento como por el distanciamiento que el individuo establece con su familia. 
Sobre las generaciones como depositarias y portadoras de influencias generacionales 
En un inicio la investigaci podía haber tratado de una generaci de mujeres. las nietas. Desde ellas se quería entender la manera en que se depositan pautas de comportamiento de generaciones anteriores. Después se decidique había una unidad compleja de interacciones entre generaciones. Ahí la definici sociolica de generaci encontrun desempeno de mayor complejidad. La generaci no se define sola, sino por las oposiciones y acercamientos con otros. La hipesis original es que la nieta es depositaria y portadora de lo que le han dejado las mujeres más cercanas a su vida. La generaci es una construcci de las personas en un tiempo establecido, las personas se distinguen por el conocimiento que adquieren en un momento determinado (una abuela puede estar convencida que el ser humano jamás ha estado en la luna). Ahora bien las historias de las mujeres -abuelas, madres y nietas--permiten demostrar que las generaciones son flexibles y menos estáticas, pueden marcarse algunos estereotipos pero al estudiar tres generaciones es posible demostrar que cada mujer está impregnada de las generaciones que la precedieron y a su vez impacta a las siguiente; no hay una generaci modelo, pero existe una continuidad, una generaci impacta en la otra, rompiendo estructuras cronolicas de análisis, ya sea por voluntad 
o por ausencias. 
La educaci ha sido una variable crucial para esta investigaci bajo el supuesto que maximiza y favorece al cambio no so econico sino social y cultural. Es la educaci, la formaci, la profesionalizaci y el mundo laboral de las mujeres en donde se manifiestan con mayor claridad las influencias que las vidas y decisiones de generaciones anteriores (abuelas y madres) ejercen sobre las sucesoras (nietas). Esto tendrá consecuencias para las vidas no solo laborales sino de pareja y familia en esta generaci de nietas. Así las mujeres de la tercera generaci todas ellas han ido a la universidad de acuerdo a los motivos de la selecci para esta investigaci. Para todas forma parte de su identidad pero el significado que le dan a estos estudios superiores es distinto seg los distintos orígenes sociales y bagajes familiares. Así se vio que para las mujeres cuyas abuelas e inclusive madres fueron a la universidad, el tener estos estudios es para estas nietas natural y no es puesto en duda. Es una 
herencia más que se les deja a los hijos e hijas y ello se contrasta en el tipo de oportunidades que las familias van dando a estas mujeres a lo largo de su infancia y juventud, asl como en el abanico de posibilidades que se les ofrecen y en el grado de libertad que se les da para elegir. La formaci para estas mujeres va unido al desempe de la profesi y lo hacen inmediatamente después de licenciarse. La responsabilidad, la dedicaci y la satisfacci son cualidades que expresan como importantes a la hora de ejercer su trabajo. El aspecto econico es importante en los casos estudiados ya que sus posibilidades econicas se ven mermadas en relaci a sus antecesores y una vez se casan, si quieren mantener el mismo nivel de vida, es importante el aporte econico de las dos partes de la pareja. Hay que destacar aquí que en uno de los casos vio como su madre no dejde trabajar en su profesi en ning momento; en otro, esta nieta acaba viviendo en Estados Unidos con una pareja estadounidense con distintas visiones de lo que es la pareja e inclusive otra religi. El tercer caso es una mujer apegada al discurso sobre la divisi sexual del trabajo intrafamiliar, en donde la mujer debe de dejar a un lado su profesi a la hora de tener hijos tal y como lo vio en su madre y su abuela a pesar de que ambas tuvieron estudios superiores. Pero para estas tres mujeres en el momento de tener hijos, la maternidad se vuelve importante y parte de su identidad y a la que no quieren renunciar por una profesi, o por lo menos intentan combinar. Estas mujeres hablaran de esposos colaboradores y de un mayor diálogo que en generaciones pasadas entre las parejas, 
pero en la práctica se verá co ellas son las que tienen una mayor responsabilidad en el hogar y en el cuidado de los hijos/as. 
Para las mujeres cuyas abuelas y madres han tenido una formaci técnica la visi que tienen de sus estudios superiores es distinta por sus propias historias de vida familiar. La llegada a la universidad y la titulaci de estas mujeres es un gran logro no so para ellas sino para la familia en general, y en especial para sus abuelas y madres. La educaci significa para las generaciones que la preceden, prestigio social pero también progreso econico. Son las mujeres que entre las nietas expresan de manera más directa la influencia de las anteriores generaciones en este rubro; son mujeres que han visto co las mujeres de su familia se enfrentaban solas a la vida por no tener pareja, y las han visto trabajar fuera del hogar y compaginar varios papeles al mismo tiempo (en los dos casos sus abuelas tomaron la responsabilidad de una maternidad solas, y en un caso su madre queda viuda con cinco hijos a su cargo, y en el otro, sus padres se divorcian, quedándose la madre con los tres hijos). A su vez son las nietas que no dejaran en ning momento su profesi, vida laboral que describen como ascendente tanto en responsabilidades como en salario. Al igual que las nietas del grupo de abuelas universitarias, la responsabilidad, la dedicaci y la satisfacci son importante en su trabajo, pero a diferencia de este grupo, a casándose y teniendo hijos, nunca dejaran su trabajo ni su profesi. Este punto es decisivo a la hora de vivir en pareja ya que establecen patrones menos tradicionales y más rompedores en la relaci entre cyuges. Las mujeres han sido las fuertes en sus respectivas familias de origen y lo son en las que forman ellas. 
Para las nietas cuyas abuelas estudiaron primaria o algunos as el binomio entre formaci y profesi es distinto tanto en prácticas como en significado. En la selecci de la muestra este grupo cobrimportancia por el salto educacional que dan estas mujeres respecto a sus antecesoras, ello supuestamente implicaba una predisposici al cambio y patrones menos tradicionales tanto individuales como familiares. En todos los casos, tengan el origen socioeconico que tengan, el entrar a la universidad supone un rompimiento respecto a otras mujeres que las rodean de su familia de su misma generaci (primas o amigas). En el caso de las nietas con menores posibilidades econicas en sus hogares de origen, el estudio es una opci después de la secundaria y la preparatoria ante las presiones de los padres que plantean la dicotomía de seguir estudiando o empezar a trabajar para aportar dinero a la casa. Son las nietas que expresan mayores apoyos externos para seguir estudiando hasta llegar a la universidad. Entre las nietas con mayores posibilidades econicas en sus familias de origen, las influencias extemas también son importantes a la hora de la elecci pero también ha habido un cambio intrafamiliar en relaci a los estudios y la mujer ya que se consideraran como parte de la herencia y la formaci individual que la mujer llevará al matrimonio. Se puede decir que en términos generales, este grupo de nietas cuyas predecesoras tienen estudios de primaria, todas ellas se dedicaran a su profesi durante unos anos antes de casarse lo que abre una brecha entre ellas y sus antecesoras. El dilema llega a la hora de tener hijos, pero no cuando se casan, unas 
estacionaran su profesi durante un tiempo y otras compaginaran su maternidad con el empleo a medio tiempo, en casa o con menos responsabilidades en el trabajo. Estas decisiones irán a la par con la situaci econica familiar y el salario de sus esposos. La decisi es tomada como temporal pero necesaria para el bienestar familiar. En todas ellas, indistintamente del ambiente socioeconico del que procedan, perdura la visi de la mujer unida a la familia y a su maternidad, algo que le da sentido a su vida. Hay que destacar aquí el contexto en el que se ha desarrollado sus vidas desde la infancia, un ambiente donde la divisi sexual del trabajo intrafamiliar se aproxima a lo que se podría denominar el esquema tradicional donde se asume a la mujer en el ámbito de la reproducci y al var en el de la producci. 
Pero en términos generales, se puede decir que esta tercera generaci es la que expresa de manera más concreta tanto las continuidades como los cambios respecto a sus antecesoras porque ellas los están viviendo. La idea en general es que no tienen tiempo para asimilar las nuevas maneras de vivir y compaginar los distintos ámbitos, papeles y espacios. Hay una multiplicidad de arreglos que cada una implementa de acuerdo a sus propios contextos y trayectorias de vida. Entre las nietas entrevistadas hay un desarrollo personal y también un interés por alcanzar metas en lo laboral y una responsabilidad profesional que se explica por haber dedicado mayor tiempo a su formaci que sus antecesoras. Esto no so ha retrasado sus vivencias y decisiones respecto a las generaciones anteriores, sino que también influye en el mismo significado que las mujeres hacen en relaci al trabajo y la familia. El trabajo es pues una aportaci econica pero también es vivido como un escape a la reclusi de la vida doméstica respecto a anteriores figuras femeninas que tienen como referentes, en especial la abuela o la madre; hay también una voluntad de apertura de su vida social; un rechazo de depender econicamente del marido o pareja; una reivindicaci de su autonomfa en el seno de la pareja, de poder de decisi en el devenir de la misma y de la familia formada; y una construcci de una "seguridad" para el futuro tanto a nivel econico como personal. Son motivaciones que expresan el ascenso de un individualismo femenino en esta generaci, paralelamente a las concepciones relativas a temas como la anticoncepci, la libertad sexual, al retraso del matrimonio o la uni, la demanda de divorcio por parte de las mujeres, o la propia vivencia de su maternidad. 
Un segundo aspecto emerge: para estas mujeres todo es objeto de elecci, si más no de interrogaci, de arbitraje. Este discurso se observa en relaci con el trabajo fuera del hogar, pero también en su discurso sobre su propia construcci y elecci de la pareja, la llegada de los hijos, el qué estudiar, y en la medida de lo posible, en qué trabajar. 
Se está combinando un ·modelo igualitario" con un "modelo desigualitario". La ideología de esferas separadas de los dos sexos está caduca, pero en la práctica, a las mujeres se les sigue asignando de manera prioritaria a la esfera doméstica. Hay una diferencia considerable entre las mujeres y los varones en la articulaci de vida profesional/vida familiar: en las nietas los polos profesional y doméstico están unidos, en sus parejas están separadas. El proyecto profesional en estas mujeres se integra con presiones relativas a la maternidad, no es así respecto a generaciones anteriores. Esto lleva a mtiples conflictos e interrogantes, a una bqueda de la conciliaci que lleva a la culpabilidad e insatisfacci consigo misma y al conflicto abierto con la pareja. Las funciones atribuidas a uno y otro sexo en el seno de la pareja no ocasionaba problemas en la generaci de abuelas y en las madres, aunque varía seg la trayectoria educacional y laboral de las mismas. En este modelo el marido tiene a su cargo proveer los recursos del hogar y la esposa es responsable de la cohesi afectiva de la familia y se ocupa de la casa y los hijos/as. 
La interrogaci serla en qué ha cambiado entonces; hoy no se ha pasado al otro extremo del ideal igualitario completo. Hay cambios porque se cuestiona el ·modelo tradicional" ya que la práctica y el discurso entran en contradicci entre las nietas. Aquello que se daba por supuesto ahora se delibera, incluso es conflicto personal y con la pareja. Esto dificulta las relaciones de pareja pero eleva el nivel ético de las mismas porque tanto mujeres como varones fueron educados en la diferencia, en la autoridad de los varones, la dependencia de las mujeres y en la divisi sexual del trabajo intrafamiliar. Los divorcios y rupturas ya no son un problema sino que son la soluci a problemas acumulados en la pareja. Para las anteriores generaciones el matrimonio era para toda la vida y casi no habia previsiones por si no funcionaba. Así las actitudes ante el divorcio se han ido modificando a lo largo de las generaciones pero persisten muchas creencias a su alrededor, sobretodo en el tema de la repercusi de esa ruptura en los hijos e hijas. Pero en este punto hay que destacar como un cambio la idea que se tiene de matrimonio en la tercera generaci, ya no como un fin o una necesidad social del individuo; tanto mujeres como varones pueden vivir social y econicamente sin uni 
o matrimonio y por ello también se ha elevado el nivel de exigencia para formar pareja. El divorcio es también la posibilidad de rehacer la vida afectiva si no ha funcionado en el primer intento. 
En este punto hay que resaltar que la noci de aprender de las otras generaciones anteriores o posteriores surge también en las narraciones de las abuelas y las madres. El legado no se puede ver icamente de las generaciones anteriores a las posteriores. Los relatos de las mujeres son interpretaciones de su pasado y están permeados por las acciones, valores y creencias de los tiempos nuevos. Temas como el significado mismo del matrimonio, o el binomio maternidad versus trabajo extradoméstico, o la maternidad en sí, o las rupturas de la pareja (el divorcio) son pensados y reisignificados de distinta manera a co ellas lo vivieron en épocas pasadas tras ver los cambios de las generaciones posteriores. Se ha visto en esta investigaci sobre y con tres generaciones de mujeres que las personas van produciendo un orden social por medio no so de sus prácticas sino también por lo que van aprehendiendo y aprendiendo de las generaciones antecesoras y posteriores. Se le da un nuevo significado a lo aprendido (resignificado) y se producen nuevas normas para espacios que son nuevos y que se descubren a lo largo de lo que es vivir. Esto afecta no so al espacio más íntimo como es el de la familia, sino a la vida individual de cada una de las personas. Nuevas concepciones del mundo se combinan con tradicionales. Hábitos culturales se entremezclan con nuevas racionalidades. Varias concepciones del mundo se amalgaman. 
Sobre el uso de las historias de vida 
Trabajar con las historias de mujeres de tres generaciones tiene como propito recuperar la relaci compleja establecida entre el proceso social y la vida individual en un momento histico. El riesgo es caer en la extemporalidad del significado de los hechos que las mujeres mismas hacen. En el estudio de varias generaciones se yuxtaponen varios tiempos y espacios pero coinciden y comparten no so un espacio sino un tiempo también en un momento dado. El análisis no solamente del significado sino también de los hechos o prácticas que las mujeres han tenido a lo largo de sus vidas son verdaderos puentes entre los procesos macroestructurales y las distintas narraciones individuales. 
Estas historias de mujeres y sobre mujeres es en definitiva un acercamiento a la vida cotidiana de las mismas pero también a la vida de distintas épocas. Cada una de las generaciones y cada una de las mujeres son primeramente conscientes de lo que ocurre en el mundo que las rodea, el que vivieron y en el que viven en el momento de ser entrevistadas y crear sus relatos; en segundo lugar, no dudan en la existencia de ese mundo; en tercer lugar, es el mundo donde las mujeres han enmarcado sus proyectos de vida, en el presente y futuro pero también en el pasado, pasado que es más certero analizar ya que no se tienen dudas de lo que se hizo, ni son anticipaciones que pueden o no resultar; y por timo se tiene una concepci doble del tiempo, el devenir del tiempo de cada una o personal y el de la sociedad. A partir de todo esto, el punto ha sido ocuparse de lo que las mujeres conocen como realidad en su vida cotidiana, y en específico sobre una instituci como es la familia. 
Se parte de la idea que estas historias de vida están cargadas de interpretaciones 
de las mismas mujeres, interpretaciones que dependen de su propia situaci biográfica 
en donde los motivos, deseos, aspiraciones o compromisos juegan un papel 
protagico. Ante ésto hay que tener en cuenta también co el pasado no so 
personal sino también familiar influye en dichas interpretaciones así como en las 
prácticas, de ahí la relevancia de estudiar a la mujer a partir de su pasado pero también 
del pasado de otras mujeres que la han rodeado y han construido de manera 
consciente o no una serie de tipificaciones (referido a las personas) y recetas (referido a 
las situaciones) que se van almacenando en la persona por medio del proceso de 
socializaci. La familia como instituci social juega un gran papel en la socializaci 
de las personas y en la transmisi de valores y no se escapa ahí el del género. Por lo 
que estudiar a las mujeres de la familia que han rodeado a esta mujer cobra pleno 
sentido. 
En las historias de vida se aprecia co las mujeres son conscientes que el mundo que les ha tocado vivir ya existía antes y que en el momento de vivir en él ellas lo comparten con otras personas. Aquí se vuelven importantes las relaciones que establecen con los espacios (aquí y allí) pero también con las temporalidades (ahora, ayer, manana) en donde al estudiar tres generaciones de mujeres las tres coinciden en un tiempo en que se comparten vivencias (ahora) pero también espacios (aquí). Se vio como las categorías de predecesor y de sucesor aquí cobran una nueva dimensi, contenido y significado ya que al coincidir en un tiempo y espacio determinado las tres generaciones (predecesores y sucesores) se vuelven contemporáneas (viven el mismo tiempo del Ahora y en el mismo espacio del Aquí), y asociadas ya que además son contemporáneas con quienes se comparte un tiempo y una relaci cara a cara, es decir, el tiempo se comparte en todo momento. Esa relaci cara a cara permite que todas tengan una noci de las otras determinada por los valores que esa mujer tenga, valores que pueden estar en vigencia o no con el Aquí y el Ahora pero que en todo caso vienen conformados por la situaci biográfica y el acervo de conocimientos acumulados de cada una de las mujeres, pero también se vio que de las biografías familiares en las que se desenvuelven. Aquí hay que destacar co al estudiar a tres generaciones por medio de sus historias de vida, las relaciones cara a cara con otras mujeres de la familia, en este caso entre abuelas, madres y nietas, y entrecruzar las distintas nociones que se tienen de las otras ( en gran parte creadas a partir del análisis de las prácticas de las demás), se llega a ver las influencias entre unas y otras. 
En el estudio de las vidas de las mujeres a partir de las historias que han contado también se rescatan tanto las prácticas (lo que ellas explican que han hecho) como los discursos (el significado de esas prácticas que hacen ellas mismas). No es so ir a los hechos privados sino indagar el conjunto de significados y motivos que van armando ese mundo. En todo caso queda claro que son las mujeres las responsables de definir el sentido de su acci (compuesta por las prácticas y los discursos). Esa interpretaci vuelve a ser un actuar de la persona que está mediado por la memoria. Las mujeres recrean el pasado en funci del presente, y al contrario, el presente en funci del pasado. Cuentan su historia influenciadas por todo lo que traen con ellas y por todo el proceso de transformaci vital, pero también cuentan lo que quieren que se escuche sobre ellas y lo que recuerdan. Aqui es importante senalar que se está reconstruyendo no so la memoria individual sino la familiar y la colectiva ya que el relato de cada una de las mujeres se contextualiza en un tiempo y en unos espacios determinados. La investigadora en este caso, reconstruye a partir de lo que se le ha comunicado y busca las razones que explican la acci de esas mujeres. Supone entonces construir un conocimiento a partir del carácter reflexivo de la actividad humana. Como Giddens dice (1987) se vuelve una manera de comprenderse a si mism@ a partir de los demás. La investigaci en definitiva forma parte de un@ mism@, y como un espejo se busca a partir del objeto de estudio, verse un@ reflejad@ y entenderse. 
Sobre el curso de vida de las mujeres 
Adoptar la perspectiva de curso de vida supone tener al individuo, en este caso a la mujer, como unidad de análisis. Ello tiene diversas ventajas. Las personas permanecen intactas flsicamente con el tiempo a diferencia de las familias que pueden variar su composici y estructura. También pueden ser seguidas en el tiempo. Algunos teicos incluso proponen estudiar la dinámica familiar y las transiciones familiares por medio del seguimiento de trayectorias individuales de vida. Esta perspectiva de curso de vida entiende a la familia como un agente dinámico, cambiante conforme al curso de vida de sus miembros. Bajo este modelo dinámico, hay que tomar en cuenta el momento histico en el que las personas viven su vida porque si no las condicionará, sí influirá en sus decisiones, oportunidades, y necesidades. Las transiciones en el curso de vida están inscritas en un tiempo histico que determina y pueden tener consecuencias importantes en la vida de los individuos ya que abren o cierran opciones y tienen efectos directos o indirectos sobre las otras dos dimensiones mencionadas. 
En el curso de vida de las mujeres hay que tomar en cuenta el modelo de 
matrimonio contemporáneo que se instaura tras la revoluci industrial en el occidente 
urbano, es un modelo basado en las asimetrlas de género. Es el modelo que tipifican en 
la década de los cuarenta y cincuenta Parsons y Bales en los Estados Unidos. Esta 
estructura familiar funcional de complementariedad (en la medida que se adecua con 
las caracterlsticas econicas de la sociedad contemporánea) se basa en una figura de padre-marido dedicado a tiempo completo a la competencia instrumental del mercado laboral, y una figura de madre-esposa especializada a tiempo completo a la competencia expresiva y afectiva de la vida privada del hogar. Este es el modelo que vieron en sus familias las abuelas entrevistadas pero el que ellas mismas reprodujeron a la hora de formar su pareja y familia. Ese modelo se dice que desde hace unas décadas ha empezado a entrar en crisis quedando la mitad femenina del modelo hecha acos, pues de manera voluntaria o no, en este lapso de tiempo, han visto transformarse sus vidas en mayor medida que en toda su historia anterior, y sin que este cambio parezca haber cambiado a los varones. 
Este cambio femenino que se inicien Estados Unidos (desde finales de los as cincuenta), después en el norte de Europa (desde mediados de los sesenta), en la Europa meridional mediterránea (a partir de la mitad de los setenta), al igual que en América Latina entre los sectores medios de la poblaci, guarda estrecha relaci con determinados indicadores tanto cualitativos como cuantitativos que tienen que ver por un lado, con factores relacionados con la dependencia familiar de las mujeres como el descenso de la natalidad, de la nupcialidad y del tiempo dedicado al hogar; y por otro, factores que determinan el grado de independencia personal de las mujeres como son la tasas femeninas de escolaridad y el aumento de su participaci en el mercado laboral. 
Al reducir su dependencia familiar y aumentar su independencia personal ha 
alterado el curso de vida femenino o trayectorias vitales socialmente esperables de las 
mujeres. Las expectativas femeninas clasemedieras giraban en torno a la suerte por 
alcanzar ese contrato matrimonial funcional, ya que su carrera personal estaba más 
ligada a la familiar (nupcial y maternal) que a la ocupacional (laboral o profesional). Este 
curso vital femenino socialmente aprobado y esperado que pasa formar parte de lo 
normativo, seguía una linealidad, especialmente en las ciudades: una etapa infantil y 
escolarizada dependiente de la familia, después le seguía una etapa de adolescente 
como joven estudiante o dejando los estudios para ayudar a la familia; a continuaci la 
juventud como joven soltera trabajando y en busca de novio que culminaba con el 
matrimonio, y en consecuencia su retirada del mundo laboral para dedicarse a tiempo 
completo a ser ama de casa, esposa y madre de su descendencia. Entre las mujeres con niveles altos de estudios se ha visto como se dejaba de igual forma el trabajo al casarse. Después de esta etapa que se podía alargar hasta que los hijos e hijas alcanzaban determinada edad, la vida había perdido su rumbo y a veces, se regresaba a la vida laboral como subalterna o poniendo un peque negocio. 
Esta trayectoria femenina se podría calificar de premoderna. La modernidad se caracteriza porque a las personas se les asignan sus posiciones sociales de acuerdo a adquisici meritocrática y no por adscripci o atribuci familiar. Las mujeres que trazan sus trayectorias vitales de la manera descrita adquieren su posici social primero en relaci a la familia de origen y en especial, a la del padre, después por su dependencia de su esposo. Y es la comparaci de estos dos estatus que ha tenido en su vida que la mujer puede hacer un balance de co le fue en la vida. El contrato matrimonial será entonces crucial en la vida de las mujeres y sobre el cual giraran la mayoría de sus decisiones y opciones a lo largo de su vida, dejando a un segundo plano estudios, empleo, amistades, aficiones o diversiones. 
Este modelo ha empezado a resquebrajarse sin que todavía se haya establecido uno nuevo y alternativo. Se puede decir que en la generaci de madres ya empieza este modelo tradicional a ponerse en entredicho, y en la generaci de nietas, se concretan en hechos y prácticas; se ven más divorcios, segundas nupcias, parejas sin hijos por voluntad propia y casos de mujeres que tras vivir en pareja, viven ahora solas. Hay que adir a esto el incremento de la participaci femenina en los mercados de trabajo a partir de los as ochenta que algunos autores han calificado de revoluci. En los países como los latinoamericanos, estos niveles están todavía por debajo, a pesar de que en las timas décadas la mujer se ha ido incorporando en forma creciente a las actividades extradomésticas. Seg se fue viendo, la situaci de México se ubica de acuerdo a los niveles de la regi y son las mujeres jenes las que participan más, y seg estado civil, las solteras y las viudas. La mayor carga del trabajo doméstico que implica el matrimonio o uni y los obstáculos que existen en el mercado laboral para la contrataci de mujeres casadas contribuyen para que éstas tengan menor participaci en actividades extradomésticas, en comparaci con las solteras, viudas, divorciadas o separadas en diferentes países de la regi latinoamericana. 
En este punto se puede decir que las etapas y los contenidos de los estudios de Levinson que se vieron a lo largo de esta tesis pueden no ser aplicables de igual forma para las mujeres debido a su maternidad que afecta las decisiones de la propia mujer sobre el trabajo y la carrera. Una mujer que se embarace a los veinte y tantos después de finalizar sus estudios, puede que no entre al mercado laboral hasta los treinta y alcanzar su consolidaci profesional diez o quince as "después" que los varones. Otra mujer puede dedicarse a su carrera y profesi y no decidir tener hijos hasta después de los treinta o treinta y cinco. Saber la edad de una mujer hoy dice poco de su estado civil, maternal u ocupacional. Sin embargo, conocer sobre su historia familiar es un sistema para entender la complejidad de la articulaci entre los intereses individuales y grupales en el interior de las unidades domésticas y en la vida misma de las mujeres. 
La supuesta linealidad del curso de vida de las mujeres queda en entredicho en esta tesis no so porque se mide en secuencias o etapas sino que no se ha considerado la dimensi tiempo en la ocurrencia de los acontecimientos que definen los cambios o transiciones de cada mujer; asi como la posibilidad de que los eventos o cambios puedan seguir diferente secuencia. Analizar en etapas la vida de los individuos es analizar lo que socialmente se espera de ellos en cada una de estas etapas, etapas construidas social y culturalmente. Esta perspectiva que se podría catalogar de longitudinal basada en el estudio de etapas ya preconcebidas, se ve enriquecida por el análisis del individuo inserto en un proceso y permite ver co confluyen distintos tiempos cuando se analiza el tiempo individual, el tiempo familiar y el tiempo social. Algunos investigadores han preferido centrarse en el curso de vida familiar. Por ello, siguiendo a Wainerman, et al esta investigaci retoma esas tres dimensiones o tiempos distintos. Se vio co las propias transiciones individuales de las mujeres están sujetas a los cambios que también acontecen en las estructuras familiares. A su vez, los contextos histico-sociales en donde se enmarcan tanto las vidas de las personas como sus familias, se transforman, ponen limites y afectan a las otras dos dimensiones. Para ello es necesario aplicar un modelo dinámico que entrame las transiciones y distintas etapas del curso de vida de las mujeres, con las etapas y estructuras familiares y domésticas de las que forman parte, y con las transformaciones 
sociales, econicas, politicas y culturales que condicionan y determinan el campo de posibilidades para la elaboraci de estrategias y proyectos de vida. 
El curso de vida es usado como dimensi organizadora del tiempo biográfico o tiempo individual lo que supone privilegiar determinadas transiciones y puntos de inflexi en la vida de las mujeres inscritas a su vez en las distintas etapas de vida que se consideran principalmente -infancia y adolescencia, juventud, adultez, y vejez-. La edad cronolica por sí misma no define los roles o el estatus de la persona, y en este caso los que las mujeres pueden tener, el trabajo que ellas puedan hacer, o el tiempo de casada, su maternidad o los variables grados de poder en la familia y en la sociedad. Cada una de las transiciones en el curso de vida se da en el seno de un conjunto de relaciones sociales en el que se define el individuo, y en este caso, la mujer. Como la mujer es la principal responsable de las tareas de reproducci, es la familia el marco imprescindible para el análisis de gran parte de las relaciones que establece la mujer y sus transiciones a lo largo de su curso de vida. Más que los varones, los puntos de inflexi relevantes en la vida de las mujeres se dan en los contextos familiares, y pueden llegar a ser también transiciones familiares, en las que se redefinen posiciones y roles de la mujer en la familia. La socializaci de las nis está orientada a la futura vivencia de los distintos roles sociales por lo que la mujer irá pasando desde el ser esposa, a madre, a ama de casa. Estos distintos papeles han definido culturalmente la identidad femenina durante décadas, sino siglos y comienzan a entrar en crisis en la actualidad en occidente. 
La tendencia a matrimonios tardios, nacimientos fuera del matrimonio, los divorcios y nuevas uniones, pueden modificar los supuestos patrones de la vida adulta de las mujeres. Disolver una familia y empezar otra puede falsear los itinerarios y obligar tanto a mujeres como a varones a asumir roles o entremezclarlos. La diversidad en el curso de vida familiar se ha convertido hoy en un sello. No se asume de antemano una secuencia de los sucesos sino que se da mayor importancia a la velocidad en que se dan los procesos de transici o cambio en la vida de las personas insertas en su contexto y su familia. Las transiciones familiares son más medulares para las mujeres que para los varones. La unidad doméstica es el n;leo central de las tareas relacionadas a la reproducci. Actualmente en las sociedades occidentales urbanas, la divisi sexual del trabajo ubica a la mujer como la principal responsable de las tareas cotidianas vinculadas a esa reproducci y al mantenimiento de los componentes de su familia como se la ubicen anteriores generaciones. Pero esta responsabilidad frecuentemente implica para la generaci de nietas la existencia de presiones cruzadas entre el rol de madre, esposa y ama de casa y el de trabajadora fuera del hogar. La manera co este conflicto es resuelto por cada mujer cambia seg la sociedad y la generaci, el nivel de estudios alcanzado pero también la clase social de origen y de pertenencia. 
El cuerpo de conocimiento que aquí se muestra ha integrado teorías y discursos de tres generaciones de mujeres en una misma familia. Por sí mismas las teorías utilizadas ayudaron a comprender cada una las pautas de comportamiento de esas mujeres. Pero es también cierto que la realidad de las abuelas, madres y nietas superaquellas posturas teicas y metodolicas analizadas a lo largo de esta investigaci. Ahora es justo preguntarse ¿ Qué queda por estudiar en temas generacionales, de familia, de género? La primera propuesta es constituir cuerpos de conocimiento sociolico que combinen simultáneamente espacios y tiempos, dimensionar a las mujeres de manera flexible; tanto por la historia de vida que construyen como por el contexto social que les condiciona. Como se vislumbren el estudio de la familia 10, se ha visto que también es importante seguir investigando sobre otros factores que pudieran influenciar no so las trayectorias sino también las mismas transiciones de las mujeres como la residencia (vivir en una gran urbe como la Ciudad de México o en la provincia), así como al ver los casos de las familias 6, 7 y 8 donde se procesa otra cultura distinta de la cristiano-catica, profundizar en la religi de las familias y las mujeres, aspecto que podría llevar a otra tesis tan o más extensa que la presente. 
Este trabajo no quiso ubicarse en un perfil feminista, busca descubrir el mundo silencioso en que suelen vivir varios sectores de la sociedad. Por eso este trabajo le ofrece la palabra a aquellas personas que de manera permanente son silenciadas a través de la historia de la humanidad. Pero tampoco ha sido un estudio para ver a los débiles respecto a los poderosos 1, sino que es una investigaci sobre transferencia de saberes entre una generaciones y otra, y de co esos saberes son usados y se 
1 Aunque la Sociología tiene que decir mucho a cerca de las desigualdades sociales. 
transforman de una generaci a otra , también sobre si las mismas mujeres meditaron sobre esas transferencias o no en la familia. En definitiva se ha visto co estos saberes están construidos en relaci a las necesidades sociales de las mujeres y de sus familias. La instituci familiar sigue destacándose por su papel fundamental en la socializaci de las personas y en la transmisi de valores, en donde las mujeres juegan un papel destacado pero en la que los varones también están presentes e interactuando. Se considera que los testimonios individuales y subjetivos de las historias que podrían hacer los abuelos, padres y nietos serían claves para seguir profundizando sobre las relaciones familiares e intergeneracionales, y en el análisis de la misma construcci de los géneros en la familia. Otro paso a seguir sería indagar ya no sobre individualidades sino sobre el mismo proceso de socializaci con la técnica de grupos focales, por ejemplo, que permitiría ver co interactn mujeres y varones de una misma familia y varias generaciones. 
La investigaci muestra que la familia es una unidad compleja, porque arrastra siglos de tradici cruzada por periodos más o menos definidos, en cada momento mujeres y varones se enfrentan a los vacíos situacionales producidos por la vida misma, porque las personas están en constante movimiento, y aunque suene obvio, es lo que ofrece sentido a la existencia de la Sociología. 
Glosario 
Glosario 
El presente glosario define expresiones contenidas en las entrevistas en profundidad utilizadas para la presente investigaci. Se recogen giros culturales, expresivos, así como adjetivos y substantivos y léxico en general que llaman la atenci a la autora de esta tesis por ser extranjera. Tiene una utilidad doble: por una parte sirve para que las personas entiendan mejor algunas expresiones idiomáticas; y por la otra es también un instrumento de ayuda para investigadores/as sobre las interrelaciones humanas en México. Cada grupo y cada generaci genera su propio lenguaje y cada generaci tiene sus propios giros y expresiones lingsticas. Existen pocos estudios sociolicos donde fluyen las voces de distintas generaciones, por lo que la utilidad del glosario es evidente. 
Este glosario se ha dividido a su vez en tres de acuerdo a cada una de las generaciones. En cada expresi o palabra se indica la fuente del giro para posteriormente volver a la entrevista y en su contexto, poder hacer una definici. 
Glosario Abuelas 
a· dar la vuelta. Sinimo de salir de paseo o ir a pasear; A1/28: "nos invita ir a dar la vuelta". 
a darle vuelo a la hilacha. Expresi sinimo de divertirse, bailar, disfrutar de un buen rato alegre; A1/35: "ahora ya vamos a darle vuelo a la hi/achan. a la ni/ta de mis ojos. Cuidar a alguien como a sí mismo, estar muy al pendiente de alguien; A 1 /36: "y la cuidé como a la ni de mis ojos". 
a volar. Despedirse, alejar, apartar, abandonar, retirarse de alguien. Se dice que cuando una pareja no se entiende "se mandan a volar", que cada quién se va por su lado; A9/11: "dado cuenta de que había sido infiel, pues a lo mejor si se violenta uno y pues a volar, no?". 
abu. Diminutivo de abuela; A9/21: "siempre están con que "mi abuela, o mi abu", siempre". 
abue. Diminutivo de abuelita; A 1 /23: "como mi abue". 
agarrar de buenas a alguien. Momento en el que la persona se encuentra tranquilo y dispuesto a aceptar cualquier proposici; A1/24: "Por fin que un día agarraron de buenas a mi papá". agarrar la calle. Alguien que opte por la prostituci; en este caso, la entrevistada se refiere a que si las mujeres fracasan profesionalmente, se dediquen a la 
prostituci o a dar su cuerpo a cambio de dinero; A4/28: "para no devalorar a la 
mujer, que no se devalare, que agarre la calle porque no tiene otra". 
aguantar carros y carretas. Expresi que se usa para notar que el individuo soporttensiones, situaciones y/o momentos difíciles en su vida; A 1 /37 "el matrimonio es una uni indisoluble, aguanté carros y carretas". 
agujeta. Cinta o cord que amarra los zapatos o botas. La entrevistada estuvo implicada en la vida política y sindical del país, en este contexto esta expresi cobra sentido para indicar figurativamente el poder e implicaci de esta mujer en ese ámbito; A4/13: "a mi me tocamarrarle el zapato a Díaz Ordaz, se le cala la agujeta y hasta ahí tenía yo placa" .. 
alargar el cuento. No hacer más larga la historia o relato que se está contando; A4/2: "para no alargarle el cuento". alguno de los que se arrim Se refiere a alguien que la pretendía o cortejaba; A1/45: "para que alguno de los que se arrimle hubiera hecho caso". amolado/a. Encontrarse en mala situaci, sinimo de cansado/a, fatigado/a, arruinado/a, fastidiado/a; A 10/15: "lo que le ha amolado es que se le olvidan muchas cosas". andar del tlngo al tango. Que el sujeto va de un lugar a otro sin parar; A 1 /25: "que ya no andaba del tingo al tango". anido/a. Se refiere a que alguien es muy infantil o inmaduro/a; A3/31 : "las cualidades de un buen esposo creo que no sea aniflado". apapachar. Sinimo de consolar a alguien, acariciar; A1/10: "me apapach me abraz y ya subia su oficina". apapacho. Sinimo de caricia, abrazo; A3/31: "que no me salen los apapachos y esas cosas". apechugar. Ser valiente, enfrentar las situaciones con valor o sin otro remedio que ese; A1/31: "ora sí que apechugar la situaci conmigo". atacado/a. Agredido/a, histérico/a, muy enfadado/a, trastornado/a por alguna situaci 
o circunstancia; A2/25: "mi papá, bueno, atacado". 
aventar. Sinimo de arrojarse, enfrentarse, lanzarse, involucrarse en una situaci aventurada, ser guerrero/a, de lucha por alguna causa; A4n: "nos aventamos a la huelga de estudiantes". 
Ay, ma'... l. Expresi al referirse a su mamá como pidiéndole ayuda, pensar en su mamá cuando la necesita; A4/28: "Ay ma' ... Sí, solo en el matrimonio" bas de pureza. Creerse pura/o, sin pecados, limpia/o de cualquier culpa o acto que la sociedad califique como "malo" o no correcto; A 1 /45: "no es que me dé yo 
bas de pureza". 
barco. Calificativo que se le da a aquellas personas que no ponen empe en las cosas, falta de responsabilidad. Ejemplo: "ese estudiante no hace nada y pasa de a sin estudiar: ¡es un barco!"; A2/52: "esos maestros que pasas y pasas como llaman barcos". 
besuqueado/a. Que alguien está mimado con besos, rozado/a, acariciado/a, abrazado/a; A 10/22: "báflalos porque ya están todos besuqueados". besuquear. Sinimo de acariciar, mimar; A 10/22: "no quiere que los estén besuqueando gentes ajenas" 
bien parada/o. Que tiene buenas relaciones, que conoce a gente que tiene buenos puestos de trabajo y la/lo puede ayudar, que tiene el respaldo de otras personas; A1/10: "si, era cierto que usted estaba muy bien parada". 
Bis. Se refiere a su bisabuela, abreviaci: Bis-abuela, Bis; A10/29: "a la bisabuela, le dicen la Bis". 
Bisa. Se refiere a su bisabuela; A10/29: "Y unos amigos de tu nieta le dicen la Bisa". 
borlada. Sinimo de mentira, enga; A1/11: "lo que yo platicaba de él era cierto, no eran borladas·. botan/ta/botana. Bocado que se toma como aperitivo; A7/1: "tomarse una cerveza, tomar su botanita y saludar a todos los amigos que pasaran". botella. Se refiere al biber o mamila en México; frascos, recipientes donde se coloca la leche de los bebés; A2/28: "le dabas botellas, bueno a los nis". bronca. Sinimo de problema, contratiempo; A3/13: "ibamos a tener broncas horribles". buen saz. Que le da buen sabor a la comida, que tiene buena mano para la cocina; A 10/26: "si ella tiene un muy buen saz, guisa muy sabroso". cachar a alguien. Sinimo de atrapar, ver, sorprender a alguien en alguna actitud determinada no esperada; A4/9: "cachan la carta de los directores". caerse el mundo a alguien. Desventura, desanimado/a, que siente que no puede resolverse un problema; A3/18: "entonces se te cae el mundo y no te mantienes". 
calavera. Alguien que es vividor/a, abusador/a, gorr/a, mantenido/a, estafador/a, mentiroso/a; A4/19: "fueron unos calaveras algunos, otros lograron honrarse y vivir bien, otros no". 
cantina. Establecimiento comercial en el que se sirven bebidas alcohicas y alimentos; su clientela suele divertirse jugando domin a los dados y baraja, escuchando mica mientras bebe; en México era frecuentado so por varones; A4/13: "ellos se van a /a cantina, se olvidan de lo elemental". 
Carajo ... / Expresi de disgusto, a veces de sorpresa; A1/46: "¡Carajo Germana!". 
Casa de Espafla. Como se denomina lo que actualmente es El Colegio de México, fundado en 1940 como instituci no lucrativa de educaci superior e investigaci en Ciencias Sociales y Humanidades; A2/26: "primero se llamCasa de Espafla". 
cena de negros. Expresi racista culturalmente usada para referirse a cualquier reuni o fiesta que termina en desorden y confusi, discusi; A9/14: "que hablen cuando ya estén calmados, porque si no se vuelve una cena de negros, uno grita y el otro grita". 
chamaca/o. Sinimo de chiquilla/o, jovencita/o; A7/4: "era una chamaca". 
checar. Anglicismo que se usa como sinimo de vigilar, observar, sorprender a alguien en alguna cosa; viene del verbo to check en inglés muy usado en México; A3/20: "para que no me checara nadie". 
chocar algo o alguien. Sinimo de fastidiarse, molestarse, enfadarse; encolerizarse por alguna raz o por alguien; A1/36: "te vestias tan bien que nos chocabas". 
chochero. Se refiere a los médicos especialistas en homeopatia; A2/55: "la gente que no sabe y que menosprecia la homeopatia les dice chochos y chocheras". chochos. En la medicina Homeopática, se le denominan ·chochos" a las pastillas que 
recetan; A2/55: •pastillas homeopáticas que la gente vulgar les llaman chochos". 
choque. Encuentro, dificultad, enfrentamiento entre dos personas al no ponerse de acuerdo en alguna cuesti; A3/26: "hemos tenido también choques fuertes". 
chulear. Galantear, decir que está lindo algo o alguien; A 1/21: "de chulear aunque sea de dientes para afuera". 
como agua de mayo. Algo o alguna situaci oportuna, que cae bien, que es el momento preciso. Esta expresi se utiliza commente entre la gente de campo, •que llueva en mayo ... es bueno para la siembra y de ahí se ha derivado al lenguaje popular; A3/35: "tno sabes co recibían has de cuenta como agua de mayo". Co... / Interjecci de enfado, asombro, fastidio, admiraci que se usa en algunos países hispanos y especialmente en Espa, aquí la entrevistada está imitando a un colega suyo que era espal: A4/5: "cono!, como es posible que esos infelices, qué van a hacer!". correr a alguien. Despedir a un/a trabajador/a de su puesto de trabajo, sacar a alguien de un lugar; A4/6: •ya no me pudieron correr porque yo ya era de la directiva". cosa medio de chlst,a. Situaci graciosa, humorista; A5/15: "de co había estado divertido, bueno una cosa medio de chiste". cristeros. Aquí se refiere a la Guerra de los Cristeros, durante la presidencia del general Plutarco Ellas Calles (1924-1928) las tensiones entre la Iglesia Catica y el Estado crecen en muchos estados de la Replica; hasta que en 1926 se produce el rompimiento cuando Calles ordena a todos los gobernadores la clausura de las escuelas caticas y la expulsi de los sacerdotes extranjeros, y aparece un movimiento popular no presidido pero sí apoyado por la jerarquía eclesiástica llamado "cristeros" para defender a la Iglesia Catica. La Guerra de los Cristeros se prolongará por casi tres as durante los cuales el Ejército Federal va desintegrando el movimiento hasta llegar a unos pactos entre el Estado y la Iglesia; A10n: "No les hicieron nada pero si les robaron, sus gallinas y sus ... Por eso, les robaron algo pero no tanto ... Eran algo creo que les llamaban los cristeros ... Ah, era la época de los cristeros". CTM. Confederaci de Trabajadores de México: esta confederaci nace en 1936 a partir de la celebraci del Congreso Nacional del Movimiento Obrero, en el que participan los Sindicatos y otras organizaciones obreras. Con la Constituci de la CTM se proponen cumplir con el programa social de la Revoluci Mexicana, todas las organizaciones relacionadas con el campesinado, la industria y el trabajo se integran en esta nueva organizaci. En 1941 la CTM queda a cargo de Fidel Velázquez que es la época en que la entrevistada narra sus vivencias junto con este personaje: A4/11: ·am empecé por la unidad del magisterio, fundé la CTM, fundé el magisterio, anduve con Velázquez, estuve a punto de perder la vida". cuadra. Sinimo de manzana de casas y distancia entre las esquinas de dos calles: A2/27: •y caminaba media cuadra al museo". cuando los espafloles. Se refiere al período presidencial de Lázaro Cárdenas que apoyal gobierno republicano espal y posteriormente se acogien México a los refugiados espales que huian de la Guerra Civil Espanola y de la dictadura del general Francisco Franco, entre 1935 y 1940 fueron los as de mayor llegada de estos espales; la expresi o frase completa sería: "cuando los 
espaftoles vinieron a México ... "; A4/23: "cuando los espales anduve de casa en casa pidiendo para ayudar a los refugiados". cuat/tos. Sinimo de gemelos; A9/21: "ya con mis bisnietos pues estoy feliz, tanto chiquito, los timos son unos cuatitios". 
dar a alguien su lugar. Se refiere a respetar el lugar que ocupa una persona dentro de la sociedad, con una postura específica como miembro importante dentro de un círculo social como lo es la familia y los grupos que le rodean. En este caso se refiere a su relaci de pareja y a su novio en especifico; A1/29: "veía que era un hombre decente, un hombre que me daba mi lugar". 
dar coraje. Hacer enojar, dar enfado a alguien; A1/36: "nos dabas coraje, envidia de ver como te arreglabas". dar pena. Sentirse mal, sentir vergnza, sentir prudencia para no causar molestias a otra persona; A3/35: "yo no podía ir, porque me daba pena". 
de dientes para afuera. Expresi que se utiliza para hacer referencia sobre algo que se dice para quedar bien con alguien; A1/21: "de chulear aunque sea de dientes para afuera". 
desbarajuste. Sinimo de caos, desorganizaci, desconcierto; A3/33: "el sistema ha traído este desbarajuste espantoso". deschavetado/a. Perder la cabeza, estar chiflado/a o loco/a; A3/35: "ahorita están también deschavetados". desmanes. Malaventuras, caos, desgracias, desorden; comportamientos que para otros nos son apropiados; se usa "hacer desmanes"; A 1 /23: "esos desmanes que tienen ahora las muchachas". destrampada/o. Sinimo de acelerada/o, desequilibrada/o, inquieta/o, sin control sobre si misma/o, libertina/o; A3/26: "me daba la impresi de que estaba como destrampada". Diego Rivera. Pintor Mexicano ( 1886-1957) autor de numerosas pinturas murales y retratos de marcado carácter social e indigenista para lograr, seg sus palabras: "Ligar un gran pasado con lo que queremos que sea un gran futuro de México"; A4/10: ·me visitDiego Rivera, me pintla escuela". dilatar. Sinimo de durar, permanecer en un lugar o en una relaci interpersonal; A1/27: ·en primera dilaté doce anos de relaci con él". echarse a alguien a la bolsa. Tener buena relaci con alguien, en este caso, se refiere a que en ese momento tenía buenas relaciones con el gobierno al ganarse la confianza y estimaci de los miembros que lo integraban, pudiendo cubrir cualquier necesidad o interés particular sin obstáculos, tenía respaldo, poder; A4/23: ·estuve a punto de ser directora de la Normal de Toluca, porque me eché al gobierno a la bolsa". El Colegio de México. Instituci educativa no lucrativa de educaci superior e investigaci en Ciencias Sociales y Humanidades, fundada en 1940; dedicada a estudios lingsticos y literarios, historia, estudios internacionales, estudios de Asia y África, estudios demográficos y de desarrollo urbano, de sociología y economla; A2/27: "estando yo en el Colegio de México". El Demrata. Nombre de un periico mexicano; A2/7: "entraron a trabajar al periico El Demrata". 
el hule. Se refiere al cond o método anticonceptivo para protegerse de un embarazo 
o una enfermedad venérea; A 1 /38: "para estar con el muchacho tienen que ponerse el hule". el mandado. Ir al mercado a hacer las compras de la casa, commente se va al mandado a comprar la comida del día; A9/17: "él me daba para el mandado". El Periférico. Se refiere a una de las vías principales de la Ciudad de México; A2/42: "eso de quedarse en El Periférico". el quehacer. La limpieza de la casa en conjunto de las distintas tareas del hogar; A10/1: "la mamá lo ponía a uno a hacer el quehacer'. 
El Quijote. (El Quijote de la Mancha) Novela de Miguel de Cervantes, obra maestra de literatura espala y mundial. Publicada la primera parte en 1605 y en 1615 la segunda. El escritor hace una parodia de los libros de caballerías y presentando a Don Quijote de la Mancha, viejo Hidalgo ávido de aventuras caballerescas, junto a su fiel escudero Sancho Panza, que encarna el sentido com y la raz positiva; A2/43: "decía que había que leer El Quijote cada a porque cada a hay que aprenderlo". 
el quijote. Hace una analogía de la experiencia vivida entre la abuela y el personaje principal de la novela de Cervantes; A4/9: "yo fui como el quijote, cada caída era una levantada". 
embarazo extrauterino. Es aquel en el que la placenta, las membranas y el embri anidan fuera de la cavidad uterina, por lo general en una de las Trompas de Falopio; en caso de diagnosticarse el ico tratamiento posible es la intervenci quirgica para su extracci; A3/13: "hasta tuve un embarazo extrauterino". 
embonar. Sinimo de coincidir, encajar, acoplarse; A3/24: "porque es la ica forma de saber si si vas a embonar con aquella pareja". 
empezar a picar a alguien. Cuando alguien provoca a otro, que hace una acci o dice algo para provocar a otro; A2/18: "empezaron a picarle: 'Tte deberías de casar con Carmen'". 
en cinta. Sinimo de estar embarazada; A9/22: "aunque ya estén en cinta, aunque ya estén esperando su bebé". en cuarto de bebés. La recámara o habitaci de los bebés o nis peques; A3/22: "los tuvo que poner en cuarto de bebés". envanecer. Sinimo de engreírse, ponerse vanidoso/a, sentirse orgulloso/a; A4/7: 
•pero no por eso yo me envanecla". esculncla/e. Sinimo de ni/o, chiquilla/o, peque/o; A 7 /3: "todas eran grandes y yo era una escuincla". 
esperar al enamorado. Sinimo de esperar al novio; en concreto la entrevistada hace referencia a que por las tardes se acostumbraba a ver a los novios, y para ello, las jovencitas se arreglaban y lucían bien para ellos en la ciudad donde residía esta abuela; A 10/24: •ya ellas estaban vestid itas esperando al enamorado". 
estar de malas. Momento en que la persona se encuentra enojada, enfadada, disgustada; A 1 /12: ·tal vez estaba de malas el jefe y me pegen el escritorio". estar picando. Estar insistiendo, insistir en alg asunto para que se resuelva con eficiencia; A2/47: "la que tiene que estar picando: 'No se les olvide la despensa'". estatus. Consideraci que se tiene a una persona desde un punto de vista econico 
o social; A3/18: "no siempre vas a estar en el mismo estatus". 
Excélslor. Periico de circulaci y demanda en la Ciudad de México; AS/14: "cuando escribí mi primer articulo fui al Excélsior". 
faltar a alguien. Perder el respeto a alguien; en este caso se refiere a que nunca les perdieron el respeto por ser mujeres, siempre las trataron con respeto; A6/18: "pero nunca nos faltaron, ning problema". 
floja/o. Sinimo de perezosa/o, inil; A 1 /11: "aunque sea usted floja". flojera. Sinimo de pereza; A3/18: "No creo que sea flojera sino más bien falta de disciplina". 
floreadorla. Alguien, en este caso un var, que echa muchas flores, es decir galantear, coquetear, que dice cosas lindas a las mujeres; A3/6: "Era floreador ... Que piropea mucho". Gabinete. Conjunto de Ministros de un Estado, Gobierno. Conjunto de colaboradores de un dirigente que se encarga de un sector específico; A4/23: "pero yo iba a ir a/ Gabinete11. gente muy encopetada. En este caso se refiere a la gente de clase alta, que luce ropas muy elegantes; A4/8: "allí gente muy encopetada, porque eran algunos recomendados de la Presidencia de la Replica". glulo. Se refiere al medicamento homeopático que se receta, a las patillas se le denominan glulos en el ámbito de la medicina alata: A2/55: "la gente vulgar les llaman chochos o glulos". gordita. Alimento preparado con masa de maíz, fritas en aceite con alg guisado encima, crema, queso y salsa; A4/17: "Denme unas gorditas, échele sal". granjear. Se refiere a ganarse algo, aquí en concreto es el alimento, conseguir alimentaci gratis; A4/4: "alll me granjié la comida". gulsaderas. Personas que cocinan y hacen guisos: A4/17: "muchas guisaderas que llevaban la comida a los peones". guisar aparte a alguien. Se hace una analogía con el lenguaje culinario para decir que una persona es caso aparte, que es una excepci a la regla, que de ella o él se tiene que hablar o referirse como alguien excepcional por la vida que llevo tuvo por su carácter; A 1 /23: "como mi abue, nada más se le guisa aparte, a mi abue". hacer el aseo. Hacer la limpieza del hogar; A2/26: "iba una senora a hacer el aseo y a lavar". Hlgh School. Equivalente a bachillerato o preparatoria en Estados Unidos; AS/1: "era inconcebible no terminar High School que equivale a preparatoria aquí". hijo/a de familia. Se refiere cuando los hijos adolescentes o adultos a dependen econica y moralmente de los padres, que viven bajo el techo de los padres. También se dice que hijo/a de familia es cuando tiene bien cimentado los principios morales que la familia y la sociedad imponen. Es sinimo de decir "soy persona de bien"; A3/7: "Los otros eran comparativamente anidos o hijos de familias, no". hippy. Anglicismo; término aparecido en la segunda mitad del siglo XX que se aplica a las personas, generalmente jenes, que reaccionan contra valores de la sociedad en que viven. Su ideología parte en principio de la reflexi de las consecuencias de las guerras mundiales, guerra fria, luchas políticas y militares entre países que provocaron la muerte de miles de gentes como la guerra del Vietnam; consideraban que era mejor "hacer el amor y no la guerra", "amor y paz", eran algunos de sus eslanes. Posteriormente se les relaciona con 
drogas, sexo y rock and rol/, libertinaje, rebeldía, ir en contra de las normas sociales. Es un término anglosaj que también llega a la lengua castellana. Actualmente se usa para caracterizar a alguien que tiene una manera de vestir y comportarse reaccionaria, desalida, descuidada seg los cánones sociales. Se ha transformado también en un estilo o moda de vestirse y peinarse, que so afecta a la apariencia y no a la ideologla; A3/26: "porque tiene un novio hippy que lo aborrezco". 
hobby. Anglicismo sinimo de pasatiempo; A6/16: "empezamos a hacerlo por hobby". 
hombre macho. Dependiendo del contexto es un adjetivo calificativo positivo como hombre fuerte y vigoroso o negativo, que se cree superior a la mujer, utiliza su fuerza bruta para dominar a la mujer; A3/31: "¿Porque, qué es un hombre macho? ... Un hombre macho es el que dice: "yo soy el que mando, tu no eres nadie, mi mamacita es lo máximo, no te metas con mi mamacita" y todos esos aspectos". impreparada/o. La entrevistada construye este adjetivo para referirse a la no preparaci, en este caso de las mujeres; A4/13: "Porque la creían impreparada, creen que ella no es capaz de caminar". Irse/e los pies a alguien. Perder el control de sus actos o de una situaci determinada; equivocarse, cometer una imprudencia; A1/31: "para que a tima hora se me fueran los pies y no respondiera". 
Jalar a alguien. Que una persona atrae hacia sí alguna cosa, algo; A6/5: "bueno realmente siempre jala uno con los suegros". 
Jalar. Ir alguien o algo hacia alg lado; A6/11: "cada quién va a jalar por su lado". 
jeans. Se refiere a los pantalones de mezclilla, en un principio fabricados en Estados Unidos, anglicismo incorporado a la lengua castellana; A2/25: "los universitarios andan de jeans". La Adellta. Hace una analogla de su vida en relaci a la de la heroína mexicana llamada La Adelita, guerrillera de la Revoluci Mexicana, que luchpor una ideología; A4/32: "en la lucha me llamaron la Adelita". La Cámara. Instituci polltica de un Estado democrático, en que se reen los representantes del pueblo a debatir asuntos y elaborar leyes; forma parte del poder Legislativo; en México existe la de diputados y la de senadores; A4/23: "ahora que estuvo en /a Cámara mi hija". la ch/ca/e/ chico. Persona más peque de un grupo o de una familia, aquí se refiere a su hermana más joven, a la más peque; A2/11: "Y /a chica también". La Comunidad. Conjunto de personas que tienen intereses comunes o que desarrollan una misma actividad. En este caso se refiere a personas que practican la religi judla; A6/6: ·trabajamos siempre con la Comunidad'. la cosa de los estudiantes. Se refiere al conflicto universitario, al paro que los estudiantes universitarios realizaron por más de 8 meses durante 1999 en la UNAM; A4/34: "Lo veo pues con /a cosa de los estudiantes, lo veo muy mal". la ecoma. Se refiere a la situaci econica en la que se encontraba en ese momento. No había estabilidad econica; A4n: "/a ecoma se bajde su puesto". La escuela socialista. Sistema educativo implementado durante la presidencia de Lázaro Cárdenas (1934-1940) cuyo objetivo principal era que el Estado tomara en sus manos la educaci plica; la idea era "socializar la escuela" bajo 
normas corporativas y sindicales, imbuir en niftos y adultos sentimientos de fraternidad y solidaridad -en palabras de Cárdenas-. Se quería hacer llegar la educaci a toda la Replica, principalmente a las zonas rurales dominadas por hacendados que pusieron gran resistencia a esta nueva polltica educativa. La capacitaci ideolica de los maestros era un punto clave para el buen resultado de esta cruzada, tal y como queda reflejado en la narraci de esta abuelita entrevistada, normalista de formaci y profesi. En los centros de ensenza se distribuían las grandes ediciones de propaganda socialista financiadas por el gobierno. Este proyecto educacional parte de las ideas de Vasconselos, ministro de educaci durante la época de Obreg; la idea era levantar los niveles de alfabetizaci pero también de darle conciencia sobre el proceso revolucionario a la poblaci; A4/1 O: "y me dice fulano de tal: "Maftana la van a venir a espantar, maestra, prepárese porque van a venir". Sí, llegaron con palos, escobas y todo, porque para eso, dijo un líder que yo le iba a enser la educaci sexual en aquel entonces cuando Cárdenas, la escuela socialista, y para qué le platico, pues se vino el mont". 
La Guerra. Se refiere a la Primera Guerra Mundial, llamada también La Gran Guerra, la que de 1914 a 1918 opuso Alemania, Austria-Hungría, Turquía y Bulgaria a los Aliados (Francia, Imperio Británico, Rusia, Bélgica, Serbia, Jap, Italia, Rumanía, Estados Unidos, Grecia, Portugal y otros países). El asesinato en Sarajevo del archiduque Francisco Fernando de Austria (28 de junio de 1914) fue la causa inmediata de las hostilidades. En 1918, los Aliados, mandados por Foch, emprendieron una contraofensiva victoriosa que obliga los alemanes a firmar el armisticio en Rethondes (Compiégne) el 11 de noviembre de 1918, y al a siguiente el Tratado de Versalles. Las pérdidas humanas fueron de unos nueve millones; A5/1: "viene la Guerra Mundial, me tengo que regresar". la Madre. Se refiere a una monja; commente en México se les denomina "madres" a las monjas; A9/2: "la Madre que me toc buena". La Merced. Mercado de gran dimensi y fama en la Ciudad de México, que ofrece a los consumidores gran variedad de productos, principalmente alimenticios, situado en el centro de la ciudad; A7/5: "irse a La Merced". La Montada. Pertenecer a una agrupaci de vigilancia en caballos. Se les denominaba "de la montada" a los policías que van sobre caballos: "de la policia montada"; A10/10: "Fue celador y andaba a caballo, era como dicen de la Montada". La Nacional. Hace referencia a la Universidad Nacional Automa de México. Instituci de ensenza superior constituida por varios centros docentes, facultades en los que se confieren los grados académicos, se le denomina también la Máxima Casa de Estudios. Se ubica la mayoría de los campus en la ciudad de México aunque tienen algunas unidades de instituci en otros estados de la Replica; A2/9: "es contador plico de La Nacionar. la Normal. Preparaci educativa en la que egresan los maestros y docentes a nivel nacional que les capacita para dar clases a nivel primaria; A4/6: "¿Qué tipo de trabajo hacia alli en la Norman". La Sembradora. Titulo de una poesía, verso que esta abuela canta en un momento de la entrevista; A4/18: 11se me graban mucho; La Sembradora, me graban mucho". la Se/tora. Se refiere a la suegra; A9/5: "y la Se/1ora pues se quedaba en su casa". 
La Sinfica. Conjunto de voces, instrumentos o ambas cosas que suenan a la vez, aquí se refiere en concreto a la Orquesta Sinfica de la Ciudad de México; A2/42: "yo los domingos me iba a La Sinfica". 
La Soldadera. Sobrenombre que le pusieron a la Abuela 4 por su ideología, haciendo referencia a las guerrilleras de la Revoluci Mexicana, que también lucharon por un ideal; A4/32: "la Soldadera, esos fueron mis apodos". 
La Valentina. Sobrenombre que le pusieron a la Abuela 4 por su ideología, haciendo referencia a las guerrilleras de la Revoluci Mexicana, que también lucharon por un ideal. La Valentina fue una heroína revolucionaria; A4/32: "Cuando anduve en la lucha me llamaron la Adelita, la Valentina, la Soldadera, esos fueron mis apodos". 
latoso/a. Alguien que tiene una actitud molesta, pesada, insistente; A3/25: "me parece que es un latoso, a lo mejor no". Letras. Abreviaci para referirse a la licenciatura universitaria en la que estudia literatura, filosofía e historia; AS/2: "¿Por qué eligiestudiar Letras?". libertina/o. Alguien que lleva una vida disoluta, desenfrenada, corrompida, seg el punto de vista de otro; A 1 /22: "todas se casaron bien, y no pues, no han sido libertinas". llevar gallos. Sinimo de llevar a alguien serenata, mica o canciones que se ejecutan por las noches al aire libre o debajo de la ventana para rendirle homenaje; A 1 /35: "pues todavía me llevaba gallos, me llevaba serenata". llevar las manos a alguien. Ayudar a escribir a los que no podian hacerlo por alguna causa; A4/4: "y luego entrábamos a llevarle las manos, porque algunos no sabían ni firmar". Los de Arriba y los de Abajo. Serie televisiva de origen inglés; AS/14: "empezaron a llegar las series inglesas, Los de Arriba y los de Abajo". luchar a capa abierta. Luchar con valor, estar dispuesto a dar hasta la vida por algo o alguien o alguna causa; A4/13: "co luchamos a capa abierta en la cuesti de la lucha del voto". Má. Abreviaci cariftosa de mamá; A10/2: "Má', esos eran tus hermanos". macho. Seg el contexto se refiere a quien pertenece al sexo masculino, figurativamente alguien que es fuerte, vigoroso; también culturalmente, se refiere a los hombres que son abusivos con las mujeres, que se creen superiores a ellas, sinimo de golpeador, borrado, vividor en algunos contextos; A3/31: "yo le consideraría a un hombre, más bien ser hombres, hombres, hombres, no machos, no". malos bigotes. Literalmente pelo que cubre el labio superior; aquí esta expresi es sinimo de un hombre que tiene un físico desagradable o mal parecido; A1/28: "entonces yo ya me empecé a fijar en él, no era de tan malos bigotes". mamac/ta. Diminutivo de madre o mamá. Se dice mamacita para referirse cariftosamente a la madre. También en la cultura mexicana commente los varones utilizan esta palabra de manera vulgar para dirigirse a una jovencita, como un piropo, haciendo una analogf a entre la belleza de la joven y la mujer que le dio el ser; A3/31: "mi mamacita es lo máximo, no te metas con mi mamacita". mandar a alguien por un tubo. Desprecio, despreciar a alguien. Se dice que cuando se repudia a alguien se le manda por un tubo, es decir que se le quiere lo más 
lejos posible; A1/35: "me llevaba serenata después de que lo mandé por un 
tubo". 
Máquinas de Slnger. Singer es el nombre de una compaftía que hace aparatos electrodomésticos y máquinas de coser muy extendidas entre los hogares mexicanos: A 1 /42: "me meti a una agencia de máquinas de Singef. 
maroma. Se refiere a hacer varias actividades casi al mismo tiempo, hacer muchas cosas rápido, dar vueltas, ir de un lado a otro instantáneamente; en éste caso ejercicio acrobático para poder reservar un poco de tiempo al cuidado de sus hijos: A4/4: "le tenía que hacer de maroma para que los nis hicieran". 
martajada. Tortilla gruesa de maíz; A4/30: "se llamaban entonces unas martajadas, porque él no podia moler, no había molino". 
mas. Perteneciente a la masonería: asamblea de masones. Asociaci secreta cuyos miembros profesan fraternidad y se reconocen entre ellos por medio de signos y emblemas particulares. Su origen se encuentra en una cofradía de albaftiles (constructores) del siglo XVII. Sus emblemas son el mandil, el compás y la escuadra. Tiene unos fines marcadamente políticos: A6/3: "él fue mas, llegal grado 32, porque el 33 icamente lo dan por muerte, porque era un hombre muy inteligente". Meeting of Mlnds. Nombre de una serie televisiva norteamericana de carácter histico; AS/15: "empezaron a llegar programas como en Estados Unidos que se llamaban Meeting of Minds". memela. Tortilla gruesa de maíz que es frita en aceite y preparada con alg guiso con crema, queso rallado y salsas: A4/30: "y échale unas memelas", se llamaban entonces unas martajadas". meter la cuchara. Alguien que se involucra, que se implica en asuntos ajenos, también entrometerse en una conversaci que están llevando otros: A 10/1: "entonces yo no meto la cuchara". mi domingo. Premiar con dinero a alguien que se portbien durante la semana: sinimo de paga que algunos padres dan a sus hijos en México para que vayan al cine, se entretengan o compren alguna golosina; A7/4: "me pagaba por cada tanto de camisas que yo cosiera botones, a parte de mi domingo; mi domingo era punto y aparte". mi normal. Hace referencia a la escuela donde la entrevistada daba clases de primaria. Utiliza la posesi para referirse a "su escuela"; A4/9: "primero pasan sobre mi cuerpo que mancillen mi normar. micro. Se refiere al horno de microondas; A9/20: "les pongo su platito para que lo metan al micro, ahi les dejo su comida". mientras tanto. Sinimo de "durante el tiempo en que", "durante ese tiempo"; en este caso se refiere a la expresi completa "mientras me caso", que se usa en México para referirse a alguna actividad de las mujeres, sea cursos, universidad, escuela o entretenimiento en el período de juventud antes de casarse. Actividad a la que no se le da importancia ni para la mujer ni para su entorno porque lo que se espera de ella es que se case; A7/4; "no, era mientras tanto, mientras crecía, yo creo". miscelánea. Mezcla de cosas diversas, también se le denomina a una peque tienda 
o comercio que vende variedad de productos; A10/13: "pero ella muy trabajadora, puso una miscelánea". 
muchacha de sociedad. Una mujer de mundo, preparada, con cultura, con conocimientos, erudita o de buena posici econica; A 1 /30: "Era una muchacha de sociedad, entonces pues los motivos que haya habido, a lo mejor ella se puso muy digna". 
muchacha. Hace referencia a una mujer que es contratada para los quehaceres de la casa, servidumbre; A7/4: "Teníamos una muchacha que le ayudaba a mi mamá". 
muerte civil. Se refiere a un acontecimiento social. Castigo a un miembro de una asociaci o grupo por alg acto no aceptado, no dirigirle la palabra, es un acto de castigo; A4/8: "para eso me dieron muerte civil mis comparos, no me volvieron a hablar para nada". 
mujer de mundo. Una mujer preparada, con cultura; una mujer socialmente desenvuelta, con conocimiento, con erudici, sabiduría, con experiencia; también se usa como sinimo de las mujeres que ya no son vírgenes como es en este caso; A 1/35: "después tenía yo una hija, pues, decía una mujer de mundo, una mujer con hijo". mujer de vergnza. Expresi sinimo de mujer de la calle, prostituta, que no tiene moral y ética para ir por la vida, se dice que no es mujer decente, libre de culpas y pecados; A4/6: "si yo no doy la talla tenga la seguridad que no soy mujer de vergnza, traigo buenos principios". nalgada. Sinimo de golpe, azote en la nalga; A9/1: "y entonces sí me dieron una nalgada porque no decía". nana. Nodriza, nira; mujer que está al cargo de los bebés o nis chiquitos, se contrata para que cuide a los nis; A2/29: "si no tienes una nana de experiencia 
o una gente buena de experiencia, no". 
nevería. Tienda donde se venden nieves o helados; la diferencia en México entre las nieves y los helados es que los primeros son hechos de hielo y frutas, mientras que los helados están hechos también con leche siendo más cremosos; A4/1: "por timo trabajé en una neverla". 
ni mals, ni madres, ni ladrones. Expresi con carga sexista que indica que no se quieren hacer las cosas, que no les importa hacer las cosas, nada, negaci. "Hoy no voy a hacer ni madres: hoy no voy a hacer nada: hoy no quiero hacer nada". No interesa, no concierne, no ata; A7/18: "co es posible que a estos presidentes que quieren ser presidentes van a representarnos cuando empiezan a decir: 'ni mais, ni madres, ni ladrones', ¿qué es esto?, ante el mundo entero co queda México". 
nieve. Agua helada de sabores, preparado de frutas congeladas; A4/1 : "Allí hacía la nieve y servía la nieve". 
no ganar ni un quinto. Se refiere a no ganar dinero. Es la moneda de cinco centavos, la de más baja fracci en México respecto a un peso; A7/13: "no gané ni un quinto, porque se perditodo lo que metí, todo". 
no la hace. Se refiere a no salir adelante. Se dice que el que no la hace, no se supera. No poder hacer las cosas, depender de algo para sobresalir, si no se tiene algo no se sigue adelante; A1/45: "que efectivamente si no es con un hombre no la hacen". 
Nomás. Sinimo de simplemente, exclusivamente "estoy aquí nomás mirando"; A4/28: "el contacto no es nomás por contacto, por deseo". Ora si... Aféresis de ahora. "Ahora si ... "; A 1 /8: "'ora si que groseramente". 
Ora. Aféresis de ahora; A1/38: "ora el hombre, independientemente que la mujer tiene mucha libertad". 
pa' bajo. Aféresis de "para abajo", aquí se refiere a caer, declinar; en este caso ver su futuro empeorar; A4/35: "Mi futuro ya lo veo pa' bajo". 
pa' qué. Aféresis de para qué, "pa' qué me preocupo: para qué me preocupo"; A4/11: "pa' qué le cuento toda la tarea que tuvimos". 
pa'. Aféresis de para; A10/20: "pa' que nos diera nuestro domingo". 
padre. Adjetivo con sentido sexista para referirse a algo que es aceptable, admisible, muy bueno, que es extraordinario; AS/14: "y lo publicaron y dije: 'Ay, esto está muy padre'". 
padre. Hacer referencia a un sacerdote; en México se le denomina "padre" a un sacerdote; A4/1: "Allí recibí la primera educaci de un padre, con los principios y todo". 
pagar de a peso. Literalmente, pagar un peso mexicano; trabajar con un sueldo de un peso es pagar por la tarea realizada; A4/2: "nos pagaban de a peso". paisana/o. Compatriota, conciudadana/o, que son del mismo lugar de origen; A4/22: "Con una paisana que me siguiy que ella me los cuid. Pal'. Aféresis de para el; A 10/20: "y nos daba los domingos para ir al cine, pal' refresco, pal' dulce". 
Palacio de Hierro. Tienda departamental cuyos artículos se consideran de calidad, muy prestigiada, ubicada en las ciudades más grandes de la Replica Mexicana; A2/24: "la recámara la escogimos en el Palacio de Hierro del centro". 
palanca. Buenas relaciones; que se conoce y se tiene amistad con personas que tienen trabajos importantes que les dan poder; tener palancas significa tener buenas relaciones de trabajo, personas que en un momento dado pueden ayudar a otras; A 1 /11 : "en trabajo llegar a un lugar de esos no como quiera no como quiera, se necesitan palancas". 
pamba. Ligero golpe en la nuca. Se dice que se le dan pambas a quien realizun acto sobresaliente o gracioso; A4/9: "me dieron de almohadazos, lo que se llama las 
'pambas'". 
pámpano. Pescado fresco que se desescama, se parte y se fríe en aceite para la cena, usualmente en Ciudad del Carmen, Estado de Campeche; A10/23: "te llevaba mi abuelito a los pámpanos". 
para no hacerle largo. Sinimo de "para no alargar la historia", "para no narrar de más"; A4/4: "pero para no hacerle largo, entonces ya me fui a la secretaría de Educaci". 
parrandero/a. Alguien que se va de una fiesta a otra, que bebe alcohol, que es alegre, que se divierte; A2/36: "lo que se llama parrandero no, ni yo creo". 
pegada/o. Alguien que está muy cerca de otro, que una persona está muy allegada a alguien, dependiente de alguien; A4/23: "la ni se ponía triste porque ha sido muy, muy pegada, quiso mucho a la maestra de allá". 
pegosteadalo. Sinimo de muy pegada; en una relaci de pareja se refiere a que están todo el dla y la noche juntos sin despegarse uno del otro; A3/9: "Eso de estar as( pegosteada todo el santo dla es horrible". 
pelad/tola. Se refiere a una persona sin educaci, sucia, vaga, grosera, que dice malas palabras, timadora, desalida, para la persona que le pone ese adjetivo; A3/26: "Pues siento que es como un peladito". 
pelar a alguien. Se refiere a que la gente le hace caso, la toman en cuenta; A1/8: "es usted completamente ignorada, ¿por qué?, 'ora si que groseramente nadie la pela•. 
pelo de chino. Cabello rizado. En esta entrevista se hace referencia a que debido a que su hija tenía el cabello muy lacio, le colocaba tubos para que se le hicieran rizos; A7/9: "yo quería que tuviera su pelo de chino". 
pérese . ./ Aféresis de esperar: "espérese: pérese"; A4/33: "Párese, no la haga trabajar todavía ahorita". 
pescar a alguien. Sinimo de atrapar, pillar, agarrar, rastrear. El que era perseguido y lo pescaban, se dice que lo atrapan para encerrarlo o llevar a juicio por alg delito cometido; A2/14: "estuvo encerrado porque si salía un pie a la calle, el gobierno lo pescaba". picardfa. Acci o palabra atrevida o licenciosa, palabras en torno al tema de la sexualidad muchas veces; A 1 /13: "él era de Veracruz y todo lo arreglaba con picardías". pintar en alguna actividad. Participar en actividades, que iniciaba y que ya tiene relevancia esa persona en esa actividad o grupo; aquí la entrevistada se refiere a los círculos políticos del país; A4/23: "pues yo ya empezaba yo a pintar en la polltica". plpipollo. Preparado de masa de maíz envuelta en hoja de plátano con guisados salados como el pollo o guisos dulces con fresas. Este platillo se come en Ciudad de Carmen, Campeche; A10/25: "Pipipollos es ese tamal grande que hacen que le echan bastantes fresas y cosas ¿no?". pique. Encuentro, pelea, disgusto, choque emocional con alguien; A5/17: "porque ahí vienen piques de la mamá y la abuela". Placido Domingo. Tenor espal nacido en Madrid radicado muchos as en México, reconocido mundialmente por su extraordinaria voz: A5/15: "Por ejemplo, fui a la inauguraci del restaurante de Placido Domingo, en Nueva York". Politécnico. Se refiere al Instituto Politécnico Nacional, instituci educativa de nivel superior de alto renombre y gran demanda por su calidad educativa, ubicada en la Ciudad de México: A2/15: "llega ser director de la Escuela de Medicina Homeopática del Politécnico". posada. Fiesta popular que se festeja nueve días antes de la Navidad. En la antigdad se reunfa la gente y celebraban las posadas con oraciones y rezos. Actualmente festeja con pitas, bebida de frutas y cantos navides y representan teatralmente la travesf a de María y José antes de dar a luz al ni Dios, los cuales pedían posada a los habitantes de Belén; A3/7: "y las posadas tradicionales supuestamente tenlan que ser sin baile, era rezar". primeras letras. Se dice que ense las primeras letras a quienes no saben leer. ensenza básica; A4/2: "fuéramos al campo a enser al monte, a enser las primeras letras". quedar de soledad. Estar sola/o, sin compaa de nadie; en este caso se fueron sus hijos de la casa; A4/8: "porque no tenía dde ir de vacaciones, me quedé de soledad, ahi". quehaceres. Tareas y distintas labores de la casa: A10/5: "de nuestros quehaceres que teníamos que hacernos". 
querer la fiesta en paz. Tranquilidad, llevarse bien, sin pelear; A9/19: "mejor quiero la fiesta en paz, que no me meta yo con nadie". quisquillosa/o. Alguien que es delicada/o, irritable, exigente, sensible; A3/31: "no ser una gente quisquillosa". rayar en algo. Sinimo de exagerar, lucir, sobresalir, distinguir; A 1/35: "nos gusta mucho vestirnos, pero yo rayaba en esa, era yo exagerada, tenía yo zapatero". 
reata. Cuerda o correa con la que se hacen juegos o bailables, también soga con la que se amarran dos o más caballos, se utiliza para lazar. En las famosas "charreadas", se ofrece un espectáculo muy entretenido con la reata. En México también se utiliza la expresi "ser muy reata" para referirse a "ser muy valiente"; A7/3: "todavía yo cuando me casé, todavía brincaba la reata, y brincaba la reata con mis hijas". 
rebonltalo. Sinimo de muy bonita, agradable; A4/32: "Ahora que cumplí mis noventa uy, estuvo rebonita, me hicieron recitar". refeola. Sinimo de muy feo, desagradable; A4/19: "va a estar refeo". regan/a. Sinimo de alguien que es enoj/a, grun/a, grit/a; A9/20: "¿Usted ha sido una abuelita apapachadora o reganona?". revés. Dar un golpe en la cara, más fuerte que una bofetada; A4/5: "le di un revés y le partí la boca". Revoluci. Hace referencia a la llamada Revoluci Mexicana que tuvo lugar entre 1910 y 1920. Inicia cuando en 1910 Porfirio Díaz se hizo reelegir presidente de México por sexta vez consecutiva tras casi treinta as en el poder ( 1884-1911). Se perfila así una conjura revolucionaria armada, que inicia con Francisco l. Madero, Pascual Orozco y Francisco Villa y se extiende a otras partes del país surgiendo otros cabecillas como Emiliano Zapata. La idea de la revoluci era al inicio de un México moderno y se propone borrar las grandes desigualdades sociales y econicas que existían entre los habitantes del país; A3/22: "fíjate que yo creo que la vida a nosotros nos toco una época que acababa casi de pasar la Revoluci entonces habla como mucha austeridad porque o gentes que perdieron sus propiedades". ritmo. Método anticonceptivo basado en el ciclo menstrual de la mujer compuesto por 28 dias de acuerdo a la evoluci del ulo. Cuando mayores probabilidades se tiene de quedar embarazada es durante los dos o tres días de la ovulaci ( el momento en el que el ovario produce un ulo). Esto suele ocurrir a mediados del ciclo menstrual; el método anticonceptivo del ritmo consiste en no tener relaciones sexuales durante los dias de la ovulaci que la mujer calcula de acuerdo a su propio ciclo menstrual; A9/11: "el doctor le dijo a mi esposo del ritmo, famoso ritmo que no le dio, no le surti. romper el turr. Hablar con alguien sin formalismos, también hablarse de "t; A2/22: "Pues yo creo que pens 'pues ya rompan el turr'". rorro/a. Literalmente ni que a mama; también es sinimo de guapo/a, bello/a, muco/a; A5/5: "lo vi dije: 'Ay, parece un ron-o grandote, parece un rorro grandote, asf un muco'". rosario. Rezo catico en que se conmemoran los quince misterios de la virgen. Sarta de cuentas separadas de diez en diez por otras más gruesas que se usa para este rezo; A9/1: "escuela de maftana y de tarde y luego al rosario, y luego ya a cenar". 
Sabbat. Días de descanso semanal, desde el viernes por la noche al sábado por la noche, que se consagra a Dios seg la ley judaica; A6/7: "ya nos vamos porque los muchachos ya va a ser sabbar. 
sacar de quicio a alguien. Desesperar, alterar a alguien; A3/12: "y se ponía a leer y entonces me sacaba de quicio". 
salir alguien pegal6n. Se refiere a alguien que pega a otro, que no es tolerante; en este caso se refiere a su esposo; A9/18: "yo gracias a Dios que el mío no salipegal". 
Secretarla. Oficina en cualquier establecimiento o instituci, generalmente plico, que se encarga de los asuntos administrativos. En esta entrevista se hace referencia a la Secretaría de Educaci; A4/8: "por orden de la Secretarla". Serita. Mujer soltera, joven, virgen. Aquí la entrevistada hace referencia a que en la antigdad se pensaba que las jovencitas perdían su virginidad por dar un beso a su novio, y ya no eran senoritas; A1/38: "un miedo, una incertidumbre, dije ya no soy senorita". ser la excepci de la regla. Alterar las reglas, ser rebelde, ir en contra de los convencionalismos; A4/27: "muchos me lo han dicho que he sido la excepci de la regla". servicio. Se refiere al personal de limpieza, conjunto de personas que están sometidas a alguien en esa forma. Servicio doméstico; A6/2: "siempre tuvimos servicio". slnvergDenzar. Verbo del adjetivo sinvergnza, alguien que es pícaro/a, granuja. brib/a. Aquí hace referencia a que las mujeres en tiempos pasados eran más recatadas, y actualmente la mujer es más liberada, habla libremente de distintos temas y act de manera distinta; A1/21: "porque ya la mujer de plano se sinvergnz ya se va a lo sexual". strlptease. Anglicismo que equivale a desnudarse, espectáculo en donde hombres y/o mujeres se despojan de sus vestimentas hasta quedar desnudos. Este acto se realiza a cambio de colocar dinero en sus prendas íntimas mientras bailan mica sensual; A 1 /39: "se van los doce, los nis y las nis a la casa de esta chiquilla a hacer striptease y todo lo demás". tamal. Platillo que consiste principalmente en una masa de maíz y manteca cocida al vapor y envuelta en una hoja de maíz o de plátano; generalmente se rellena de carne y salsa verde o roja (tamal verde o tamal rojo) o con dulce (tamal de dulce); A10/6: "Pues a hacer algunos tamalitos". tayuco. Hace referencia a un caballo, se les denomina así principalmente en el estado de Campeche; A 10/9: "Iba en un tayuco ¿no?" Templo. Edificio plico destinado a un culto. Sitio real o imaginario en que se rinde culto al saber, la bondad, la justicia. Lugar de oraci, que en esta entrevista se refiere al templo de la religi judía; A6/7: "y siempre fue a/ Templo". tener muchos pantalones. Tener mucho valor, ser valiente, enfrentar sin miedo una situaci; expresi sexista ya que se identifica el ser valiente para enfrentar algo o alguien con llevar los pantalones, prenda que as atrás so era usado por los varones; A 10/6: "tuvo muchos pantalones mi abuelito". Tienda de Raya. Establecimiento comercial en donde los trabajadores de una hacienda podían abastecerse comprando la mercancía a plazos con grave recargo para su sueldo generalmente; A4/4: "La Tienda de Raya que los espales impusieron aquí en México". 
Tierra Fria. Hacer referencia a la zona norte del país de México; A4/1: "vámonos a 
Tierra Fria". 
tirar de a loco a alguien. Dar la raz a alguien sin necesidad de estar de acuerdo para evitar conflicto o porque a ese alguien no le importa el otro; A4/13: "y les exijo que yo necesito de ellas, pero solo yo. Ella me tira de a loco". 
tomar las riendas. Ser due/a de su propio destino, sin depender de nadie, hacerse cargo de si mismo/a o de una situaci determinada; A4/36: "Ya le dije que tomen las riendas, que sientan la responsabilidad de que es padre y que tiene que luchar por sus hijos". 
tonta/o de remate. Alguien que es muy ingenua/o, muy inexpert/o, inocente, crédula/o para la persona que califica a ese alguien de tonta/o de remate; A1/38: "y que me pongo a llorar, 'Ay, no seas babosa'. De verás habíamos muchas tontas, pero tontas de remate". UNAM. Universidad Nacional Automa de México. Instituci de ensenza superior constituida por varios centros docentes, facultades, en los que se confieren los grados académicos, se le denomina también la Máxima Casa de Estudios. Se ubica la mayoría de los campus en la ciudad de México aunque tienen algunas unidades de investigaci en otros estados de la Replica ; A2/44: "porque salir de aquí de la casa a ir a la UNAM implicaba estar viendo el reloj todo el día". Universidad. Hace referencia a la UNAM y al conflicto universitario de 1999 donde se lleva cabo un paro académico de más de ocho meses por parte de los estudiantes quienes solicitaban entre los puntos más importantes de su pliego petitorio educaci gratuita y autonomía; A4/14: "que están viendo el da que le están haciendo a la universidad y se esté aplaudiendo que: 'Ay, pobre ni'". untito de jab. Se refiere a enjabonar la ropa, tallar la ropa antes de enjuagarla; A4/30: "y cuando no venia la lavandera: 'Ándale hijo dale un untito de jab, yo te lo exprimo y lo tiendo'". venir otro. Se refiere a que ya se encontraba embarazada de otro bebe, que ya venía en camino otro bebé; A 10/3: "cuando murimi papá ella no sabía que ya venía otro, mi hermanita". ver la vida en otro correr. Ver la vida desde otro punto de vista; desde otra perspectiva que otro/a, también vivir otros tiempos pasados con otras ideologías y maneras de vivir, como es en este caso en la entrevista; A4/27: "seg yo, pero le digo, yo vi la vida en otro correr". 
Glosario Madres 
a trancazos. Golpes, pelea, discusi con ofensas físicas y verbales; en sentido figurado cuando alguien aprende o consigue algo a base de muchas peleas, sufrimientos o errores; M5/9: "todo eso aprendí, que es invaluable, todo lo demás lo aprendf en Sabritas. Co te manejas la política en una empresa, cuáles son las reglas del juego, todo eso lo aprendí a trancazos". 
aconchar. En sentido literal, como lo usa la entrevistada, seria ponerse alguien en forma de concha, es decir, con la espalda curvada, simulando una concha con la espalda y el cuerpo como el caparaz de una tortuga, sinimo de encorvarse; en sentido figurado es sinimo de someterse a otro, no protestar, aceptar; M 10/28: "Aquí en esta foto, no sé si yo me aconché mucho, mi hermano se cayen la pobre de mi hermanita Carmen (rie), se cay se cay. 
Aguas/. Expresi para prevenir a alguien sobre alg peligro. Alertar, que debe tener cuidado; M9/36: "'Ay, mi hijito ten mucho cuidado porque a mí me ha ido en la vida como en feria, entonces aguas, hay que ser sonriente siempre, así, que se te vea la cara'". Ahora que si ya me tocnacer. Esta expresi se refiere a madurar, hacerse responsable de un asunto o una persona en un momento dado, darse cuenta de que tiene que implicarse o hacerse responsable en un asunto; M7/15: "y entonces se le ocurria él, estudiar sistemas, y ya fue y se informy todo en la universidad, pero hasta ahorita no termina con sus problemas, no resuelve sus problemas y yo digo: "bueno, pues ahí sí está mal" como que yo no sentí, yo he hecho mal para motivarlo en ese aspecto que sea más responsable, que pueda atacar sus problemas, enfrentarlos, resolverlos, o pues ahora que si ya me tocnacer". alcahueta. Commente se utiliza esta palabra para referirse a alguien, como en este caso, que encubre los engaftos y actos penosos de otro. Una mamá alcahueta es que acepta y consiente a sus hijos, pese a su actitud rebelde o mala. Persona que encubre lo que se quiere ocultar. También persona que se entremete por facilitar amores ilicitos. Sinimo de chismoso: M10/32: "por cinco minutos o algo ya, ya no podlan entrar, entonces le tenf a yo que pasar el traje, los zapatos los calcetines para ir al trabajo al día siguiente sino co le iba a hacer: sí era alcahueta de mis hijos". Alma mater. Expresi que viene directamente del latín y que significa que algo o alguien es la base de los principios o quién otorga los principios que rigen la vida de una persona; en este caso, es una instituci la que le ha dado los principios bases a esta persona; M2/53: "tienes que amar a tu universidad como le dije: "teres Anáhuac·, y ella es universidad Anáhuac: la defiende, es su alma mater, igual debe ser con tu trabajo, es una responsabilidad, debe de haber una lealtad". amachado. Alguien que se aferra a alg principio o proposici, agarrado de algo o alguien, ser más contundente con algo o alguien: expresi sexista que viene de macho, alguien considerado con agallas normalmente referido a los varones pero 
que en este caso, lo usa una mujer para referirse a ella misma; M7/5: "yo era muy inmadura; si yo hubiera sentido a lo mejor un poco el apoyo de que yo estaba mal, o de que yo estaba en lo correcto y él era el que estaba mal, pues a lo mejor me hubiera amachado yo un poco más, pero como veía yo que todos estaban a su favor y nadie a mi favor pues tuve que ceder un poco más". 
amolarse. Sinimo de perder, salir mal de una situaci o no salir con los resultados que uno/a esperaba y aguantar las consecuencias; M9/34: "entonces, a veces el papá en ese sentido sirve, si sale más temprano y sí quiere ayudar, si te encuentras con un macho mexicano o internacional, igual, pues ya te amolaste, entonces ya no, ya no se puede". 
amor libre. Se refiere a la uni libre de las parejas, que viven juntos sin casarse ni civil ni religiosamente; M9/16: "eso yo creo que ahora es la teoria de mucha gente, primero quieren vivir solos, en amor libre y luego ya casarse". 
andar en la luna. Estar alguien distraída/o, entretenida/o, no darse cuenta de las consecuencias de los actos, o de alg problema o cuesti que acontece a su alrededor o a alguien de su círculo de relaciones; M6/20: "mis cudas andaban en la luna, y a mí eso siempre me daba mucho coraje, me daba coraje en el sentido de que yo veía que había muchos problemas y que lo tomaban muy a la ligera". andar picando. Estar probando, experimentando, tanteando en un sitio y en otro; se hace el símil con los pájaros que van recogiendo comida de un lado a otro; M6/14: "siempre traté de impulsarlo en alg deporte, y anduvo picando cien mil deportes y no le gustaba". anuencia. Sinimo de consentimiento, venia, permiso; M2/15: "yo te debo decir que era muy joven, tenla 22 as, pero para sus papás no fue ninguna sorpresa, dijo: "Papá, me voy a casar, me voy a casar no quiero que me den su anuencia, no, me voy a casar". Y bueno pues cuando fue la pedida". apapachadalo. Alguien que es estimada/o, consentida/o, mimada/o; M9/5: "yo siempre muy querida y muy apapachada y muy arropada". apapachadorla. Alguien que es consentidor/a, cariso/a, afectivo/a, tierno/a, cálido/a: M9/3: "así como muy llenador, no sé, co te podría decir, qué palabra podría usar, como muy completo, muy apapachador". apapachar. Consentir a alguien, mimar, abrazar; M9/14: "era el apoyo del cual yo me sentla carente, y el amor maternal, el apapacharte, el todo, eso lo sentía yo". apapach6nla. Alguien que es consentidor/a, cálido/a, cariso/a; M9/20: "Todo eso también le toca Armando, y con Armando aunque sí fui apapachona y querendona, con él pues yo creo que fui más con los nis". aplatanarse. Volverse indolente, apático, sin ninguna fuerza ni voluntad de hacer nada; M9/28: "trato de ordenar mis tiempos, pero sí estoy movidita, gracias a Dios, no estoy aplatanada, no podría". armar un tango a alguien. Hacer un escándalo a alguien; M9/18: "yo decía "Ay, no porque está muy grosero, co crees que en su gran noche, co le voy a comprar eso a mi hija", y este "No que no sé qué", pues la chiquilla le armun tango, pues se lo compr. asegunes. La entrevistada utiliza esta expresi para referirse a una "serie de problemas"; pero esta expresi aunque mal empleada en esta ocasi, es utilizada por personas con baja instrucci para referirse a la preposici 
"seg"; M9/37: "Me encanta y me gusta y me iría, tiene muchos asegunes porque entonces ya tienes que pensar en tus amistades que dejas, en tus comunidades, en tus costumbres". 
aventado/a. Alguien muy valiente, muy fuerte, muy bravo/a para hacer algo o enfrentarse a una situaci o a alguien; M6/19: "porque él ha sido muy aventado para los negocios, y porque desde que yo me casé, te voy a decir qué? Que la familia de mi esposo, las mujeres no sabían nada de negocios y desde que yo me casé, yo siempre estuve muy involucrada en saber co estaba él y qué era los problemas que él tenia". 
aventar. Olvidarse de todo, hacer a un lado todo porque alguien ya está saturado de aguantar una situaci o a alguien; M5/6: "yo a cada rato ya quería aventar todo, y por eso me apuré, dije: 1si no me apuro, no voy a acabar nunca'". 
aventarse. Arrojarse, actuar impulsivamente porque alguien está saturado de alguna situaci o alguien; M6/16: "porque no es tan fácil aventarse a un divorcio o pensar que tiene uno que estar autosuficiente y saber co vas a salir adelante, no es nada más 'me separo y se acab". babosada. Sinimo de tonteria, simpleza, estupidez. Perder el tiempo pensando en simplezas; M6/20: "y cuando no trabajas se te puede pasar el día entero en babosadas y no haces nada". batida/o. Adjetivo sinimo de sucio/a, cubierto/a, con alguna sustancia desagradable, untado/a, engrasado/a, embarrado/a; M10/17: "y que me llevaba a pasear en el caballo, que cuando me besaban (ríe) me llevaba con mi mamá a que me bara porque estaba yo toda batida". bola de babosos. Expresi de ofensa para referirse a un grupo de gente que son torpes; símil con la imagen que se les cae la baba de tan tarados. Generalmente se le dice "baboso/a" a alguien que dice cosas sin sentido, sin gracia, sin coherencia; M10/25: "no es por nada pero llegaban una bola de babosos y de buenas a primeras se me acercaban y me decian: •¿Quieres ser mi novia?'". bola de cosas. Muchas cosas a la vez, que se acumulan varias cosas que hace una comparaci a una gran bola de nieve, una bola de cosas; MS/9: "Pues mira, primero él me demand estando todavía casados, y me demandde una bola de cosas que no eran ciertas, ante eso pues, ya estaba roto". bola. Hace referencia a muchos, en este caso amigos, tener una gran cantidad de conocidos y amigos con los que se tiene una relaci muy estrecha; M6/6: "salía mucho con toda una bola de amigos y ahí también tenía yo un problema, que los amigos de mi hermano, por ejemplo, éramos todo un grupo juntos, los amigos de mi hermano y mis amigos". bonches. Anglicismo que se refiere a una gran cantidad de hojas; M9/31: "ellos te pasaban sus escritos, unos bonches, así". botar a alguien. Dejar, abandonar, desamparara a alguien de un lugar o una situaci; M9/1: "entonces ya sabes el racismo en esa época con el machismo, entonces no quisieron a la abuela y la dejaron sola con sus tres hijos, y la botaron prácticamente". botaratalo. Una persona que no tiene freno, que no es consciente de sus actos, que hace tonterf as, idioteces; sinimo de idiota, majadero/a, M2/39: "porque eso puede ser siempre en muchos matrimonios motivo de rompimientos, de divorcios, que a lo mejor la mujer es una botaratas porque el marido nunca le ha 
puesto un freno y la otra pobre es una tonta que se compra 28 pares de zapatos 
cuando el marido le puede comprar uno y no se atreve". 
bronca. Sinimo de problema, conflicto, molestia, dificultad; M9/17: "yo creo que eso me ha ayudado y ahorita me siento plena en ese sentido con /as broncas de cada día normales que todos hemos tenido y vamos a seguir teniendo, pero, sí, me entristecerán, sí me dolerá, sí le sufriré a lo mejor con alg problema, pero creo que a la larga no me va a afectar como antes". 
bruta/o. Sinimo de ignorante, torpe, falto de inteligencia, falto de consideraci, sinimo de tonta/o; M9/25: "entonces es un crimen contra la humanidad y contra Dios y contra todo, pero pues esa es la vida que han llevado, entonces yo creo que a lo mejor pues para mí era como natural algunas cosas y ahora ya, pues digo: 'no, hombre!, Co fui bruta', no?: así se usaba, ya con eso me consuelo". buena onda. Alguien que es buena persona, que tiene actos bondadosos, que no tiene malicia, que es simpático/a, cordial, amable, cariso/a; M 10/38: "que estábamos viendo la tele siempre quería saber cuáles eran los buenos y los malos y muy buena onda, me acompaba y todo, sí, sí, hasta que se casy se fue y luego me escribía". cachar a alguien. Anglicismo que significa descubrir, sorprender, atrapar a alguien en alg acto que no es considerado propio o aceptado: "nos descubrieron": M9/2: "entonces yo a escondidas nos íbamos caminando a la escuela y nos comíamos nuestro helado, entonces por supuesto el azar se le dispar se dispar nos espiaron y nos cacharon, entonces ahí fue la ica que me dio mi mamá, y mi papá por las calificaciones un día". cachetear a alguien. Abofetear, golpear a alguien: MS/33: "en momentos de pleitos muy gruesos de llegar a pegarle a mi madre, cachetearla, cosas así". cachondear. Alguien dominado/a por el apetito sexual; también pasárselo gracioso, divertido con alguien; MS/27: "Si era el momento, era el contexto, obviamente cachondeabamos mucho pero, te puedo decir que estábamos desnudos juntos en la cama pero de ahí a la penetraci y todo eso, no, porque además obviamente estaba el riesgo al embarazo". caerle algo a alguien. En este caso hace referencia a que no surtiefecto deseado un alimento o medicamento, no asimilel cuerpo el tratamiento, no le asentbien: M9/21: "pero las pastillas me hicieron da, no me cayeron, la cabeza, la circulaci, todo eso, entonces no dije no, no quería tomar cosas". camper. Casa de campa o vehículo desmontable con características de una casa, que consta de ba, cocina y camas. Este medio de transporte es muy codo para salir de viaje con la familia. M6/13: "una vez los llevamos en un Camper, nos fuimos 4 familias, y fueron viajes muy bonitos". canijo/a. Alguien que es muy peligroso/a, fuerte, astuto/a, vivaz, sagaz, perspicaz, inteligente, astuto/a; M7 /15: ", yo le decía: "Mira David yo creo que es una carrera un poco dificil para como veo que estudies, no te gusta mucho leer y para Leyes tienes que leer mucho, y dedicarle mucho y ser muy canijo, la verdad", (ríe) y David no es asi". causar ruido algo o a alguien. Causarles molestia, enfado, enojo, disgusto, irritaci a alguien algo u otra persona; Man "cuando yo estuve en escuelas judías hasta la preparatoria entonces claro era más entre alumnos judíos; cuando entro a la universidad, entonces ahi también rompo mucho con eso, entonces casi me voy 
al otro extremo. Mis amigos, tengo un amigo haitiano que todavía tengo y de color, entonces a mis padres /es causaba ruido y era realmente motivo de conflicto". 
CCH. Siglas de Colegio de Ciencias y Humanidades para estudios de nivel medio superior dependientes de la UNAM; M9/22: "cuando Marina entral CCH y bueno problemas de juventud que yo no supe en un momento encauzar". 
chacha. Muchacha, mujer que ayuda a las labores domésticas. Se le denomina "chacha" a las nanas o niras, mujeres que se dedican al cuidado de los nis; M2/27: "es un trabajo de horario fijo, de lunes a viernes en que esa chacha, esa nana, esa enfermera sabe perfectamente, son muchas horas en las que dejas a un ni que no vas a ver". 
chachita. Diminutivo de muchacha, jovencita, serita que ayuda en las labores domésticas. Nana, nira; M2/27: "a que tenga una chachita mexicana medio responsable, mejor lo mete a una guardería de las que hay hoy que son todas unas enfermerías en las que hay un pediatra de planta, hay una enfermera". 
chamaco/a. Sinimo de ni/a o chiquillo/a; M10/36: "porque mi marido si por ejemplo si /os chamacos se iban a la escuela yo estaba en la casa". chamaquitola. Diminutivo de ni/a, chiquillo/a; M 10/42: "ahí se juntaban mucho esos chamaquitos y me gustaba mucho verlos a mi y llegaban a mi casa". chambear. Sinimo de trabajar, también se usa para referirse a empleo transitorio poco remunerado. Oficio; M9/37: "pero en general creo que me veo aquí, igual chambeando, o sea no me veo sentada". changarritolchangarro. Un negocio peque, comercio en el que uno mismo es due, patr y trabajador; M9/32: "siempre quise poner un negocito, un changarrito, de lo que fuera, investigué, por decirte, las maquinitas para jugar, siempre la quise poner y no la puse, investigué y me traspasaban antes de que salieran los panales aquí en México empacados, me ofrecieron una distribuidora, una tiendita que distribuía pales que le llegaban por cientos". chapado/a a la antigua. Se dice de la persona que está apegado/a a los hábitos de épocas pasadas; cubierto/a de ideología pasada, con costumbres y tradiciones, que a no evoluciona ideolicamente; M7/6: "me identificaba mucho con él, que era un poco más, más moderno para ese tiempo, y mi esposo como que era un poquito más chapado a la antigua y como que le tenla mucho temor a su papá". chaper/a. Vigilante, guardián, supervisor/a, celador/a; en México se le denomina chaper a la persona que acompana a una pareja en sus paseos y que la familia hace que los acompa para cuidar y vigilar las acciones de la pareja; M2/12: "nosotros empezábamos a salir, luego me llevserenata, nunca me dijo: "quieres ser mi novia", nunca, y te voy a decir, como siempre llevaba mi chaper, Luisa mi hermana nos acompanaba y pobre no le importaba, nos llevábamos bien, el pobre no tenía otro remedio y no le importaba". Chapulln Colorado. Personaje cico televisivo mexicano que aparecido en los as sesenta, considerado como un héroe por sus hazas para vencer a los enemigos del pueblo; lo que caracterizaba a este personaje eran sus graciosas antenas con las que percibía alg peligro o presencia de enemigos cerca, de esta manera podía estar alerta ante cualquier situaci. Interpretado por Roberto Gez Solanos, reconocido comediante y escritor mexicano considerado como 
el "Rey del Humorismo blanco". Es identificado también por personificar al "chavo del ocho"; M9/22: "pero yo como que siempre sentí, cuando ellos eran más chicos que tenia más del sexto, no sé si es un séptimo, las antenas del Chapulln Colorado o algo pero yo de repente decía: 'por aquí no, o por aqui sí'". 
chaquetazo. Cambio de ideas, cambio de opini, enfrentarse constantemente por una oposici ideolica; también es sinimo de desilusi por quedar defraudado usado asi, en este caso; M9/8: ·nunca tuve amigas; tenia comparas de la escuela pero, siempre me daba de chaquetazos, en el buen plan, entonces llegaba el momento en que dices: 'no, pues no'". 
chavala. Sinimo de chiquilla/o, joven, adolescente; MS/14: "cada vez que fui a platicar con él de lo que yo sentía, que iba al cine y veía una película y estaba viendo a la pareja o a la chava o el chavo, y yo sentía seco por dentro que no sabía co explicarlo qué me estaba pasando". checadlta. Anglicismo que se refiere a una revisi o exploraci en este caso médica; registrar el trabajo de otro para ver si está bien hecho; M10/44: "y entonces el doctor le dijo que mi tía estaba pectamente bien para tener bebés, que había que darle una checadita a él, y él sí tuvo un problema, lo tuvieron que operar y él no se dejy nunca tuvieron hijos". chico-zapote. Fruto comestible muy dulce; M10/16: "Emérita también nos quería mucho, y tenía una mata de chico-zapote grande muy bonita con muchas ramas asi, y a mí me encantaba subirme ahí". chiripa. Sinimo de casualidad, una eventualidad; M7/17: "le digo a Dios que me mande, no sé si se pueda otro hijo porque yo no se co vaya a ser yo". Sí este segundo fue una chiripa, me vuelvo a embarazar, todavía estaba yo dando pecho y me embaracé". chistoso/a. Algo o alguien gracioso/a, divertido/a; M7/12: "Pero lo chistoso era que todos ellos para salir a la calle tenían que pasar por mi casa, porque no era un duplex era una casa, entonces tuvimos mucha convivencia con mis primos". chocar. Sinimo de molestar, fastidiar, aburrir, hartar algo o alguien; M9n: "porque yo no quería ir porque su hermano tomaba mucho y su cudo, entonces yo decía: 'qué caso tiene llevar a los nis a que vean lo que no ven en su casa, por favor', 'No, que tienes que ir, vamos", a mi me chocaba ir por supuesto, pero bueno "pues vamos'". chueco/a. Deformado/a, alteraci de la forma normal; M9/14: "allá pescun virus él, que lo tuvo aquí como con una especie de artritis deformante, o alguna cosa muy rara, porque yo la ica vez que lo vi, lo vi boca abajo en la cama, nada más así como medio chueca, porque íbamos a visitarlo y no nos pasaba, íbamos a verlo y no nos daba oportunidad". chula cara. Se refiere a tener un rostro hermoso, bonito, bello; esta expresi hace referencia a que alguien por ser guapo/a consigue lo que quiere; M7/5: "esas pláticas, de que ella decía • ¿por qué quieres retener a tu marido?, Por su chula cara, porque está bonito o ¿por qué?, ¿ Tlees el periico, ves las noticias?, ¿ Qué haces?"; le dije: "Nada". Iba a tomar clases de dibujo con un maestro por ahí una vez a la semana, era todo lo que yo hacia". chulitalolchula/o. Alguien que es hermosa/o, preciosa/o, bonita/o, usado normalmente para referirse a alguna ni, muchacha o mujer; M9/21: "¿Planificaste a tus hijos? ... Nooo, chulital Seg yo con ritmo". 
chutar. Sinimo de patear, dejar ir, dejar correr, enviar muy lejos a algo o a alguien; M9/19: "si tno sabes manejar y no tienes conciencia y eso, pues te dejas llevar y fácilmente /o chutas al hombre, fácilmente, cuántos hay que dejan al ser con los hijos y ellas siguen ya su vida en la libre". 
clase de ara/ta. Hace referencia a un espécimen, a un prototipo, un modelo, una muestra; en este caso con qué prototipo de persona es con quién está compartiendo su vida; M3/9: "bueno si siento que es importante, pues un lapso en el que realmente ves qué clase de ara es el otro, y pues ya después qué vas a hacer, o sea te vas a vivir con él o te casas". Coco wash. Anglicismo que literalmente podríamos traducir como "lavado la cabeza"; figurativamente lavarse el cerebro, como psicoanalizarse, "lavado de coco" que commente se usa. En este caso hace referencia a reflexionar sobre sus acciones pasadas en tomo al tema de la pareja y co justifica sus acciones anteriores a raz de una ideología dominante en esa época, para quitarse culpas; M9/25: "entonces yo creo que a lo mejor pues para mí era como natural algunas cosas y ahora ya, pues digo: "no, hombre1, Co fui bruta", no?; así se usaba, ya con eso me consuelo, así me hago el coco wash y pues digo: 'pues así se usaba'". coco. Se refiere a un problema que causa alg conflicto, también hace referencia al cerebro, a la capacidad de resolver problemas mentales. Referirse a un "coco" es algo en lo que no somos muy capaces de hacer: "las matemáticas son mi coco"; se refiere a que las matemáticas son muy complicadas y por consiguiente la persona se siente incapaz de resolver un problema de matemáticas. Por otro lado, ser muy coco significa también ser muy inteligente, muy sabio, también a las personas muy inteligentes con capacidad de resolver problemas mentales se les denomina "cerebritos· o "matados". Un modismo anglosaj muy com en México para lo mismo es llamarle a un buen estudiante un "nerd"; M6/4: "que yo le tenia miedo a los profesores, porque a parte yo tenía una comparaci con mi hermano, entonces siempre: "Ay, mira, co si él es muy bueno", entonces siempre tenía ese coco, ¿me entiendes? Darlo mi hermano siempre era muy bueno, entendía muy bien, su percepci era diferente que lamia". compa. Aféresis de compadre: "¿qué pascompadre?: ¿qué pascompa?". Padrino del ni respecto de los padres y la madrina de éste. También familiar, amigo, de confianza en quien se hacen mutuamente favores; M2/49: "Yo eso quiero, espero sembrar eso en mis hijos, igual con Alvaro que cuando me hable luego le digo: 'Me hablas eh campa'; A veces no me habla, y luego le digo: "Co estás, estoy descorazonada porque no me has hablado". con tripas. Hacer algo con coraje, con mal humor, con enojo, con enfado; M8/8: "y yo me puse furiosa, entonces al entrar a la cena me encuentro con el ser don Mauro, y por el otro lado, veo el que es mi esposo actualmente, a Salvador, entonces yo sabía que esa cena era para que yo lo conociera a él y bueno, y entonces en vez de estar con él, me voy y empiezo a hablar con Salvador y pues plática y plática y plática y plática, y de ahi empieza nuestra relaci. Entonces era así con tripas". coraje. Sinimo de enojo, rabia, ira; M10/35: "pero él luego las cajas que ya tenía yo empacadas, iba, registraba, y sacaba cosas y se las llevaba y eso sí me daba mucho coraje porque yo ya habla empacado, y él sacaba y se llevaba". 
correr a alguien. Despedir, echar, expulsar a alguien de un lugar o puesto de trabajo; M2/13: "mi mamá empezaba: "Andrés, ¿saludaste a tus papás? Andrés, ¿co está tu mamá?, Ya deberian de estar preocupados"; "Sí sera ya me voy ahorita ... ", "Carolina pones bien la cadena"; mi mamá me /o co"la". 
corretear. Corre de un lado para otro jugando, perseguir, apresurar, despabilar; también se refiere a la acci de ser persistente con alguien que no haga algo o diga algo; M2/43: "Cintia siempre fue medio rebeldita y era de las que "Cintia por fa'". Alvaro estaba a las 7 en punto ya en el coche, y a Cintia la co"eteabas y llegaba rayando a la escuela ibas mordiendo el volante a esa hora y era el pleito". cuadrarse alguien a otro. Ponerse firme ante un superior en sel de respeto a su autoridad. Respeto, rendimiento de una persona a otra; M7/32: "Mi suegro fue una persona que el tiempo que yo lo conocí, fue una persona a la que mucha gente respet mucha gente respetaba y nosotras como nueras, hijos como hijos, como que se le cuadraban. Era de carácter mucho muy fuerte, yo a veces criticaba mucho eso, decía: "no puede ser". A estas altura todavía tengo yo un marido que pide permiso o que tiene temor o que "no le vayas a decir a mis papás". cuate. Amigo, conocido, familiar, sinimo también de sujeto; M9/34: "al pobre padre le pagan una miseria y bueno, yo decía: 'Esos cuates de la universidad', pues ellos no tienen la culpa, la tiene desde sus padres, y desde los gobernantes y desde todos esos que no les han dado oportunidades". cuidarse. Custodiar, proteger, vigilar, estar al pendiente; en México este verbo y esta expresi se utiliza para referirse a que la mujer o el var toma alguna medida para no embarazarse o no dejar en cinta a la mujer; M7/17: "yo como sabía que ya no era fácil de embarazarme, casi no me cuidaba, y no me embarazaba, y ahora sí que de Dios fue que me embarazaba de David". cursi. Alguien muy ridículo, muy pretencioso, de mal gusto, que presume de fino y elegante sin serlo, afectado, remilgado; M2/18: "llegamos a Cozumel a un hotel muy agradable, muy cursi, porque era de cortinas de terciopelo en la playa, cursillsimo, precioso Cozumel". dar chance. Anglicismo sinimo de dar una oportunidad, permiso para hacer algo a alguien; M6/22: "es muy importante que la vivas, que te des chance de sentir esos primeros anos en que ya cuando tu hijo se va a una escuela y en esas horas que no estás junto de él, que puedas realizarte". dar flojera. Dar pereza, somnolencia; MS/23: "Porque yo no dejo de ir a fiestas, no dejo de ir a bodas, no dejo de salir, pero cada vez me da más flojera, porque salir sola en la noche ya, con esta inseguridad no vale la pena arriesgarse". dar pena. Sinimo de dar vergnza; M10/24: "Pues es que todas andan de short", le digo: "ya trataré de que me lo hagan más largo". (CARCAJEAN)... ¿ Y si lo conseguía o no? ... Si, sí lo conseguía y luego me daba pena porque el mío era largo (rfe), cosas que te pasan". dar por su lado. Darle la raz a alguien a sin estar de acuerdo con esa persona con el fin de evitar conflictos; M9/35: "nunca lo saqué, de lo que yo querf a, entonces lo que yo hacf a, pues le daba por su lado y hacia lo que él quería, para que él estuviera tranquilo y no hubiera pleitos y que no fueran a of r los nis". 
de bronca. Causar problemas, conflictos, dificultades, inconvenientes; M3/4: "cambiun poquito cuando se cas En alg momento nos tomde bronca, pero, bueno, yo estoy en la posici de que lo acepto ahora como es". 
de madres. Hablar diciendo groserias, malas palabras, vulgaridades, impertinencias, necedades; expresi sexista usada en México que viene de la figura de la madre, persona intocable en la sociedad mexicana por lo que si se convierte en un insulto es una expresi muy agresiva, ofensiva hacia el/la otro/a; M3/25: "y además los senores apenadisimos y esta hablando de madres y de no sé qué y muy, muy, muy desagradable". 
de pasad/ta. Ver ligeramente, recorrido no minucioso, sin observar detalladamente algo 
o a alguien, entrever; M9/5: "siento que pasé no desapercibida pero si como muy asi medio de pasadita, aunque me senti, yo siempre muy querida y muy apapachada y muy arropada, pero con lo de la escuela como además ni lo sabían". 
de plano. Sinimo de claramente, sin rodeos; M9/15: "se casla primera y lleg"ay, qué maravilloso", o sea y tcomo que ..., entonces una de plano me lo hizo de bulto, fue lo ico que yo supe, nos fuimos alli al archivo ahi escondiditas así estábamos". 
de volearle. Golpear el bal de voleibol ligeramente con la yema de los dedos: M10/25: "me veía jugando pelota con él, y mi hermano, los tres jugábamos, así nada más de volear/e". 
dejar a alguien pintada/o. Expresi que retoma la idea de una pintura colgada en la pared; asi, figurativamente es que a una persona no se la tiene en cuenta, que se la ignora; en este caso, a la mujer no le fueron bien los negocios y pasdesapercibida ella y su trabajo; M7/30: "entonces me quedo asi, con negocios hechos, muchos negocios que me han dejado pintada. Por ejemplo, fabriqué blusas, nunca las pude vender". 
dejar con un palmo de narices a alguien. Dejar a alguien sin argumentos o habla sorprendido/a; M4/1: "Le pregunté que si se iban a casar por la iglesia o por lo civil, y ella dijo: "A mi me vale". Ay, eso que te lo diga tu hija. Ay Dios, bueno, para no alargarlo, se caspor la iglesia y nos dejan con un palmo de narices, salen corriendo los dos". 
dejar plantada/o a alguien. Dejar a una persona esperando por mucho tiempo. Faltar a una cita, dejar comprometida a una persona; M7/1: "fue Carlos y pues yo /e echaba el ojo porque como ya tenf a la cosa de que él querfa salir conmigo y mis papás no me dejaron, y luego él me dejplantada y ya no me volvia hablar para salir, pues yo dije: 'Ya nunca me va a hablar'". 
Dios/to. Diminutivo de Dios, ser supremo creador del universo seg algunas religiones; M10/51: "si Diosito dispone que yo me muera pues así será, pero lo que si le pido es que ay Dios, que ojalá no vea yo sufrir tanto a mis hijos". 
dls'que. Aféresis de "dice que"; M7/29: "ahora que estoy libre con mi dis'que tiendita; si no le meto las ganas tampoco funciona la tiendita". 
echar e/ bofe y e/ hlgado. Expresi en sentido figurado en el que alguien está harto/a de una situaci y empieza a exteriorizar su malestar por medio de violencia o reganos a los demás; M9/27: "Siempre tuve, gracias a Dios quién me echara la mano, ya hasta que empezaron a crecer; tengo dos o tres veces a la semana alguna persona, casi siempre la he tenido, han sido periodos muy cortos, cuando te digo, cuando si empiezo a echar el bofe y el hlgado y todo lo que tengo por dentro, porque ya me cansmuchfsimo, a aparte pierdes la costumbre". 
echar el ojo. Observar detenidamente, interesarse en algo o en alguien que llama la atenci a otro; M7/1: 11 Sí, fue Carlos y pues yo le echaba el ojo porque como ya tenf a la cosa de que él querf a salir conmigo y mis papás no me dejaron". 
echar más bronca. Causar más problemas, provocar más conflictos; M9/4: "yo no les platicaba nada, sabes por qué, porque yo decía: 11Ay, pobrecitos tienen tantos problemas con mi hermana, co les voy a echar más bronca". 
Échate/a ... / Expresi para referirse a adjudicarse algo, cargar con algo, generalmente se habla de problemas, hacer varias cosas; M9/4: 11 Me acuerdo que una vez, fíjate, una de las veces que no me dejaron salir ni a la hora del recreo, o sea échate/a, con esas hemorragias de las 8 de la mana que llegábamos a la escuela a las 12, 4 horas, porque luego teníamos clase en la tarde". 
el chiste. Sinimo del meollo del asunto, la esencia, el mil, el motivo de alguna cosa; M3/20: 11 Yo creo que el chiste es que tengas la inteligencia de vivir la sexualidad realmente por decisi y con afecto". el lonch. Anglicismo que viene de lunch o comida a media manana. En México es usado como un bocado que se le pone a los nis para que se lo coman en la escuela a media mana, a la hora del recreo; M2/43: 11 yo me he levantado siempre no a las 6 por decirlo, pero a ver a los nis, la lonchera, el lonch, el peinarlos cuando eran peques". el sellar. Hace referencia a la figura familiar del suegro; M2/49: "porque mi suegro educasí a sus hijos, Andrés porque no se deja, vamos a llamarle así, pero el seflor si en cuatro dias Andrés no ha hablado para saludarle, el día que le habla es por reclamo". en la chorcha. Estar de flojo, perezoso, inactivo, holgazán o también hablando, en tertulia con alguien; M3/15: "mi mamá es abuela no es limpiar, en la chorcha, jugar con los nietos". encargar. Hace referencia al embarazo, embarazarse; M2/21: 11 Sí pero al mismo tiempo · como que no quería, yo no quería encargar porque estábamos de viaje, no tenía casa". enojar. Sinimo de enfadarse, enojarse; M9/11: "A mi papá, por su reacci, yo tenía miedo que se fuera a enojar conmigo". entrarle a algo. Involucrarse en una situaci determinada, comprometerse, implicarse, mezclarse; M9/27: •hasta Armando cuidando a los ninos para que la otra pudiera ayudar en la cocina, todo el mundo le entramos; cuando es un día normal o un tiempo de no tanta, pues no". escu/nc/e. Sinimo de ni/a, jenes, chiquillo/a; M2/19" Lo invitaban al curso un amigo espal, que era un hombre casado con una hija de diez as, nosotros imagínate éramos unos escuincles". estar como un alha}erlto. Literalmente viene de alhaja o joya, adorno o mueble precioso. Figurativamente es cualquier otra cosa (aquí, el hogar) de mucho valor y estima; M2/52: "la prioridad del hogar y la esposa y los hijos y que estuviera el traje y los zapatos boleados, el traje a la tintorería y que era toda la casa, que estuviera como un alhajerito, y que la esposa bonita". estar de malas. Estar enojado/a, enfadado/a, molesto/a; M9/33: "Mira, ayer que llegmi hija por los nis, el grandecito está hasta de genio, nosotros qué hacemos 
con Sa, está de malas; llega ella, mi hija y dijo: "Está cansado mamá, ¿a qué hora te dormiste Santiago?", ..A las once y media", tiene 6 as, pues estaba con los primos, ..¿ves?, Está de malas". 
estar hasta la coronilla. Llegar al límite de la tolerancia; estar harto/a, fastidiado/a; M7 /16: "que la psicoga dice que "necesita, no sé que tantas series de terapia" y cuando entraron a Montessori vimos, que no existe la psicoga y que ya teníamos a la psicoga hasta la coronilla porque te sacaban un mont de inventos de cosas". 
estar Jalada/o. Sentirse atraida/o por algo o alguien; M6/17: "Entonces íbamos cambiando la mentalidad; la verdad es que al principio estás jaladas por ciertas normas y por ciertas reglas o cierto modo de vida que tmisma ni lo piensas como son las cosas y ahi vas". 
estar muy chistoso/a. Alguien que está con el ánimo y una actitud graciosa, divertida; también cuando una situaci es divertida, graciosa; M7/1: "entonces me hablCarlos para salir con él, nada más que estuvo muy chistoso, porque me dice, primero me lo presentmi hermana que ella era amiga de él, y salimos y al siguiente sábado me habla él para salir, para conocerme bien y dice mi mamá: 'No, no puedes salir con él'". estar picada/o. Estar entretenida/o, estar muy interesada/o en algo; M 10/22: "chiquitas nos íbamos al cine muy bien y luego, ahí luego estábamos picadas con Mandraque, el mago en unos libritos que llegaban todos los domingos e ibamos a misa de siete". faltar alguien a otro. Romper, quebrar; en este caso se refiere a no respetar o ignorar las reglas de la casa o costumbres; M2/8: "María la tercera de mis hermanas sacaba un poco de quicio y gritaba y: "¡ay, no, no, no!", pero así que nos pegaran nunca, recuerdo que, es más, ni lo recuerdo yo, lo platica mi mamá, yo fui la que falté una vez, inducida seguro por Elvira mi hermana, porque yo tenia dos anos y mi hermana tenía cuántos, dos, haz de cuenta 6, saqué de la cuna a mi . hermanita". flu, flu. Muy elegantes, refinadas, finas; con clase, con estilo; M2/17: "entonces no me hicieron banquete de bodas. Los papás de Andrés pudieron haber hecho algo, eran las hermanas fiu, fiu y ya". floja/o. Alguien que es muy perezosa/o, inil, holgazán; M9/39: "Yo creo he de ser bien floja, pero si me encanta, si me gusta, pero si tuviera el rayo láser con el libro aquí, me lo conectaba y ya". flojera. Sinimo de pereza para hacer las cosas; M5/14: "Porque yo no dejo de ir a fiestas, no dejo de ir a bodas, no dejo de salir, pero cada vez me da más flojera, porque salir sola en la noche ya, con esta inseguridad no vale la pena arriesgarse". fregadazo. Hace referencia a un golpe muy fuerte, porrazo que puede ser físico o psíquico, es decir, que alguien salga mal de una situaci o relaci; M3/1: "O sea que era un lugar de carrizo, alto, pues un lugar medio peligroso, no? No muy alto pero si lo suficientemente alto como para que te cayeras y te dieras un buen fregadazo". gorda/o fodongalo. Hace referencia a una persona obesa y desalida, alguien que no tiene ning aseo personal; M2/56: "casada con un hombre joven en estos tiempos yo creo que siempre hay que mantenerles un atractivo porque si te 
haces una gorda fodonga y se voltean y encuentran a alguien y pues seg 
hasta las gordas gustan·. 
Green Peace. Organizaci internacional que protege los recursos naturales a nivel mundial. Esta organizaci lucha contra la caza de animales en extinci, la tala ilegal de árboles, incendios forestales o contaminaci ambiental; M1/24: 11c6mo se ponen a que los animales se desaparezca la especie de cualquier animal, por matarlos, por tener la piel, la carne de cualquier animal, a mf son cosas que no me gustan, que si yo pudiera meterme en esas asociaciones que hay de que peleas por tener una vida mejor en la naturaleza como Green Peace·. 
grilla. Especulaci, suposiciones, habladurfas, murmuraciones, chismes, calumnias, cosas que se inventan para justificar una posici; en México está muy ligado al mundo de la polltica, a los grupos de poder con distintos intereses. En sentido figurativo se hace una analogfa con los grillos que están todo el tiempo haciendo ruido, estar en la grilla o ser un grillo/a es estar en alguno de estos grupos de poder y manifestar todo el tiempo su inconformidad o postura delante de una cuesti; M7/11: ·Porque dicen que las mujeres nada más van a perder el tiempo, y esas son grillas de los mismos muchachos·. 
gringo/a. Extranjero/a, especialmente estadounidense; M9/1: "el cuate éste que está en silla de ruedas y que ve el universo, y los gringos de la computadora, y los que van descubriendo cada dfa a nivel médico eso es. Ay, me encanta·. gDerltalo. Mujer o var rubia/o, de cabellera rubia; en México se le dice también a alguien que es blanco/a de piel; M10/43: "Porque estaba peloncito, peloncito se le vela la pelusita as( gDerita y le puso el Jul, en ese tiempo estaba de moda el Ju1·. gDeva o hueva. Sinimo de flojera, pereza; M2/11: ·con una de mis hermanas. Iba con Maria, porque Laura ya no quería ir decía: 'no porque me da mucha gDeva, además de mal tercio'· hacer mucha bilis. Hacer mucho coraje, enfadarse, alterarse, irritarse, encolerizarse; M10/15: ·e1 jefe les dijo: ·si tsacas este material y vamos a ganar muy bien a ti te voy a dar el tanto por ciento no sé qué, del de lo que hagamos·; Y a la hora de la hora, se rajaron, ni el coche le dieron, se lo cobraron, pero sin embargo asf siguitrabajando, por cada que le iban a pagar, él hacia mucha bilis con el jefe por esto y por el otro·. hacerse bolas. Cuando una situaci se complica; también desentenderse, dejarle la responsabilidad a otros: ¡Entiéndanse ustedesl; M9n: •y yo especialmente me acuerdo que yo me dormla a las 8 de la noche y háganse bolas, porque yo siempre he sido dormilona·. handicap. Anglicismo sinimo de estorbo, desventaja, obstáculo que hay que superar; M9/18: ·Ahora por eso pienso que sf es bueno tener, ya en si es un handicap el matrimonio, entonces pues si ya llevas algunas ciertas bases yo creo que ya la llevas de ganar". haz de cuenta. Expresi usada como sinimo de imaginar; M10/1: ·es una frutita verde; con los dientes se le quita haz de cuenta la cascarita verde y queda una semilla con camita anaranjada•. hUa de familia. Se refiere cuando los hijos adolescentes o adultos a dependen econica y moralmente de los padres, que viven bajo el techo de los padres. Se dice que hijo de familia es cuando tiene bien cimentado los principios morales 
que la familia y la sociedad imponen. Es sinimo de decir "soy hijo de familia: soy persona de bien". Da nombre, prestigio. En este caso se refiere a que cuando enviudse quedcomo cuando era soltera, sin ning compromiso; M4/1: "era tan fuerte el carácter de mi marido que cuando yo ya quedé sola me vuelvo como hija de familia". 
hijo/e.../ Expresi de sorpresa o disgusto; M3/13: "has de cuenta el domingo era hijo/e, era un volado: 'Tlas cuatro primeras horas y luego me despertaba y ya te toca a ti las otras cuatro horas, para darles de comer'". 
hippy. Anglicismo; término aparecido en la segunda mitad del siglo XX que se aplica a las personas, generalmente jenes, que reaccionan contra valores de la sociedad en que viven. Su ideología parte en principio de la reflexi de las consecuencias de las guerras mundiales, guerra fría, luchas politicas y militares entre países que provocaron la muerte de miles de gentes como la guerra del Vietnam: consideraban que era mejor "hacer el amor y no la guerra", "amor y paz", eran algunos de sus eslanes. Posteriormente se les relaciona a los hippys con drogas, sexo y rock and rol/, libertinaje, rebeldla, ir en contra de las normas sociales. Es un término anglosaj que también llega a la lengua castellana. Actualmente se usa para caracterizar a alguien que tiene una manera de vestir y comportarse reaccionaria, desalida, descuidada, seg los cánones sociales. Se ha transformado también en un estilo o moda de vestirse y peinarse, que so afecta a la apariencia y no a la ideología: M2/20: "ahora sí de recién casada te lo digo, estaba el mundo ... , era dentro de los hippys, estaba la pornografía". Histerectomla. Es la extirpaci quirgica del ero y el cérvix, y normalmente también de las trompas de Falopio. Puede practicarse para tratar la menorragia, el cáncer 
o una endometriosis severa, es decir, un ero agrandado. Existe también ahora una opci alternativa que simplemente se extirpa el revestimiento del ero, dejando el ero en si intacto MS/18: 11 Sí, y después de que naciPalmira como a los cuatro o cinco as me hicieron una histerectomia por todo el(...) y bueno en base en ese entonces era privilegiar, ese tipo de atenci, ese tipo de tratamiento". 
Horlta ... l Aféresis de "ahora", ahorita; también para referirse a que se atiende a algo o a alguien en unos momentos más, en breve aunque puede ser relativo; M7 /9: "a lo mejor por medio de la escuela me habrán llevado, horita yo te digo la verdad no recuerdo, lo que si me acuerdo que yo cobraba les decía yo a mis hermanas: "El que quiera entrar a ver mi galería, tenia que pagar cinco centavos'". 
Ibero. Abreviaci de la Universidad Iberoamericana, universidad privada de México; M10/53: "al principio él querla ingeniero químico como su papá, e hizo el examen para entrar a la Ibero y sali pero estaba carisimo". 
lnter. Hace referencia de tiempo: abreviaci de intermedio, que está en medio de dos tiempos o hechos; M7/31: "Ya mi hijo estaba más grande, pues ya como que ya no consultaba, ya las cosas ya las podía yo hacer, ya una vez ganado terreno, ya no se regresa, y estoy feliz. Pero si, si, en ese ínter, cuando yo ya había hecho el segundo, estaba yo en segundo de la carrera, me embaracé". 
Ir en bola. Ir todos juntos al mismo tiempo; ir varias personas acompandose; M9/13: "entonces ya mis hijos estaban medianitos, pero para la unidad familiar era 
importante vemos, entonces para vernos pues teníamos que vernos cada 8 días, 
entonces pues ahi vamos de bola todos, los 5". 
irle a alguien como en feria. Que le va muy mal en la vida, que le ha dado muchas vueltas y vuelve al mismo lugar. Trastornos, desarreglos, muchos problemas que agobian; M9/5: 11 Sino que por ella me conocieron, no sé, no sé, la cosa es que a mi fue a la ica que le fue como en feria, todo lo que quieras, pero no me quejvaya, pues me toc pues ya que, ya qué caso tiene ahorita que me queje". 
irse de pinta. Salirse de la escuela para andar en la calle con los amigos, ir de fiesta dejando otra actividad que se tenía que realizar en ese momento; en México se refiere también a dejar de ir a la escuela e irse con los amigos en lugar de asistir; M10/25: "la nina buena fue Carmen, estaba acostadita, mi hermano no había ido a la escuela y se habla ido de pinta con mis primos, que estaban de vacaciones ellos si, pero mucho más grandes que él, se había ido de pinta a la playa, y no había ido a la escuela". 
lxtapalapa. Delegaci de la Ciudad de México donde se encuentra una de las unidades de la Universidad Automa Metropolitana; en este caso se refiere al campus de la Universidad Automa Metropoliana:10/53: "La primerita generaci de La Metropolitana, de aquí de lxtapalapa si, cuando eso no estaba muy seguro de lo que quería, porque al principio él quería ingeniero químico como su papá". 
jalar parejo. Ser equitativo, igualdad, que todos hacen lo mismo, no existe la diferencia; M9/18: "ves a los muchachos y andan para arriba y para abajo con los nis y cargando y subiendo y bajando hasta en el microb, vaya, no nada más a nivel, cierto nivel, sino a todos los niveles, ya jalan parejo". 
jalar. Se refiere a acercarse a algo, arrastrar algo hacia otro lado, acomodar algo o acercarse una a otra persona; también ser atraído por algo o alguien; M2/38: "Alvaro, mi hijo, te digo que he estado sola ahora que ya Cintia está casada, te puedo decir que si alg sábado él decide quedarse no viene al rancho y no hay . nadie pues, puede que jale la cama y su ropa sucia, siempre la echa a un cesto". jalar/e la rienda a alguien. Frenar, detener, aplacar, tranquilizar a alguien; M2/46: "el campamento al que mandábamos a Cintia era un campamento como de ninas bien, de grupos chicos, de niftas de 8, en las que se sentaban a la mesa y les tenía que decir que subieran el brazo, el tenedor, ciertos modales. No era un Summer Hill porque Cintia necesitaba que le jalaras la rienda". Kiev. Ciudad a orillas del rlo Dniéper en Ucrania, capital de la Replica de este nombre; MS/1: "Mi madre, una persona que nacien Rusia, una persona sufrida; yo creo que ambos en ese sentido ¿no? Por lo que yo me recuerdo que ella platicaba era una persona que nacien una ciudad en Kiev, con padres más o menos en una situaci de clase media". K/nder. Anglicismo; la traducci seria el jardín de infancia o guardería; M2/1: "mi infancia, ¿a partir de que qué edad podría recordar? Tengo imágenes de la entrada al kinder". Kex. Nombre de una marca de productos sanitarios (toallas sanitarias) que es reconocido en todo el país. Con este nombre se refieren en ocasiones solamente al producto, no a la marca de toallas sanitarias femeninas; M9/4: 11entonces fue cuando empeza bajarme mi regla, yo creo que en primero de comercio pero me bajdurísimo, unos cicos que casi me desmayaba y a parte unos coágulos, me 
da hasta pena decirlo, y unas hemorragias terribles, y en ese tiempo no había 
kotex, entonces eran panitos". 
la dote. Caudal que aporta la mujer al matrimonio; en esta entrevista habla de las costumbres en la religi judía a la hora de formalizar una relaci y casamiento de la pareja; M7/3: "luego ya llegaron las esposas; primero se sientan los senores hacen el arreglo para la dote, se arreglan de la dote entonces ya se compromete, si no se arreglan entonces no hay compromiso". 
La Metropolitana. Abreviaci para referirse a la Universidad Automa Metropolitana, UAM de México, universidad plica; M10/53: "La primerita generaci de La Metropolitana, de aqui de lxtapalapa si, cuando eso no estaba muy seguro de lo que queria, porque al principio él queria ingeniero químico". 
la ni de los ojos. Hace referencia al cari y el cuidado que le tenían, que se cuida a una persona como a sí mismo; M9/5: "Por ejemplo arriba de mí estaba mi hermana enferma y debajo de mi el hijo que era Juan Carlos igual que el papá, entonces era la nifla de los ojos". la se/tora. Hace referencia a la figura familiar de la suegra; M2/1 O: "o sea la novia de Andrés, la se/Jora a final, yo duré tres as de novia, me mandaba un regalito de mi cumpleas, el dia de mi santo y yo le hablaba para darle las gracias". la vida de cuadritos. Hace referencia a que la vida y su devenir es muy complicada para alguien; aquí es ocasionar muchos problemas o conflictos a una persona. Apuros constantes con alguien, encuentros desagradables, "hacer la vida de cuadritos a alguien", situaciones de tensi; MS/15: "por eso era la cosa de llevármela a la guarderia y terminar los estudios y ahí fue donde empecé a trabajar después de terminar en el instituto también, entonces la vida de cuadritos. No es fácil". lana. Hace referencia al dinero; M7/27: "él es el que trae la lana, yo ayudo un poquito con mis ahorritos o con lo que voy haciendo. Pero, la lana, todo lo que se refiere a dinero es él". latosa/o. Se dice de alguien que es pesada/o, molesta/o, fastidiosa/o; M5/6: "Qué barbaridad, qué tonterla fui a estudiar si no soporto estas nis latosas, eran de segundo ano de primaria". líder. Anglicismo que se refiere a alguien que es dirigente, cabecilla, guia, que tiene poder de controlar y guiar a un grupo de personas; M10/23: "Pues a mí me gustaba y habla una amiguita de por ahí que sabía que a mí me gustaba y entonces dice: "Voy a armar", ella era muy asi ¿co dices? muy líder (ríe) muy llder decía: "Voy a organizar un equipo de básquet", y dice: "y voy a conseguir que nos compren los uniformes", le decía yo: "¿pero co vas a hacer eso?", "Tu no te preocupes, ¿tu quieres jugar?", "Sí". Entonces así nos fue viendo y a todo el grupito". llegar rayando. Estar a punto de alcanzar, llegar al limite de algo, llegar a un lugar a punto de perder el tumo; M2/43: "y a Cintia la coffeteabas y llegaba rayando a la escuela". lonchera. Anglicismo que viene de lunch o almuerzo; peque mochila en el que se le deposita al nino su almuerzo; M2/43: "yo me he levantado siempre no a las 6 por decirlo, pero a ver a los nis, la lonchera, el lonch, el peinarlos cuando eran pequenos". 
los lndltos. Que desciende de los habitantes originarios de América o se relaciona con ellos. Se les llama inditos de manera discriminatoria a los artesanos; individuos con facciones indigenas. Aquí se refiere a los indigenas que venden artesanías, se pone en diminutivo para cubrir o suavizar ese deje despectivo o incluso como una palabra paternalista hacia esas personas; tiene también un cáliz clasicista en México; M1/6: "En un mercado que fui me acuerdo que me compré un burro para planchar, un burro de madera de esos que vendían /os inditos, todo de madera me lo compré". 
los seres. Hace referencia a los suegros; M9/11: "y se vinieron, pero sí en unas condiciones deplorables, completamente y les ha costado muchísimo trabajo y pues bueno, ahí andan jalando todavía, bueno ya se murieron los dos seres, pero pues otro nivel, la verdad". /ove slt. Anglicismo que se refiere al sill de dos piezas en una sala; M 10/35: "y mi esposo ahí estaba en su cuarto y entonces le dividimos, yo le dejé por ejemplo de estos muebles, era otro /ove sit, otro sill y otro de esos, eso se le queda él". luchla. Alguien que pelea hasta el final por conseguir lo que desea. Hacer un esfuerzo para vencer las adversidades; M9/1: "Vendía, o sea él andaba haciendo siempre su lucha, hacía veladoras y velas, también tenía su pequefto tallercito para vender, o sea muy luch, muy, muy, muy, verdaderamente un hombre muy trabajador". "'· Aféresis de mamá que se dice de manera cariftosa; M9/1 O: "ve a la abuelita y se va a sus cosas y todo y "ya llegué má', ' porque me preocupa". macho mexicano. Tiene varios sentidos dependiendo del contexto; hombre fuerte vigoroso, que se cree superior a la mujer, utiliza su fuerza bruta para dominar a la mujer; usado en México también como sinimo de gente capaz, valiente en relaci siempre a los hombres. Las mujeres por lo general lo usan para clasificar o calificar a un var de manera descalificativa con todos los adjetivos negativos de un var que se cree superior a las mujeres y así act; es un estereotipo que se tiene de los varones mexicanos como personas que se creen superiores a las mujeres pero al mismo tiempo alardean de su vigorosidad; M4/13: "Paloma comparte a sus hijos, es la mamá enérgica, es la mamá que les pone límites, pero también la mamá que los motiva mucho hacia lo intelectual. Ya a ella la veo que está creando un macho mexicano y entonces es cuando entro en el conflicto, ¿co será la generaci de mi nieto? Pues a la mejor como todas las generaciones este va a ser macho mexicano que va a tener que educarlo la esposa". macho. Adjetivo sexista que se usa para referirse a algo que es rudo, brusco, fuerte, enérgico de manera positiva; se refiere también a la actitud de determinados varones de prepotencia respecto a las mujeres, en este caso que usa de manera peyorativa o descalificando al var; M3/22: "en esta cultura machista, pues se les ha quitado un poco lo macho, o sea yo he tenido que agachar un poquito la cabeza". madres. En este caso es sinimo de monjas. En México se utiliza el término madres para referirse a las monjas o religiosas; M9/2: "lo que pasa es que la historia tan bonita que tuve en mi casa la tuve horrible en la escuela con las 'madres"'. 
majaderla. Sinimo de grosería, insolencia, impertinencia; M2/59: 11 buenas tardes, tengo que ser yo también educada; la senora no me ha hecho ninguna majaderla, el senor le está hablando para pedirle, que me la quiere presentar, yo no tengo porque ser una pelada"'. 
malgenludalo. Grun/a, malhumorada/o, expresi que se forma cuando se juntan las palabras mal-genio; M2/48: 11Cintia y yo siempre hemos tenido una relaci mucho más distante, no sé si es porque o somos igual de malgeniudas o igual de, pero si es mucho más distante·. 
mandado. Sinimo de compra, ir al mercado, ir de compras. Se dice que cuando van al mandado, se compran las cosas de la comida; M 1 /2: 11 lba al mandado a veces: 'Oye, veme a comprar esto'. Los sábados me mandaba a hacer todo el mandado". mandar a volar a alguien. Despreciar, rechazar a alguien; M9/31: 11 Por decir ahorita, salí a decirle que le pregunte al doctor ..¿porque está malita la nina?", y me da mucho pendiente, y lo dije conscientemente, no importa que casi me mande a volar pero se lo voy a decir, porque de repente, si cuando, yo no me doy cuenta de que me estoy sobrepasando". más utas. Estar al pendiente, más cuidadosa/o, más exigente, estricta/o con algo o alguien; M9/26: 11con Ana, conmigo es muy linda, muy carinosa, pero también ya aprendí que tiene sus límites, lo cual está perfecto y Armando es el que todavía de repente, el que tengo que estarle más unitas por ahí, y decirle, casi no me pone límites pero si también de repente como que se me acelera·. matada/o. Se le denomina así a las personas que le dedican gran cantidad y calidad de horas a alguna actividad, por lo general es al estudio y/o al trabajo; que se preocupan y se interesan por tener un mayor conocimiento; a estas personas se les consideran alumnos ejemplares por sus conocimientos, buenas calificaciones y brillantes participaciones en clase, caracterizándose por ser personas críticas, reflexivas y analiticas: sacrifican horas de diversi por estudiar; M6/3: "De la escuela recuerdo que, mira yo no era ninguna( ...), era muy matada, porque por eso mismo también cuando me casé, o sea como que cuando ya supe que me iba a casar como que dije: 11Ay, ahorita ya estuve, relax" unos cuántos meses estudiando, no me importaba si pasaba o no pasaba porque yo al fin y al cabo me iba a casar". me lo hizo de bulto. Expresi figurada sinimo de aproximadamente, a ojo, al cálculo, al tiente; en esta ocasi una amiga de la entrevistada le explicaproximadamente que le sucedería en la noche de bodas sin detalles, sino a grandes rasgos, M9/15: 11entonces en ese pool habíamos como 10, 8, de esas, tres nos casamos, entonces bueno, se casla primera y lleg11 ay, qué maravilloso", o sea y tcomo que ..., entonces una de plano me lo hizo de bulto, fue lo ico que yo supe, nos fuimos alll al archivo ahi escondiditas así estábamos, pero pues ya no podia yo dar marcha atrás". mensa/o. Adjetivo para alguien ingenua/o, cándida/o, inocente, torpe, inexperta/o; M9/31 : ·Pero cuando lo viste en el escritorio, cuando estabas en el escritorio ¿por qué pensaste que te ir(as a casar con él? ... Ah, no él fue, no, no, no, no yo no, ay, si yo era bien mensa, no, no, no, él es el que dice, el que lo pensasi, entonces bueno·. 
mero. Sinimo de puro, solo, neto, elemental, simple; mismo: "por una mera casualidad"; M10/16: "y allá jugábamos bien padre y luego al mero fondo había una mata de guayaba que daba harta guayaba y era como una perita". 
metlche. Alguien entrometido/a, chismoso/a, curioso/a, imprudente, fisg/a, mir/a; M2/37: "Sabes qué Andrés, yo creo que está haciendo mucho más, está haciendo un esfuerzo, ya tiene un tercer nifto hay que ayudarlo". Si, no es el marido metiche ¡qué, qué barbaridad esto está sin sacudir ... l. Y eso". 
mocha/o. En México se usa para referirse a una persona muy religiosa, muy devota, piadosa, practicante, creyente; M1/4: "en Puebla se puede decir que era muy mocha; es muy mocha la gente, y ya nos daban clases de cocina, nos daban clases de costura, para que aprendiéramos, de bordado, y ya". molcajete. Recipiente en forma semiesférica hecha de piedra volcánica con tres patas cortas en cuya cavidad se muelen con una piedra llamada tejolote, condimentos, especias; M2/19: "quería desayunar filete de res, no tenía estufa, tenía parrillas y queria salsas, pero las salsas de molcajete, ¿sabes cuál es el molcajete? Yo me levantaba a las 4:10 conectaba las parrillas para hacer el dichoso filete que quería". mona/o. Alguien que es comprensiva/o, cariftosa/o, amistosa/o, fraterna/o, complaciente, que es bonito de cara o de carácter; M2/16: "Entonces Mabel estaban haciendo una casita en Xalpa, y muy mona me dijo: ·sabes qué Carol. .. " ella ya estaba casada, tenía a Luz nada más, creo que a Luz nada más y me dijo: "Que Mario se apure con la casa, porque Mario, el esposo es arquitecto, que se apure con la casa y tla estrenas", y así ... ". monada. Algo muy bonito, muy coqueto, que es lindo, agradable; M2/21: ", me dice: "fíjate que hay unos franceses que van a dejar su casa en Polanco, una casa, una monada de casa pequefta pero grande, por sus recámaras de esas antiguas". morder el volante. Ir con desesperaci, angustia, preocupaci por llegar a alg lado, ir apresurado, estar retrasado en tiempo; M2/43: "". Alvaro estaba a las 7 en punto ya en el coche, y a Cintia la correteabas y llegaba rayando a la escuela ibas mordiendo el volante a esa hora y era el pleito, y luego yo quería meterlos a transporte escolar y Andrés no queria". mover a alguien. Que exista alg interés por algo o por alguien, sacudir, agitar, remover, que entre la curiosidad por hacer algo; M7/6: "ahora la verdad ni me habla yo acordado pero ahorita lo veo que qué interesante fue haber platicado con esta psicoga, que te mueva un poquito y que te diga "¿Co vas a retener a una persona?". mover el tapete a alguien. Impactar, inquietar, sorprender, motivar, desestabilizar a alguien por algo o por alguien; M7/5: "Y co te sentiste? ... Pues me moviel tapete un poco, y eso fue lo que me motivtambién a entrar a otras clases que tomé. En esa época empecé a tomar unas clases, no me acuerdo co le llamaban, pero era de que tu tarea era leer el periico y llegar y comentar lo que hablas leido muchacha de planta. Se refiere a tener servicio doméstico las 24 horas en la casa, que tienen un lugar fijo en el trabajo donde dormir, se les da "techo y comida" por lo que su sueldo suele ser bajo a pesar de que están todo el dia a la disposici de la familia: M10/37: "Las tenia usted de planta? ... Sí de planta si, si ahí hay 
cuartito de servicio pero, aquí no hay pero allá sí hay, allá si hay cuartito de 
servicio y ahí esta ella". 
muerta/o de miedo. Que está muy temerosa/o, asustada/o, que experimenta la sensaci de alg peligro, posible da ante algo desconocido y que se manifiesta con la pérdida de la seguridad, actitudes poco racionales, escalofrío, temblor, palidez, etc., miedo al dolor, miedo a la muerte, miedo al castigo; M9/4: "fue cuando empeza bajarme mi regla, yo creo que en primero de comercio pero me bajdurísimo ... pues prácticamente como si hubiera tenido un tap, a la hora que me levanto, una cosa verdaderamente de médico, ahora que lo recuerdo digo "co es posible" a tal grado que manché el piso de madera. Yo me salí muerta de miedo, no me dijeron en mi casa porque no se hablaba, tabsiempre fue". mugre. Sinimo de suciedad, porqueria, inmundicia, algo sin valor o algo insignificante; M2/21: "entonces Maite mi cunada, que está casada con un muchacho franco-mexicano, pertenecía mucho a la parroquia francesa, me dice: 'ffjate que hay unos franceses que van a dejar su casa en Polanco, una casa, una monada de casa pequena pero grande, por sus recámaras de esas antiguas, con un jardincito, sala, comedor, cocina, cuarto de servicio todo, y la renta buena porque es una mugre porque pues los paisanitos no son muy limpios, pero arréglala'". mujeres de casa. Hace referencia a las amas de casa, a las mujeres que se dedican a las tareas que lleva un hogar; M7/11: "pero algo que mucha gente tenga la posibilidad de estudiar artes plásticas porque es muy difícil es muy difícil de entrar a escuelas de artes plásticas así como la Esmeralda; Ahora ya /as mujeres de casa ya no son aceptadas, ya son muy severas, antes no había discriminaci como ahora". nalgada. Golpe en las partes carnosas y redondeadas situadas debajo de la espalda de los seres humanos y formados principalmente por unos mculos llamados gleos; M2/9: ·Mi mamá oyel ruido, sube mi papá y la nina no está en la cuna; imagínate la recién nacida y salgo yo y le digo a mi papá: "No rompo la nena"; claro dice mi mamá que mi papá: "dde está la nena", debajo de la cama la recién nacida, que me dio tres nalgadas, dice, yo no me acuerdo, otra vez". nana. Ninera, mujer que está al cuidado de los ninos; M2/27: ..le hablespecialmente: "Oye Tita, fíjate que estoy buscando una guarderla para dejar al bebé, te felicito Cintia, es lo mejor que puedes hacer, es preferible que lo dejes en una guardería que con una nana". necio/a. Una persona terca, alguien que act de manera rígida ante una acci no adecuada; M1/16: ..Está necio con que yo me dé de alta; sí siguen así de necios pues mire busqué a otra persona porque a mi no me conviene darme de alta". negoc/to. Un negocio pequeno, un comercio sin grandes expectativas empresariales en el que uno es al mismo tiempo jefe/a y patr/a, y muchas veces trabajador/a; M9/32: "siempre quise poner un negocito, un changarrito, de lo que fuera, investigué, por decirte, las maquinitas para jugar, siempre la quise poner y no la puse, investigué y me traspasaban antes de que salieran los panales aquí en México empacados, me ofrecieron una distribuidora, una tiendita que distribuía panales que le llegaban por cientos·. 
ni de chiste. Sinimo de "ni en broma", no decir algo negativo o algo imposible de hacer en plan de broma; M3/2: "yo tenía catorce entonces ¡uyl Era imposible que me dejaran ir a una f1esta de quince as donde había muchachitos y baile; ¡uy nol, Ni de chiste; Entonces, me tenía que conformar con arreglarme, ir un ratito antes, a darle el abrazo, el regalito y cuando empezaba lo bueno, 'vámonos'". 
no se vale. Expresi que se refiere a una injusticia; injusto, algo infame; M2/62: "no sé en qué mes me dijo y le dije: "No me vayas a obligar a decirte que no porque yo a recién nacidos no cuido, yo de un a en adelante los cuido", me da pavor, creo que un bebé lo debe de cuidar su madre por lo menos hasta el a, 9, 11 meses una cosa así: "No me obligues Cintia porque voy a sufrir decirte que no"; o me voy a quedar con el ni sufriendo y no se vale". 
O. K. Anglicismo utilizado para decir que está correcto, bien, perfecto; M10/32: "'No, no me invites a tantas', pues éramos nosotros tres y luego se nos pegaban nuestras amigas, le daba pendiente, me dice: "No, no, si va su mamá o.k., pero yo solita cuidar a tantos, no", y tenía raz, la comprendo". 
ondas medio locas. Hace referencia a una ideologia diferente de la que commente la sociedad tiene; tener la idea de hacer algo más, tener el conocimiento de algo fuera de lo com; algo extra, insito, raro: "mis ideas medio extras"; M9/39: "y los que van descubriendo cada día a nivel médico eso es. Ay, me encanta, me encanta de veras, así como que saber cosas de ese tipo, yo me brincaba muchas cosas, en mi vida, así de que a veces cuando empiezas, como con mis ondas medio locas, me brincaba como para saber más, pero quisiera tener un rayo láser que también me sorprende". 
Órale, crele. Expresi de sorpresa o enfado o para apresurar a alguien: "ale, vámonos ya"; M9/5: "aunque me sentí, yo siempre muy querida y muy apapachada y muy arropada, pero con lo de la escuela como además ni lo sabían, y como de repente: "ale, e-ele", nos íbamos porque la hermana está enferma y ale, y entonces yo lo que podía y co podía y la escuela, y avisaba y tan tan, y mi hermana era de puros 10, que ahorita para mí no es ninguna, pero en ese tiempo era de puros 1 O, entonces imaginate que llegaba del hospital que estuvo 10 dias internada en lo que le nivelan la azar y al día siguiente a la escuela y la brillantez que dices •alen, entonces yo por supuesto que sí, entre eso, entre que las monjas me pisotearon cada vez que pudieron, entonces pues yo para nada disfruté la escuela". 
Óra/e. Expresi de sorpresa o enfado o para apresurar a alguien: "ale, vámonos ya"; M9/5: "y como de repente: "ale, crele", nos íbamos porque la hermana está enferma y ale". 
pa' fuera. Aféresis de "para afuera"; M9/5: "Así se portaron conmigo, verdaderamente yo no sé porque siempre conmigo, con mi fe gracias a Dios, porque esos obstáculos que me puso ahí el Ser en el camino, hombrel, a cualquiera los hecha pa' fuera, pero no". 
pachanga. Sinimo de fiesta, desvelo. Diversi muy ruidosa, desorden borrachera, también de todo lo que se degenera; M3/4: "Yo era más bien juguetona, muy amiguera, la pachanga". 
pachanguear. Pasar un rato divertido, festejar; salir a divertirse muy seguido, ir con los amigos a bailar; MS/7: "crecí como muy automa y mi madre era el centro de la 
hija mayor, entonces bueno yo tenla mucho más libertades en ese sentido. Yo mi 
vida era pachangueaba desde la prepa y todo eso". 
padre. Adjetivo sinimo de bueno, bonito, lindo; expresi de satisfacci, sorpresa, admiraci, decir que algo está bonito, agradable, interesante, atractivo, encantador: "qué padre está tu suéter". Expresi sexista ya que todo lo que viene de la figura paterna es bueno. En México por el contrario, las expresiones con referencia a la palabra "madre": "ni madres", "te voy a romper la madre", son de insulto y agresi al otro; M4/1: "todas sus amigas: "¡Qué padre boda, qué zapatos!". El cura dijo: 'Bueno, después que vengan a firmar'". 
padrlslmo. Expresi utilizada para decir que algo está muy llamativo, muy agradable o bonito: "que padrfsimo auto"; M7/12: "Pero lo chistoso era que todos ellos para salir a la calle tenlan que pasar por mi casa, porque no era un duplex era una casa, entonces tuvimos mucha convivencia con mis primos, eso fue algo padrlsimo para mí. Y ahí se nos quedel cari con todos". pagarle la papa. Pagarle la comida, darle de comer, sustentar a alguien. La entrevistada utiliza esta expresi para hacer referencia a una posible extorsi al sentirse utilizada para beneficio econico de alguien; M7/15: "Con Mirta quisieron meterle por ahí la psicoga, quiso meter cosas por ahí que si viendo yo orientaci porque ella es más experimentada, yo dije, que era falso lo que me decía. Querían meter a Mirta, se la querían agarrar como para pagarle la papa a la psicoga, y entonces la querían agarrar para que le dieran terapia, miles de cosas, que crelamos que la ni no tenía ning problema de esos, y gracias a Dios que nunca presentning problema de esos que me habían sacado en la escuela". pantaletlta. Calzoncillo, taparrabo; en México se le denomina así a la prenda íntima inferior de la mujer; M10/25: "pero los pantaloncitos eran cortos y esta ni se los hizo cortlsimos que se le salia la pantaletita y cuando estábamos jugando le decla a ella: ·se te sale el fondo" (ríe) y a mí me gritaban porque los traía largos (ríe) ahí en la cancha". para tus alfileres. Hace referencia a objetos personales, se dice que se gana o se le da a alguien dinero para comprar algo que se desea, pero que no es de primera necesidad, caprichos; M2/52: •que se ganaba bien obviamente sin poder ser mujer econicamente independiente sino que te alcanzaba como llamamos en México para tus alfileres, para tus cositas y pues para darte gusto y eso". parrandero/a. Persona que festeja, que se divierte tomando, bailando, que va de una fiesta a otra; M9/1 O: "Y de todo lo que yo te puedo decir que en mi casa disfruté y viví y me fue muy bien pues ya cuando me casé aquí, un excelente padre, fue muy bueno conmigo, hasta cierto punto, con muchos limites, claro no fue borracho, ni pam1ndero, ni nada, pero, sl tuve muchos, yo personalmente, muchlsimos conflictos, muchos, muchos, pero bueno pues ahf seguí, porque en ese tiempo que dices pues mis hijos y "qué hago y a dde voy, quién me los mantiene, yo qué hago sola". pasmada/o. Adjetivo sinimo de anonadada/o, engarrotada/o, quieta/o, amarrada/o, entumecida/o; M9/34: ". Creo que en ese sentido sí he crecido un poco, yo creo que desde chica fui madura, madura en el sentido a lo mejor, no sé, fui muy tonta, fui una nifta, qué te diré, como callada, como pasmada, o como tibia, como amo". 
pegarle algo a alguien. Afectar algo a alguien anímicamente; M2/5: 11 Mi papá muere, desgraciadamente, para, a mí, yo siento que me pegmuchlsimo porque yo regreso en noviembre de ese viaje, mi papá empieza a estar enfermo y en enero muere". 
pelada/o. Ser muy grosero/a, antipático/a, mal hablado/a, sin educaci; M2/59: 11 buenas tardes, tengo que ser yo también educada; la sera no me ha hecho ninguna majaderla, el ser le está hablando para pedirle, que me la quiere presentar, yo no tengo porque ser una pelada". pelar a alguien. Que no se toma en cuenta a alguien, ignorarlo; M10/50: 11 pero sabes qué pasa, es ya los hombres están muy desurbanizados, creo que a todos ellos les ha faltado amor, bueno no sé eso creo, porque hay nis que están muy pobres, que sus papás no los pelan, que no le dicen lo que es bueno y lo que es malo y pues yo creo que eso influye también de que haya tanto ni, porque ya ves que hasta jovencitos andan robando y haciendo cosas". picar un poco. Despertar un interés en algo o en alguien, alertar, anunciar, inquietar: M7/1: 11 porque como ya tenía la cosa de que él querla salir conmigo y mis papás no me dejaron, y luego él me dejplantada y ya no me volvia hablar para salir, pues yo dije: 11 Ya nunca me va a hablar", como que me picun poco, y ya cuando pasmi fiesta, pasel fin de a, ya en enero me dicen que volvia hablar Carlos Abad que sí quería salir yo con él". picarse. Motivarse, estar alerta, incitar, estimular; M6/19: "Esa decisi fue porque él me involucren el negocio, él me pica decir: 11 ¿Por qué no trabajan?, ¿Por qué empiezan a ver una tela, a hacer unos pantalones?", O sea él fue el que me incita trabajar". pique. Sustantivo sinimo de problema, conflicto, trastorno de alguien con otro, enfrentamiento entre dos personas por no estar de acuerdo en alg tema y el resentimiento que queda después entre las dos personas; M2/30: "La adolescencia es una etapa definitivamente difícil y la pubertad, siento que las nis en mi caso son más difíciles crean piques, eso de que el pique con la mamá cuando la hija está en la pubertad y en la adolescencia es pero clarísimo en mi caso fue muy claro". pleito. Sinimo de discusi, alegato, griterío. En un pleito intervienen en algunas ocasiones las ofensas físicas y verbales; M9/35: "y yo dije: "no, espérate, yo tengo mis cosas que hacer, y yo no me voy a encerrar, yo no estoy jubilada", entonces pues ya, iba subiendo a veces de tono, a veces se bajaba, pero aunque se enojara, o sea yo si, siempre seguí haciendo mis cosas, siempre, con su enojo y sin su enojo y con el pleito y sin el pleito, siempre, pero me costmucho, me costemocional, física, psicolica, de todo lo que tu me digas me costmuchlsimo". poner de campe/a a alguien. Dejar en malas condiciones psicolicas a alguien después de regaftarlo/a. Se dice que un campe de box finaliza su pelea muy golpeado, muy ajetreado; esta expresi hace una analogia en relaci a un boxeador o dejar a alguien en malas condiciones después de un regafto o una discusi; M9/26: "Mi hermano el que muri la primera vez que vimos a mis hijas que estaban pintaditas, 15 as, pues, ahorita las nis de 12 ya vez co andan, me puso un rega: "co es posible que esas nis tan chiquitas", lo cual después yo me di cuenta que sus hijas se pintaron igual o más temprano 
que las mfas, pero yo tuve que abrir brecha, esa es la diferencia; en mf familia yo fui la que abrf brecha, entonces lo que velan mal en mí ellos, ya lo corregían, pero por lo pronto ya me hablan puesto campeona". 
poner el cuerno. Hace referencia a la infidelidad de la pareja, adulterio, traici: M1 /12: "Porque pues yo he sabido de casos asl de que, ya se faltan al respeto, se gritan 
o se pegan delante de los hijos, y ya ven a cada rato pleitos, entonces ya para qué vivir juntos, o para qué estar aguantando que el marido te ponga el cuerno si tu estás aguantándolo nada más porque te da dinero". 
poner pinta a alguien. Literalmente ponerse morada/o o colorada/o, dejar moretones por un golpe, contusiones; figurativamente renir a otro por una acci concreta; M9/25: "si cuando, yo no me doy cuenta de que me estoy sobrepasando y ellas sí, como de repente, es muy explosiva me pone pinta, entonces pues hazme ver". pool. Anglicismo utilizado para referirse a un consorcio o asociaci, en este caso es una sala de mecanrafas; M9/15: "porque básicamente lo que yo estaba haciendo era mucho escribir a máquina, todo lo que haclan los agromos fuera de sus estudios lo teníamos, ellos te pasaban, en el pool de secretarias, ellos te pasaban sus escritos, unos bonches, asl". pura/o. Sinimo de mera, neto, simple, sola: "por pura casualidad", "meramente sensacional"; M7/15: "cuando David y José entraron a estudiar Montessori fue por pura casualidad, de que yo buscaba un kinder por ahí mientras le daban cupo a José, en el colegio". puro cuento. Mentira, que todo era una farsa, una comedia; M9/8: "A mi hermana la dejan y pobre de usted que la molesten y le cause problemas", porque yo sabía como se ponían de mala y bueno: 'Ay alg dia me entenderá Lupita y usted tan linda y ya verá que me entenderá", por supuesto era puro cuento...". Qué onda. Expresi de sorpresa o desconcierto. Hace referencia a una situaci, algo que ocurre, algo que sucede, como las expresiones "¿qué pas; ¿qué sucedi ¿qué situaci hay?. Commente se utiliza esta expresi como saludo: "¿qué onda, co estás?"; "¿qué onda contigo?"; M9/3: "no andábamos de, como ahora, que andan los jovencitos tan chiquitos y ya. Yo a los 15 as veo ahora unas ninas de 15 anos, y digo: "No es posible que sea de 15 as y yo andaba de mediecitas, y de mi suetercito", asi y además trabajando y todo, bueno con un recato y una cosa asi que dices qué onda, pero bueno así es, o sea". 
qué partida. Desgracia, desdicha, infortunio. La frase completa de esta expresi es: "¡qué partida de madre me dieron!" pero se omite el final por ser muy grosero el decirlo delante de algunas personas, significa que le hicieron alg dano fl sico o moral, perjudicar a alguien. Romper el equilibrio de alguien, expresi sexista en México ya que todo lo que viene de la figura familiar de la madre es sagrado. puede ofender a alguien. Hay varias expresiones como ésta que tocan a la madre de uno/a por lo que son insultos muy groseros; M2/1 O: "y vino Teresa a invitarme a la boda con Carolina, va ir Laura las va ir a recoger el chofer y este, ..¿quién quiere ir?"; "ah, yo voy", yo conocía a Carolina del Vallarta, era más grande que yo. Estábamos en la boda y ahí Andrés pasjunto a Dora, la tomde la mano, me toma mi de la mano y me dijo Andrés: "Quiero bailar contigo" qué partida me dieron no? (rfe) tener que cuidar a esta ni vestida de negro". 
querendona/. Alguien carisa/o, complaciente; M9/20: "Todo eso también le toca Armando y con Armando aunque sí fui apapachona y querendona, con él pues yo creo que fui más con los nis, entonces él lo resinti pero así que digas, Armando ha tenido que estar con médicos, con psiquiatras, con todo". 
quisquillosa/o. Alguien que es susceptible, irritable, exigente, puntillosa; M9/31: "Luego más chica, cuando trabajaba en el Club Israelita, también había un muchacho que también estaba moleste y moleste: "ay, que un café, que esto y que aquello", y siempre lo mandaba a volar, más bien, yo creo que fui como quisquillosa y rezongona, entonces no daba oportunidad a que me estuvieran acosando como dicen ahora, no?, Para nada, entonces yo creo que no, no". rasgarse las vestiduras. Mostrar gran descontento o indignaci por algo que se hace 
o se dice pero de manera exagerada; es simil a hacer tanto coraje que rompe la ropa que se trae puesta con las us; M9/3: "Ustedes me van a ayudar, ustedes tienen que estudiar una carrera corta para ayudarme porque tus hermanos son hombres, ellos van a mantener una familia y ustedes no, entonces para que puedan ir a la universidad y para que puedan sacar una carrera universitaria pues necesito que ustedes me ayuden". Así, pero tranquilas, no creas que para nada de rasgarte las vestiduras". 
raya en e/ agua. Es una metáfora para referirse a una persona que act de manera sigilosa, silenciosa para que los demás no se den cuenta de las consecuencias de sus actos, hace un símil con dibujar con un palo una raya en el agua, y a los pocos segundos ya no queda rastro; M2/47: "Entonces le habla una de sus hijas (se refiere a su suegra) que ella fue así, una raya en el agua, que la invitaran a Canadá a esquiar, que se fuera con ellos a Canadá. Varias de ellas tenían chalet allá y se iban a ir a Canadá". 
reata. Cuerda o correa con la que se hacen juegos o bailables. Soga con la que se amarran dos o más caballos. Se utiliza para lazar. En las famosas "charreadas", se ofrece un espectáculo muy entretenido con la reata. En México también se utiliza la expresi "ser muy reata" para referirse a "ser muy valiente"; M9/37: "lo sacamos a la reata, o lo sacamos y ahí me veo todavía brincándolos, hubieras visto, yo brincando la reata y decía a qué horas me doy un reatazo por aquí". 
reatazo. Golpe con una reata o una cuerda en alguna parte del cuerpo; M9/37: "lo sacamos a /a reata, o lo sacamos y ahí me veo todavía brincándolos, hubieras visto, yo brincando /a reata y decía a qué horas me doy un reatazo por aqui, pero bueno, estaban fascinados los cuatro ahí viéndome como me estaba yo brincando". 
refácil. Sinimo de muy fácil, que es sencillo de hacer algo; M7/31: "entonces si nada más lo tenemos para nuestro gusto, bueno, pues entonces ya, a lo que me estoy dedicando pues es refácil y hago mi autoretrato, hago el retrato de mis papás, el retrato de mi nieta, el retrato de mi marido y el retrato de mis hijos, porque me gusta hacerlo". 
regar. Cometer un error, una equivocaci; M6/14: "Siempre se mete uno cuando ves que la están regando o por ejemplo, a veces regan a los nis. Ye acuerdo también cuando yo los regaba". 
regla. Hace referencia a la menstruaci de la mujer. Eliminaci periica con hemorragia de la mucosa uterina cuando no ha habido fecundaci; M9/4: "entonces fue cuando empeza bajarme mi regla, yo creo que en primero de 
comercio pero me bajdurísimo, unos cicos que casi me desmayaba y a parte 
unos coágulos, me da hasta pena decirlo, y unas hemorragias terribles". 
relajo. Sinimo de desorden, caos, también de diversi, esparcimiento; M7/11: "Era una escuela que te puedo decir que de puro relajo, porque de aprender, lo que más me acuerdo que me gustde lo que aprendí ahí fue esa clase que te digo de pintura, historia del arte". 
repatear. Molestar, enfadar mucho; literalmente sería patear al aire encolerizado; M9/6: "Yo por ejemplo me repateaba que te puedo decir, que yo vi un calcetincito ¡y molesl, Por allá va a dar, porque a mí me tocaba remendar los calcetines de mis hermanos". 
rezongona/. Alguien que se es muy respondona/, insolente, atrevida/o, que le falta el respeto a la autoridad; M9/31: "Luego más chica, cuando trabajaba en el Club Israelita, también habla un muchacho que también estaba moleste y moleste: "ay, que un café, que esto y que aquello", y siempre lo mandaba a volar, más bien, yo creo que fui como quisquillosa y rezongona, entonces no daba oportunidad a que me estuvieran acosando como dicen ahora". Sabática. Días de descanso semanal, desde el viernes por la noche al sábado por la noche, que se consagra a Dios seg la ley judaica; A6n: "de repente se les ocurre ir con los amigos, les gusta ir a bailar el viernes en la noche, realmente en la noche para nosotros, la tradici Sabática, la tradici del Sabbat, el Sabbat es el sábado, el dia más importante, es el día que Dios, Dios hizo al mundo y dio el séptimo día, para nosotros respetarlo, entonces el sábado, yo no soy religiosa, yo no soy ortodoxa, pero si soy tradicionalista y respeto mucho la tradici". Sabbat Días de descanso semanal, desde el viernes por la noche al sábado por la noche, que se consagra a Dios seg la ley judaica; M7/24: ", la tradici Sabática, la tradici del Sabbat, el Sabbat es el sábado, el dia más importante, es el día que Dios, Dios hizo al mundo y dio el séptimo día, para nosotros respetarlo, entonces el sábado, yo no soy religiosa, yo no soy ortodoxa, pero si soy tradicionalista y respeto mucho la tradici". salarse de algo o alguien. Romper un compromiso, apartarse, alejarse, retirarse, quitar, alejarse de alguien, eludir un compromiso; M2/4: "a través de los as me doy cuenta de que Elvira mi hermana la mayor, siempre fue muy dominante conmigo y yo me quería safar pero nunca podía. Si ahora recuerdo muchas cosas que decía yo: 'bueno, me tenia sometida'". salpicada/o. Rociar, esparcir gotas menudas, manchar con gotas de una materia líquida, diseminar; como metáfora también se usa cuando alguien es afectado por la acci de otra persona de manera indirecta. En este caso, se refiere a sinimo de poco a poco, mientras hace otras cosas, que le "salpique" también algo de conocimiento; M6/15: "Vero pues realmente se castambién muy joven, muy jovencita, ella está tratando de estudiar sus clases, de salpicada, y es lo que le digo, que cuando pueda se empape y que estudie, porque realmente hoy en estos tiempos lo más importante es el estudio". sándwich. Anglicismo sinimo de bocadillo preparado; M2/19: "algunos cacharritos para sentirme más segura. Siempre nos velamos a las 7 o nos íbamos a cenar lo que quieras, o llegábamos a merendar pues un sandwich o unas quesadillas y asf, cenábamos". 
semita. Perteneciente o relativo a un conjunto de pueblos del Primo Oriente que hablan o que han hablado lenguas semiticas. Los semitas se llaman así por suponérseles descendientes del Sem, hijo de Noé; refiere también a la religi judía; M8/3: "Mi padre nos comentaba de las cosas que él leía y sobre todo muy vinculada a la situaci de Israel y a la cosa semita, y a la cosa de las tradiciones". 
sentirse por algo. Lamentar, entristecer, acongojarse alguien por algo; M9/14: "su abuela y su papá sobre la tierra y qué bueno ni creas que a mí me dan muestras todos los días de apoyos, o sea que ni me siento ni nada, pero, yo por ejemplo, a mi me dio mucho sentimiento en esa época y me ha costado mucho trabajo rehacer esa relaci". ser gata del hombre. Se refiere a que una mujer le sirva al var como sirvienta, ser muchacha doméstica; gata se usa en México como sinimo de sirvienta de manera muy despectiva; M9/9: "entonces ella sí tenía amigos por todos lados, después de ser gata del hombre este, pero yo no tuve amigas, yo era tímida". ser macho. Hombre fuerte vigoroso, que se cree superior a la mujer, utiliza su fuerza bruta para dominar a la mujer, se utiliza de manera peyorativa pero depende del contexto en el que se utiliza, será cualidad o defecto; M9/18: "él viviotra forma de vivir, o sea valga la redundancia, de otra forma, en su casa la vivieron, su papá era macho, entonces la mamá también manipuladora, muy absorbente". ser reventada/o. Alguien que sale mucho de fiestas, de reventones; expresi metafica que se refiere a aguantar o estar en una situaci hasta saciarse por completo, "hasta reventar" de tanto que comiste o bebiste por ejemplo; "Yo era más reventada", que era más libre de salir a fiestas, festejos, reuniones, ser más sociable, dedicar mayor tiempo a las fiestas, al relajo; M6/7: ". Entonces mi hermano era muy bueno en los estudios, era mucho más tranquilo y yo era más reventada, entonces me encantaba ir con todos los amigos a fiestas o ir a un cine y entonces los problemas que yo tenía con mis padres era porque yo llegaba un poco más tarde". shlroka. Método cllnico utilizado durante el embarazo para evitar el desprendimiento del feto. Consiste en un list que cierra el cuello de la matriz; M7/17: "yo me vuelvo a embarazar, para que no me vuelva a suceder lo que me sucedime ponen una shiroka que es un list que te cierra el cuello de la matriz para que no se venga abajo el embarazo, el parto, entonces estuve todo el embarazo con esto". shortcltoslshort. Anglicismo sinimo de pantalones cortos; M 10/23: "Cuánto tiempo estuvo usted jugando básquet?... Creo dos as, creo como dos as, y me gustaba, nada más que en ese tiempo se ponían unos, shortcitos menos cortitos". show. Anglicismo sinimo de espectáculo, entretenimiento; M3/12: "el matrimonio, creo que es obvio, a mí me encantcasarme porque tuve el show y fiesta, porque tengo principios cristianos". soltar a alguien. Dejar más libertad a otra persona, dar, otorgar, facilitar; M7/11: "no tenia coche, teníamos que ir en cami, no tenia yo dinero así, que me soltara mi papá, digo mi papá siempre, la verdad te puedo decir que siempre tuvo dinero. Pero tampoco fue una persona que nos soltara el dinero muy fácilmente·. 
tamarindo. Se refiere a un oficial de tránsito: commente se le denomina así debido a que sus uniformes son de color café como el fruto de tamarindo: además de ser un sobrenombre ofensivo a la ley cuando son corruptos: M9/39: "El otro día vi a un tamarindo girando, uno de la patrulla tirando una basura, y le dije: "emparéjate, oiga, por qué está tirando basura en la calle", "Ay, senora, se me pas perdeme se me cayla cajetilla de cigarros", le dije: "¿pues qué estamos haciendo?". 
tener cola que me pisen. Consecuencias que se derivan de algo. Se dice que alg acto en el pasado traerá consecuencias en el presente o futuro. También avergonzarse de algo que ocurrien el pasado. Deshonroso, penoso, degradante, abominable, que puede ser recriminado por la comunidad: M4/4: "porque lo estamos encabezando por un solo aspecto. Decían que el Distrito se iba a ganar, por el trabajo que veníamos realizando, porque no tengo como realmente se dice cola que me pisen, he vivido siempre de un empleo y por el trabajo que habla hecho en la Cámara". tomar. Embriagarse, embrutecerse: en México beber gran cantidad de alcohol: M9/12: "cuando Marina creci me acuerdo muy bien un Ano Nuevo dijo: "yo no voy papá", "co que no, co de que no vas", "no, no voy y no voy y no voy", y la otra, Susana, dijo: "yo tampoco voy", porque yo no quería ir porque su hermano tomaba mucho y su cunado, entonces yo decía: "qué caso tiene llevar a los nis a que vean lo que no ven en su casa, por favor". Torah. Nombre dado por los judíos a los cinco primeros libros de la Biblia o Pentateuco que contienen lo esencial de la ley mosaica: M7/16: "que era un colegio hebreo. porque queríamos que estudiaran hebreo para poder leer el Torah, bueno, se daba que el hombre ahora ya no es nada más el hombre, ahora ya es el hombre y la mujer". tragar camote. Expresi de rechazo o venganza, negaci a alguna cosa. Alguien que aguanta una situaci que no le gusta o que no le agrada: es una expresi que tiene un sentido figurado, que viene de las épocas de crisis en que lo ico que se podia encontrar para comer eran camotes que son tubérculos carnosos de aproximadamente veinticinco centímetros de largo, de color amarillo, morado 
o 
blanco que se consume principalmente como dulce ya sea en pasta o entero; [lpomea batatas] Planta herbácea de la familia de las convulváceas que da éste tubérculo; sus flores son acampanadas y tiene hojas comestibles en forma de codo; M2/31: "(está hablando del matrimonio) porque también hay comunicaci 

o 
cosas tan, tan, tan, tan diarias de que bueno, si él nunca te ha dicho que no le gustan las cosas rebozadas y tmetes huevo, llega un día y sopa de huevo, no se la tom "Nunca me dijo que no le gustaba", y al día siguiente huevos duros en la ensalada y al día siguiente pues un pescado rebozado y el hombre pues traga camote pero nunca te ha dicho que el huevo no le gustaba". 


trancazo. Hace referencia a un problema; golpes de la vida, situaciones que generan dilemas, dolor; MS/2: "Era una persona que se cas tuvo su primer hijo se le murientonces yo creo que eso fue otro trancazo muy duro para ella, luego nace mi hermana la mayor y mi hermana cuando nacituvo durante los primeros as de su vida a partir del primero o segundo, ahí si no estoy segura, una serie de problemas de tipo yo creo muy nervioso". 
tranqulza. Sinimo de golpiza, paliza, tunda; MS/8: "estaba tomando un café con él, entonces yo veía que el coche de mis padres pasaba por el café, así, y yo me acuerdo que regresé a la casa. Fue la ica vez en que mi padre me puso una tranquiza, pero me pegasí: 'Es que teres una rebelde, una desobediente, con ese tipo de personas no debes salir'". 
trompo. Juguete de madera en forma de pera que es enrollado por una cuerda y posteriormente al ser lanzado girará de manera veloz. M9/38: "que con la tima vez que estuvo la etapa del trompo "a ver préstenme el trompo, ale vamos a jugar trompo". 
tronar. Sinimo de romper una relaci o trato con alguien; aquí se hace referencia a una situaci de separaci entre una pareja. Se dice que cuando truenan terminan su relaci; "truenan" M9/24: "Porque ya hablan, ya hablan, ya se comunican más, ya hay mucha más informaci; quien de veras se casa y sigue casado es porque se han querido, se han entendido, se han necesitado, se han integrado, cuando no están bien integrados, pues rápido truenan". UAM. Universidad Automa Metropolitana, universidad plica mexicana fundada en los as setenta y situada en la Ciudad de México en 3 unidades seg modelos de formaci académica: Xochimilco, lztapalapa y Azcapozalco; M10/53: "Plácido desde chiquito le gustaba mucho correr, nadar, estaba en el equipo de nataci de la UAM". valer/e algo a alguien. Que algo no le importa a alguien, desinterés; M2/50: "Andrés era una gente que /e valla, vamos el grado universitario, no le daba la importancia que en mi formaci siempre hubo y hoy se la da". Vete al carajo/. Expresi de enfado, cera. Cuando se quiere alejar a alguien de nosotros; irse muy lejos para no verlo; MS/11: "Entonces claro, todas estas situaciones de conflicto yo le decía: "Hasta acá lo dejamos"; casi le decía: "Vete al diablo y vete al carajo, yo no soy ese tipo de mujer que tu quieres". Vete al diablo/. Expresi de enfado, cera. Se dice que el infierno queda muy lejos, cuando no se quiere a alguien cerca, se dice que se vaya al infierno con el diablo: vete al diablo; MS/11: "Entonces claro, todas estas situaciones de conflicto yo le decía: "Hasta acá lo dejamos"; casi le decía: "Vete al diablo y vete al carajo, yo no soy ese tipo de mujer que tu quieres". vivir en el coma/. En tiempos pasados las mujeres eran las que se dedicaban y pasaban la mayor parte de su tiempo en el comal calentando las tortillas; el comal es un disco delgado y ligeramente curvo, de barro sin vidriar o de hierro, sobre el cual se cuecen las tortillas o se tuestan los granos, también es una plancha de metal plana con una concavidad en el centro, que tiene algunas estufas o se pone sobre un brasero y sirve para los mismos fines. Con esta expresi se dice que ahora las mujeres ya no se la viven en el coma/, en la actualidad las mujeres tienen otras actividades, con mayor libertad y no solo el ser ama de casa; M9/34: "Sí ha cambiado y qué bueno, de hecho es bueno que ya no nada más te la vivas en el coma/ como antes, pues sí, es mucho mejor, pero si, creo yo que en este fin de siglo nos estamos pasando de la A a la z·. volar. En la entrevista se refiere a irse con alguien, partir, dejarlo todo por alguien: se hace un simil con un ave; M9/8: "conocial contador, entonces el contador, pues ya sabes que ( ...), entonces: "Ay, pues Anita, para allá Anita" y total la pobre Anita se volcon el viejo". 
volteársele a alguien. Dar la espalda a alguien, quitarle el apoyo moral y econico; estar en contra de alguien; M9/14: "Si yo me peleo con éste pues le digo a la otra y a ver por qué, o al revés por qué, por lo menos, pero en ese tiempo fue una cosa totalmente y a parte se me voltearon todos en mi casa, en mi familia, mi mamá, mis hermanos, porque David estaba enfermo entonces yo era tan mala y tan malvada, imaginate que todavia estaba peleada con él y él enojado conmigo". Y moles/. Expresi de sorpresa; se hace una comparaci del platillo mexicano del mole rojo con la sangre, se dice que cuando le dan a uno un golpe le sale mole o sangre, así cuando sorpresivamente algo o alguien recibe un golpe, le sale mole, 
o cuando hay alg golpe fuerte o se rompe algo la expresi ¡moles! Es muy com: "¡moles, chocaron esos dos autos!"; M9/6: "Yo por ejemplo me repateaba que te puedo decir, que yo vi un calcetincito iY moles!, Por allá va a dar, porque a mí me tocaba remendar los calcetines de mis hermanos". 
Y pbalel. Expresi de sorpresa. Se dice que cuando hay alg golpe se hace remedo de su sonido, como en una explosi: ¡pum! El sonido de un can. Así, pbale hace referencia a alg golpe o una caída; M9/11: "soy el novio de Leonor y que quiero platicar con usted, y que ya los conozco a través de ella y que no sé qué", ·Ay, pues usted perdeme pero ahorita no lo puedo recibir, no está mi esposa, entonces pues será otro dia, con permiso" y pbale, cerrla puerta. Asi fue como se conocieron". 
Ya la libré. Salir airoso de una situaci complicada; librar algo, esquivar, salir; MS/22: "No ambiciono, tampoco matarme para crecer pero si yo me puedo sostener unos 4 5 as donde estoy ya, econicamente ya la libré". 
Glosario Nietas 
a la primera de cambio. Sinimo de oportunidad, primera oportunidad, primera vez; N9/11: "Sí, el segundo embarazo si: "bueno ya vamos a tener otro bebé, qué tal y tal" y ya, me embaracé. Además rapidísimo, a la primera, a la primera de cambio ya está el bebé". 
abusada/o. Ser listo/a, inteligente, actuar con astucia; N10/34: "yo creo que mi mamá y mi abuelita, las dos, algo muy especial de ser humano, no de acá, no así que hayan desarrollado las grandes maestrias, porque mi mamá dice que pasaba porque mi papá les decía al maestro que la pasara (ríe) ... porque ella no era muy abusada". acatarrar. Malestar, sentir los síntomas de una gripe; también se usa siguiendo el símil de estar con gripa cuando alguien está enfadado/a, incodo/a, molesto/a con algo o con alguien como en el caso de la entrevistada; M4/24: "A mi que no me digan nada, porque me acatarra, entonces para mí ha sido muy, y como que sí, a mí a veces eso de que él administre no les da libertad a ellas para decidir qué comprarse". achacosa/o. Alguien que es muy quejumbrosa/o, que se queja por todo y se lo hace ver al otro; N9/11: "Todo me caía gordo porque por su culpa, por su culpa yo me sentía mal. Digo, no era por su culpa, pero, no nos llevábamos igual que de novios. Pero yo de sangrona y achacosa.. . Yo que me duele y que me siento y tal. Pero en general normal". agandallar a alguien. Sinimo de amedrentar a alguien, intimidarlo/a, espantarlo/a, acobardarlo/a; N4/9: "y todavía a esas alturas restricciones a mi me atacaban, me daba mucho coraje... ¿Y no lo planteaste directamente con tu abuelita? .. . No, en esa época qué iba a tener, sí te agandallaban bien fácil, ahorita dime ... y me la como, pero en esa época no, y me dijo: "¿Estás segura?" "Si vámonos". agarrado/a. Ser avaro/a, ser taca/a, mezquino/a; N10/44: "ahora sí que secretos de familia para qué, entonces yo digo que, luego se saben y son peor: ¡Ah que tenías dinero y yo sufriendo, ay, nol Mejor que todo sea entre familia, pero yo siento cuando es más parejo. Porque hay maridos bien agarrados que no le quieren dar nada". agarrar su rumbo. Seguir su camino, tomar su camino independientemente de otra persona; N9/5: "Mira de muy chica no, porque nos cambiamos de casa, entonces realmente eran los hijos de las amigas de mi mamá, a los que veíamos y bueno ya cada quién agarrsu rumbo, pero a partir de secundaria, que fue cuando llegamos a vivir a esta colonia, si". alberca. Depito de agua con muros de fábrica, sinimo de piscina; NS/35: "entonces implica que a la chiquita no la voy a llevar porque probablemente yo me tenga que meter a la alberca con él". albur. Palabra con doble sentido. Se dice también que un albur significa que se está en una situaci determinada que puede llevamos por dos caminos diferentes, se hace una analogia con la frase: "echar un volado" que es cuando se lanza una moneda al aire y puede caer una de dos caras. También se utiliza este término 
cuando se hace alg chiste o broma alrededor de la sexualidad; N6/7: "Mis papás se conocieron tres meses y se casaron y fue muy rápido y mi mamá casi ni conocia mi papá. La verdad fue un albur, o sea, dijo: 'me casy a ver qué va a pasar', y yo puedo decir que ella no se casenamorada". 
alcahuetear. Acci que sirve para encubrir lo que se quiere ocultar o encubrir a alguien, mediar, ser cplice de alguien; N 10/8: "yo siento que mi mamá empeza ver que mi papá estaba muy estricto, entonces mi mamá fue la que ahora sí me solapaba, me alcahueteaba de mis saliditas; Pero entonces ya empecé la universidad y entonces si ya me iba yo sola". 
alivianadola. Sinimo de tranquilo/a, apaciguado/a, sereno/a, quieto/a; N9/27: "Yo sé que me lo ha dicho mucha gente, un divorcio siempre deja la cicatriz. Ya no está la herida abierta pero está la cicatriz y yo quisiera que cuando crecieran no fueran tampoco tan duros como para estar juzgando, que entendieran un poco. Yo los veo a futuro como chavitos muy alivianados, muy comparos. Es lo que yo quisiera, que fueran muy felices, o sea sin broncas". 
antojar. Deseo vehemente por algo, desear algo; N10/53: "¡Ojalá me gane este viaje hoy (CARCAJEA) para salir pero con mi marido!". Este, se me antojaba, nada más es un fin de semana, pero voy a luchar por irme". apapachadorla. Sinimo de cariso/a, cálido/a, comprensivo/a; N9/1: "mi papá siempre ha sido muy cercano, pero muy distante, ¿me entiendes? Era una relaci muy de apapacho, muy de: "ay, ven mi hijita", besos, abrazos, pero no de enterarse más ¿me entiendes? No es una gente con la que puedas intimar vaya; muy apapachador, muy consentidor. Mi papá siempre fue muy consentidor'. apapachar. Sinimo de abrazar, acariciar, comprender; N6/21: "porque ya tenía alguien que estuviera las 24 horas del día con el bebé y lo tranquilizara y yo también, de alguna manera de veras ... el cuerpo sabe. Manda lo mejor ese ataque biliar para que yo me tranquilizara y me quedara en la cama tranquila y que te dejaras apapachat". apechugar. Sinimo de aguantar, enfrentar, soportar, sufrir, tolerar, ser valiente y enfrentar una situaci determinada; hacerle frente a un problema y sus consecuencias; N4/12: "Pues digo... no hay de otra, en este momento le tengo que apechugar y me tengo que acostumbrar'. argnde. Sinimo de habladuría, escándalo, griterío, chisme, calumnia; también se puede interpretar como relajo, desorden, caos; N10/19: "Claro, mi papá no fue, sus hermanos que dijeron, yo creo que, entre los que dijeron que no iban a ir, entre la curiosidad de ver con quién, porque tanto argnde". arrimado/a. Se le denomina arrimado/a a quien vive en un lugar sin pagar renta, que goza de todos los beneficios sin aportar nada a cambio. Expresi despectiva al dirigirse a alguien en estas condiciones; también se dice del miembro de una pareja que ya no se lleva pero siguen viviendo juntas y no depende del otro econicamente; N9/18: "Hace poco mi papá me dijo, y bueno yo senti horrible pero de alguna forma: 'Mira si tu mamá me hubiera dicho que ya no quería vivir conmigo o si tu mamá me hubiera dicho vete de esta casa, yo no me hubiera ido, aunque tuviera que estar de arrimado y no me hubiera ido por ustedes ... "'. ato/e. Bebida espesa hecha con maíz molido o harina de arroz diluido en agua o leche, puede llevar otros ingredientes como azar, canela, chocolate, miel o fruta 
molida para darle más sabor; N9/28: "entonces siempre a la hora del recreo estábamos en el patio y ella nos llevaba que /a gamachita, que el atolito, entonces era como muy rico porque estábamos todas las amigas que trabajábamos juntas cuidando el recreo y al mismo tiempo desayunando, pero rico". 
aventarse las broncas. Enfrentar los problemas, asumir la responsabilidad de los problemas y sus consecuencias; N4/30: "Crees que ellas te han ensedo algo en la cuesti de tcomo trabajadora? ... Si, sí ... En qué sentido? ... Primero, yo creo que sobretodo mi abuela en aventarme las broncas, "ale!, co que no!" O sea en que, a intentarlo todo, y a que no me intimiden las jerarquías". 
aventarse. Sinimo de atreverse, enfrentar sin miedo, sin temor a alguien o una situaci; N6/31: "cuando supe del embarazo la verdad es que fue muy poco tiempo y dentro del embarazo de repente te da sue y bueno, si te quieres dormir, quieres descansar, algo, entonces yo dije: "Yo no me la aviento así con Abel". 
babosada. Sinimo de tontería, simpleza, estupidez; N4/35: ". Con mi marido, pues me veo junto a él peleando por las mismas babosadas que peleamos. Y con mis hijos; como mamá, ¿co me veo? iAYI, Ojalá ya pronto se decidan a empezar a volar por ellos". bailarse a alguien. Burlarse de alguien, tomarle la medida, conocer las debilidades de los demás para engarlos y aprovecharse de la situaci para beneficio propio; N10/48: "En cambio con los otros, los límites bien firmes en secundaria porque a las maestras se /as bailan (ríe) a las mujeres se las bailan más que a los hombres". bancada. Sinimo de problema, dificultad, situaciones de tensi, conflictos, aprietos, conflictos; N10/36: "la de los quince as, se van a los antros se van acá ... engaftan a los papás y al otro día buscando. El sábado: "Oye no está Diana" como tres veces, o sea no había ido, se escapde su casa ... La verdad, los mios no me dan esas bancadas. Me obedecen mucho a mi, me hacen caso". Bar-Mltzva. Ceremonia o ritual judío para formar parte de la comunidad masculina; N8/5: "El hombre tiene que hacer Bar-Mitzva pero la mujer no necesariamente tiene que hacerlo". Bat-Mitzva. Ceremonia o ritual judío para formar parte de la comunidad femenina: NS/5: "Yo hice lo que se llama Bat-Mitzva y que es un tipo de ceremonia en donde la mujer entra a lo que se llama la adolescencia". berrinche. Sinimo de patalear, gritar, llorar. Se dice que hacer berrinche significa enfadarse por algo que no se consigue; N 10/27: "estuvo conmigo cuando eran chiquitos los chiquitos, y aprendia ser mamá conmigo ... al hacer un berrinche no la oyes, porque la teoría es: '¿por qué van a llorar? Si lo que son, son necesidades'". boleto. Problema o cuesti; se usa la expresi "es su boleto" para referirse a "es su asunto, yo no debo involucrarme"; N10/50: "ojalá no me muera sin irme (ríe) a gozar de un viaje con mis hijos, nada más con mis hijos y mi marido. Él no quiere ir, o sea ya es su boleto si no quiere ir. Pero yo siento que un momento para nosotros cinco". bronca. Problema, situaci de conflicto; N10/46: "Que dejara de trabajar, y luego ya ni me lo decia. "Ya, entiéndelo no?" Ya /as broncas y yo creo que él ni siquiera él lo 
tiene muy conciente, que hemos mejorado a partir de que estamos juntos en el desayuno". 
cabr/a. Dependiendo del contexto referente a sinimo de inteligente, hábil, superior 
o mala persona, que act con mala intenci; N4/19: "En cambio algo que me puede repatear el que me den de argumento el que eres mujer y por eso no puedes hacerlo. Todos los demás argumentos te los puedo aceptar menos el que eres mujer ... y a mi hijo de que ¡hijo/e somos bien cabronas!". 
caer gordo alguien. Caer pesado, caer mal, cuando no se soporta a una persona por su actitud; N9/6: "Éramos varias amigas y siempre le estaba promoviendo a otra amiga, y decía: "Ay es que cuando venga mi hermano te lo voy a presentar" y yo decía: "Ay, el famoso hermano", gordo te cala de tanto que te lo presumían". 
campechanear. Sobrellevar una situaci, equilibrar una cosa y otra; N4/15: "a mi abuelita yo siento que ni chance le dio mi abuelo, o quién sabe, por su generaci ... Yo creo que si es muy diferente, con mi madre como que ya se la campechaneporque también dijo: "otro marido" no? Su relaci es bien rara porque su marido le lleva como 30 anos, y creo que ella le inyectmás que nada, juventud y él le inyectun poco de lana". canija/o. Sinimo de peligrosa/o, robusta/o, fuerte; astuta/o; N9/3: "A mi papá le decía: "pues si tno me dejas ir yo igual me salgo" y pues él se paraba en una puerta y yo me salía por la otra. Fuimos muy canijas. Realmente la autoridad, mira mi papá, es que además había una cosa, mi mamá era que hasta de: "te voy a dar una nalgada" y eran gritos, y tal... Mi papá te decía: "Ven que quiero hablar contigo ... ". carajo/. Expresi sorpresiva o enfado, dependiendo del contexto en que se diga; N4/21: "Mi mamá es muy capaz fuera, yo la he visto sortear cosas ahora en la Cámara de Diputados que otra gente, por ejemplo barrenderos de Tabasco que venían y se le echaban encima, no?, 100, 200 gentes y que no le intimidaban. Pero a mi abuela se le plantan y la intimidan y no puede hablar, '¡Ah, carajo!, co es posible?, no? Que no pueda manejar a esta y sea una líder aquí y no pueda manejar mi abuela ... '". caray/. Expresi sorpresiva o de disgusto; NB/38: "no estudié, hasta que empecé la universidad y en esos tres meses me dediqué a buscar ebanistas y a buscar gente para hacer los muebles de mi casa, instalarme en México ¿no? Entonces fueron asi como que tres meses que ya mi mamá me decía: "Bueno Palmira pues tienes que ir viendo qué vas a hacer ... ", Bueno, "es que caray, dame chance". Entonces esas son las presiones maternas". chamaco/a. Sinimo de nino/a, chiquillo/a, peques; N10/36: "Entonces si hay conflictos, ahorita estamos más tranquilos, pero sf hay conflictos de repente. Y sobre todo cuando ellos están los chamacos están mal, repercute en nosotros tremendamente, cuando no sabes ni por donde uno ... es cuando se viene pues si. Es muy fácil ser papás de ninos (rfe) ... y lo dificil es estar ahf cuando tienen las broncas". 
chamba. Sinimo de trabajo, ocupaci, empleo; N10/41: "No es de que se los digas, pero, bueno, por ejemplo vivieron con mi hermano en Estados Unidos y mi hermano a la hora que llegue de /a chamba pues no hay servicio en Estados Unidos, hasta vinieron, fue una de las cosas que les llamla atenci para que tu veas". 
chance. Anglicismo que indica oportunidad, permiso, se utiliza esta palabra como modismo: "dame chance de cantar ... " o "dame la oportunidad de cantar"; N6/1: "Fue tan rápida la decisi, fuimos un lunes por ejemplo y el jueves me oper No me dieron ni chance de pensar si sí, si no, y aparte ya era algo que sí, obviamente yo sentía que no me sentla bien". 
chanchullo. Sinimo de movimiento, manejo, maniobra, arreglo, manipulaciones de alguien; N10/44: "Porque hay maridos bien agarrados que no le quieren dar nada pues ahi si tiene que hacer sus chanchullos ella". 
changarro. Negocio donde uno/a es jefe/a; se usa de manera figurada como en este caso para referirse al trabajo de uno/a; NS/37: "La maternidad hace que interrumpas, que no puedas, digo el hombre no cierra su changam, un tiempo y tiene hijos y luego vuelve. No ... y uno no planea necesariamente tener hijos en el mejor momento, tratas ... pero bueno la cuesti, es que tengo cursos que tomar y de repente ni modo tengo que interrumpir esos cursos". chaper. Sinimo de vigilante, guardián, supervisor, celador; en México se le denomina chaper a la persona que acompana a una pareja en sus paseos que la familia hace que la acompafte para cuidar y vigilar las acciones de la pareja; N10/17: "ese si yo decía: "Voy a ir al cine ... " bueno, mi mamá decía: "Bueno, que vaya Ra", entonces Ra era mi chaper". chavltalo. Sinimo de jovencita/o, adolescente, chiquilla/o; N9/4: "Me gustla carrera, 
o sea no te puedo decir que no soy como las chavitas que dicen: 'Ay, mi vocaci es educadora'". 
chavo/a. Joven adolescente: N6/7: "una le dijeron a un chavo que me hablara por teléfono, entonces me hably salimos y todo. Otra fue mi tio me cituna tarde y fui a, un café y entonces fui yo y nos presentaron". 
checar. Anglicismo que corresponde a vigilar muy de cerca, observar, estar al pendiente de alguien o algo; N10/5: "A mis hermanos sí les pegaba pero a mí con que me hiciera esto (SUBE CEJAS) es que ya estaba encanijadísimo, entonces así como que nos checaba pero eso fue trece, catorce, quince". 
ch/chis. Se hace referencia a los senos femeninos de manera coloquial; N10/25: "Yo podia seguir en pijama amamantando nis con las chichis de fuera todo el tiempo, y asi era... dormían cinco segundos hasta que fueron creciendo un poquito más". 
ch/do/. Expresi de satisfacci, bueno, aceptable, que está bien, que está bonito; N4/12: "pues me siento mal porque estoy acostumbrada hasta a hacer viajes de un día y tomar el avi ... y todo ... y eso de tomar tu pesera pues no es tan chido". 
ch/meco. Sinimo de cami, autob; N4/4: "por ejemplo ella trabajuna temporada allá por Texcoco, me acuerdo que me iba, nos íbamos a la Merced a tomar el chimeco que nos llevaba hasta Texcoco y nos esperaba el burro a la orilla de la carretera y yo la acompaftaba mucho". 
chlngla. Alguien que tiene fuerza para hacer algo o alcanzar un reto en su vida, poderoso/a, superior; el/la que hace cualquier cosa sin dificultad; N4/32: "porque luego, creci con que qué bueno ... nosotros no necesitamos de nadie ... somos las ser mujeres. Ahí en mi casa, fuimos muy chingonas, no necesitábamos de nadie, como que no haces a tus hijos a veces ver que necesitas de ellos". 
chismear. Sinimo de intrigar, enredar, calumniar, murmurar, hablar sobre algo o alguien; N9/29: "pero seguimos siendo buenas amigas. Digo, sí nos chismeamos y cosas así, hubo mucha amistad, y hasta la fecha sigue habiendo". 
chiste. Sinimo del punto, el asunto principal de una situaci: "el chiste de barrer, es dejar limpio el lugar"; NS/19: "siento que siempre todo problema tiene una soluci, y el chiste es que las dos partes quieran poner de su parte, y cuando ya hay falta de respeto, grave y nada en com y hay agresiones que estén afectando tu autoestima o tu persona y de plano no haya una soluci o no se pueda arreglar porque no ponen de su parte... siento que es mejor separarse que estar discutiendo". chistosamente. Sinimo de graciosamente, chuscamente; NS/29: "Pues más o menos, vamos viendo en el a, chistosamente como vivimos en Estados Unidos, las razones que nos hacían regresar eran bodas de amigos, bautizar sobrinos. Pues eso era realmente lo que nos hacía regresar". chistoso/a. Sinimo de gracioso/a, divertido/a, humorista; NS/16: "estábamos en Palacio de Hierro comprando la lista de regalos, estaba ahí una amiga con su mamá haciendo las compras y me dijo su mamá: 'Hay que chistoso que vengas con tu marido a hacer la lista de regalos'. Le digo: 'oiga sera con quien yo voy a vivir es con él, no con mi mamá ...'". chocar algo a alguien. Molestar, incomodar, enfadar algo a alguien; N9/12: "Entonces me fui a Buenos Aires. Sí llegué con mala actitud; Me chocaba. Todo me parecía detestable (ríe); La ciudad me parecía una ciudad de viejos. Además llegué en octubre, que todavía no empieza la primavera, David me había dicho que hacía calor, cuando me fui, hacía un frío dé la fregada". chocar con alguien. Colisi, pegar, estrellar, golpear con algo; también se usa cuando alguien se enfrenta a otro, cuando dos personas tienen incompatibilidad de caracteres y no se soportan y no pueden convivir; N9/15: "Mira mi papá y yo chocamos mucho, a pesar de que era muy apapachador y timamente se ha hecho muy distante, pero de todos. Yo discuto mucho con él". clavada/o. Estar muy concentrado/a en alguna cosa, muy entretenido/a, gustar demasiado algo que absorbe todo el tiempo y entusiasmo; N9/25: "Sí, tdistribuyes tu tiempo y además dices: "Oye, si voy a ir a una escuela a dar una conferencia, bueno los niftos están en mi colegio" y no es diario. Tlo vas organizando, eso ahorita me tiene muy clavada. Me gusta demasiado.". clavo. Significa que no trae dinero, nada, ni siquiera un clavo en sentido figurado; N9/27: "por ejemplo, que está estudiando y que a veces no trae ni un clavo entonces: "Oye, no traes para gasolina" y le das 100 pesos". cocer las habas. Sinimo de exasperado/a, consumiendo, desesperado/a, impacientado/a, ansioso/a; NS/6: "porque ahora tengo 26 as, ya trabajé 6, o sea ya sé lo que es trabajar ya puedo tener a mi bebé, que se me estén cociendo las habas por irme a la calle a trabajar, no". cochambre. Sinimo de mugre, porquería, suciedad; NS/27: "hacer los bas y la cocina, ni un dia puedo dejar, bueno estás muy cansada, deja los platos, nunca puedo dejar los platos, digo no es por presumida pero la mayoría de las veces ¿sí? La gran mayoría siempre los lavo, no, y después de comer para que no se le pegue el cochambre ni nada de eso". 
comod/na/o. Sinimo de ventajoso/a, holgazán/a, perezoso/a, apático/a, que busca la comodidad sin hacer ning esfuerzo; N9/19: "Mi hermana Sonia, por ejemplo, me dice: "Es que eres una comodina", "no, no es que sea una comodina, es que el día que yo no pueda, en esta familia so estoy yo. El día que yo no pueda qué, ¿se les va a caer el mundo?, Pues no". 
con la mano en la cintura. Hacer algo con poder, con fuerza, con ventaja, sin ninguna dificultad: N9/4: 1110 que pasa es que cuando estaba estudiando, cuando terminé la secundaria no me dejaban salir a ning lado y yo me iba a la prepa. Mi papá me iba a dejar y no entraba a clases, así con la mano en la cintura, y me decía: 'Ay, es que va a haber examen'". con plncltas. Sinimo de hacer las cosas sutilmente, tenuemente: con cuidado N4/19: " En cambio algo que me puede repatear el que me den de argumento el que eres mujer y por eso no puedes hacerlo. Todos los demás argumentos te los puedo aceptar menos el que eres mujer ... y a mi hijo de que ¡hijo/e somos bien cabronas! no?.. Mientras más así, con pincitas mejor". coraje. Sinimo de enfado, molestia, encolerizarse: N10/31: "Así como que todo tan diferente después de seis as ... de seis as de estar casi encerrada ... Entonces ya empezamos a salir él y yo un poco más, ya a recuperar un poco lo que hablamos ... A mi hasta como coraje me da dices: "Porque no se tuvo que haber perdido nada". correr a alguien. Despedir, arrojar, lanzar, expulsar a alguien de un lugar o de un empleo: N10/48: 11 como sea aquí ya me conocen: 11Ay que es buena que esto y que el otro", entonces ya todo, ya no me corren tan fácilmente por la edad, sí me daría miedo irme a otra escuela". cuate. Sinimo de amigo, conocido, familiar: NS/38: "y mi problema fue que yo no le dije al director: 11 0ye fíjate que este cuate hizo esto ... " ¿por qué? Por una parte es muy infantil el hecho de que llegue con el director y decirle fue mío no es cierto que él lo hizo". dador/a. Una persona que es muy entregada a sus hijos y familiares queridos: que lo da todo a cambio de nada a los demás: N9/32: "mi mamá es una gente muy dadora, muy que se da y eso yo creo que nos lo ense y yo espero enserselos a mis hijos". dar bote. Ir a parar a la cárcel, encarcelar a alguien, encontrarse en un lugar poco espaciado, cerrado, sin libertad: N4/1 O: "No sé por qué, o sea, pero yo sabía que él no me podía fallar. Como que los papeles han sido bien relativos para mí. Y mi marido decía: "sí, porque teres menor y a mí me van a dar bote si no me caso". dar coco. Sinimo de temerle a algo o a alguien; N6/4: "Hasta la fecha la ropa a mí me da coco, porque o sea, la echo a perder, o sea de plano no sé planchar, no sé lavar". dar en la torre a alguien. Sinimo de golpear, herir, atacar, agredir, lastimar a otro fisica y/o psicolicamente; N9/16: "porque además tengo dos hijos que son en este momento lo más importante para mí. Sí, creo que no es sano el que yo me quede sola, porque a la larga a quien le voy a dar en la toffe son a ellos". dar flojera. Dar pereza, somnolencia para hacer algo; N10/48: "No tenemos claro que es lo que queremos, o mi trabajo o mi familia, entonces como muchas, luego ya da flojera la casa, se están dedicando más a ser profesionales entonces la familia va mal". 
dar lata. Que alguien es muy molesto/a, fastidioso/a, inoportuno/a, que da molestias; N10/26: "los banaba, sábados y domingos porque los demás días yo me baba a los tres sola, yo entraba de la regadera las tres veces así mojada nada más me ponía una toalla, los cambiaba, los dejaba ya solita ... yo todo hacía, porque yo con él no contaba en ese primer a. Bueno yo me di cuenta lo que pasa es que nunca hizo nada pero como la grande no daba lata, no había problema yo podía con todo". 
dar mucho coraje. Que alguien se pone muy enfadado/a, encolerizado/a, molesto/a por una situaci o algo; NS/31: "SI quiero mucho a mi paf s pero me da mucho coraje que la gente no esté educada. No hay educaci". darle atole con el dedo a alguien. Darle la raz a alguien aun sin tenerla para no enfrentarse a ella; también es sinimo de enga, mentira. En ocasiones se dice que dar atole con el dedo significa ganar tiempo para sobrellevar una situaci; dar largas a alguna circunstancia para prolongar su proceso; N6/13: "porque ellos querlan que fuera comerciante que fuera como ellos y yo me estaba saliendo totalmente de eso, no? Y entonces me metí con un terapeuta, pero realmente me metí casi, casi para darle atole con el dedo a mis papás. Yo llegué ahl y le dije: "mira, yo ya he ido con muchos terapeutas, yo ya me cansé de hablar de mis papás, ya me cansé de hablar de mi infancia, ya me cansé de hablar de todo esto, me quiero casar con Mario ¿qué puedo hacer?". darle por su lado a alguien. Darle la raz a alguien a pesar de que no se está de acuerdo con ello; N9/15: "Entonces él está muy en su papel y yo muy en mi papel. Mis hermanos no pelean con él. "Ay, sí, que la UNAM, maravillosos los de la UNAM, si, si son maravillosos", le dan por su lado y yo no". de a grapa. Sinimo de gratis, gratuito, una situaci gratuita, regalada, tirada; N4/8: "Pero fíjate hasta dde llegaba mi mamá, eso sí berrinche que yo le hacía a mi mamá econico me lo satisfacía ... dijo: "Bueno, yo les consigo el cami". Fíjate un cami para que se fuera todo mi grupo conmigo a Oaxtepec, pero también para que fuera mi abuela, o sea no creas que fue de a grapa, o sea era llevar a mi abuela y a mi hermano para que me cuidara". de enojo. Sinimo de enfado, de disgusto; N10/25: "pero cuando él llegaba haz de cuenta: "Ay no, por favor que se vaya (ríe) que desaparezca de la tierra ... ", y yo escribía mucho cartas de enojo, eso a mí me sirvi. de pachanga en pachanga. Ir de fiesta en fiesta, estar de una reuni a otra, en un momento estar en un festejo y al dfa siguiente ir a otro, así sucesivamente; NS/15: "Pues no sé, un dia como que ya de que no, no, no queríamos tener hijos todavía y nos la pasábamos de pachanga en pachanga ... ". de parranda. Sinimo de juerga, jolgorio, de fiesta, de diversi, juego; grupo de personas que salen por la noche tocando instrumentos o cantando para divertirse; NS/30: "Como que siento que es una fantasía del hombre que tiene su guardadito para irse de parranda, y con sus mujeres y con sus cosas que digo yo, no". de pil. Expresi que se usa como sinimo de extra o de más a más, encima de... por ejemplo: ·hoy he tenido un mal dla y de pil perdl las llaves de mi casa"; "encima de que he perdido el dinero del autob, me han mojado en la calle por la lluvia al irme caminando•; N10/45: ·Ay, que sean hombres honestos, buenos, que formen, que lo que vayan a hacer lo vayan a hacer con rectitud y honestidad 
y ya de perdida que no se olviden de mí (ríe) ¿verdad? Ya de pil pero que sean hombres honestos y buenos, responsables que no anden haciendo tonterias as(". 
de un Jal. Quitar rápidamente algo, arrebatar, despojar, arrancar algo a alguien; N6/21: "Me hicieron como cortaduras en el pez y sí, incluso hasta tomsangre, o sea en una vez, imagínate lo que me dolia y yo lloraba. Y yo decía: "ya se despert... " y pum!, O sea me tomaba y yo empezaba a llorar de lo que dolía entonces imagf nate... qué duro fue transmitirle como todo eso al bebé. Ya después de eso le quité la leche de un jal, traer una enfermera para que me lo cuidara porque de plano". 
desquitarse con alguien. Sinimo de vengarse de alguien, recuperar algo, rescatar; descargar todo lo negativo contra alguien por alguna causa o raz; NS/32: "me gusta más planear, organizar y dirigir yo, que me planeen, me organicen y me dirijan a mi. Entonces, por eso, siento que yo tengo que estar en actividad porque si no voy a volver loco a mí esposo, y a mí misma y al rato me voy a desquitar con ellos". desquitarse. Sinimo de venganza, de resarcirse, también sinimo de compensar como en el caso de la entrevistada; N10/47: "A donde se desquita uno como maestro son en las clases particulares, porque está a cien pesos, entonces trabajas cuatro horas ya son cuatrocientos; en el dfa". destello. Que todavía brilla algo, a quedan rastros; en este caso, se refiere a que sigue habiendo rasgos caracteristicos de una época antepasada, en la actitud de los varones y las mujeres de entender el papel de cada uno en la sociedad; N10/31: "Pero yo creo que si vivimos en una sociedad muy machista, por ejemplo dices: "Es que nosotros a mi como mamá me toca no criar a un ni machista, pero tienen el ejemplo", y no es que sea macho cien por ciento, pero todavía dan destellos". dis'que. Aféresis de "dice que"; N10/21: "Los tienen ... y además él y yo somos los que estamos al pendiente, dis'que pendientes porque luego ni tiempo le da de mi mamá". echar el perro a alguien. Sinimo de coqueteo, galanteo, mariposeo. Se dice que se le echa el perro a alguien que nos atrae; N9/14: "Porque yo si creo que la gente a veces se siente incoda, o se sienten amenazadas las chavas o los seres piensan que te puedan echar el peffo, y no es así, no". echarle ganas. Que se está entusiasmado/a, motivado/a, que tiene espíritu de lucha, que hace las cosas con ánimo; N10/32: "pero tu vida de soltera a lo mejor llevarla bien. O no sé, ayudar o algo; y si te tocel matrimonio pues yo creo que si eso es lo que te toc bueno si eso es lo que yo escogi, porque yo lo escogf pues yo digo, que entonces mi gran parte de mi energia debe de salir. Yo escogi ser mamá, yo escogi casarme con Alfredo. Yo si creo que uno lo escogi no de a gratis me casé con alguien. Algo le vi, por eso me casé entonces, echarle ganas". echarle mal de ojo a alguien. Creer en maldiciones, de hacer alg hechizo o embrujo a alguien para que le salga mal lo que hace; NB/26: "Entonces creo que, a nivel de la ayuda de la crianza esas diferencias siento que nuestra generaci quiere basarse un poco más en el conocimiento más que las leyendas o los mitos de lo 
que puede llegar a funcionar y tiene un colguijito que le echaron mal de ojo ¿no? 
Que tiene esto ... que chale la frente con la lengua y se le va a quitar ¿no?". 
encabronar. Sinimo de enfadar, molestar, irritar, encolerizar, excitar: N4/36: "que todavía haya esos razonamientos, y lo que encabrona mucho es el estereotipo de que las mujeres somos muy buenas, diles y ¿co se dice? Y tiernas, y que somos cálidas y que somos amorosas ... o sea el que el hombre no sea tan fácil y que nosotras lo somos. Somos más pacientes, porque no ha aprendido del hombre eso". 
endrogarse. Endeudarse, pedir dinero prestado comprometiéndose a devolverlo, tener un adeudo con alguien. Se hace un símil con tomar una droga que crea adicci y uno/a no puede salir de ella: en este contexto hacer que alguien o algo como un país, una instituci u organizaci, adquiera una deuda grande: "el presidente endrogal país"; deber mucho dinero o algo de mucho valor; N6/27: "Mejor lo hacemos con la tarjeta, pero lo hacemos con cuidado, porque hay muchas personas que luego se endrogan porque hay veces en que de veras no tienen, entonces poder usar la tarjeta nos permite comprar y distribuir sin tener mucho". enojarse. Sinimo de disgustarse, enfurecerse; N10/25: "Es que le decía yo: "Lo que necesito quizá una enfermera ... " y se enojaba (ríe) pero pues no tenía dinero". entre las patas. Su significado depende del contexto, esta expresi hace referencia a acumular muchas experiencias a lo largo de una vida: NS/30: "Es la que cuida a sus amigas. Le encanta, como que en su manera vive con esto y le saca mucho jugo a la vida ... viaja, busca, busca hacer lo que a ella le hace feliz. Lo más importante, muchas veces se lleva muchas, mucha gente y muchas cosas entre las patas, porque no viene uno solo a este mundo, pero dentro de ciertos límites, sí". es tu bronca. Expresi sinimo de "es tu asunto", "es tu problema", "tu situaci"; N4/33: "que al final de cuentas es una decisi personal y si eres feliz como ama de casa es muy tu decisi, si quieres ser prostituta, si eso es tu y de eso te vas a vivir padre pues es tu bronca ... que tenga la libertad de elegir qué quieres ser". escu/nc/a/e. Chiquilla/o, ni/o, mocosa/o, peque; NS/9: "yo lo veía como un ni grande, es 4 as mayor que en esa edad es mucho. Y una vez me invitaron mis tíos, sus tíos, iba él con su mamá y desde que lo vi me encant ¿por qué? No sé, y yo tenía 15 as y él 19, yo era ahí la escuincla a la que invitaron. Siempre me encant y él solito me empeza hablar y me empeza buscar". estar encanljadlslmola. Sinimo de estar enojado/a, molesto/a, irritado/a con alguien 
o con algo; N10/5: ·Pero al principio, te digo, que mi papá no nos dejaba salir nos ponla a trabajar. A mis hermanos si les pegaba pero a mí con que me hiciera esto (SUBE CEJAS) es que ya estaba encanijadlsimo". 
estar enojadlslmola. Que está muy molesto/a, enfadado/a; N10/15: "Cuando yo llego de ese viaje, ya mi papá enojadlsimo, primero ya estaba enojado porque yo ya estaba en la UNAM pero todavía me hablaba, pero entonces agarra y dice: 'que no, que ese muchacho no se, quién sabe qué, no sé cuanto ... '". 
estar perdido/a. Sinimo de inconsciente, ebrio, delirante, que pierde el conocimiento 
o que ya no controla la situaci; NS/11: "Y luego acabamos yendo a cenar para despedir a un amigo que se iba a ir a Israel, y él fue, y en ese día él me dijo: "yo voy a tomar igual que t... ", en ese entonces yo tomaba, tomaba mucho y aguantaba mucho, entonces tomamos lo mismo. Yo creo que ese día me tomé 
yo creo que siete tequilas y yo estaba muy bien y él estaba perdido". 
estar tronando/a. Estar preocupado/a por una situaci determinada; también que está en la ruina sin dinero; N10/44: ·crees que es importante el que se sepa lo que gana cada uno o crees que cada quién tendria que tener lo suyo o co lo ves?... Pues yo sentirla que es importante saber qué onda porque luego se mueren y te dejan un paquetazo (CARCAJEA) no sabes, no que onda ... ¡Qué bestia!... A poco no, yo digo que sí hay que saber, luego ahí te estás tronando. Yo creo que sí lo poco que tienen, yo creo que sí lo sabe". 
filllng. Anglicismo que viene de feeling, que se podría traducir como sensaci, sentimiento, emoci; se usa cuando dos personas o un grupo llega a un punto de entendimiento, o cuando dos personas se conocen y una de ellas expresa que hay algo inexplicable que la une y tiene afinidades con la otra; también equivalente a un toque personal que caracteriza a alguien determinado, una huella, marca; también se refiere a algo que permite identificarlo; N6/29: "sí puede haber diferencias, sí, sí puede haber diferencias de un sentimiento de una mujer, o sea un filling de mujer y de hombre, pero yo creo que lo complementan, 
o sea si trabajas con un hombre pues se complementan muy bien". 
finta. Ademán hecho con la intenci de engar a alguien; amenaza en este caso, apariencia de algo moral, también puede ser físico; N9/26: ·cuando estás empezando de mamá y estás buscando escuelas, yo no tenía muy claro qué era lo que quería. Entonces te vas un poco con la finta de todo el mundo, ¿qué es lo que buscas de una escuela? Que sea exigente, biling, que tengan una ... eso es lo que de entrada todas las mamás pensamos". 
ffoJa/o. Sinimo de perezoso/a, holgazán/a, inil; N9/16: •yo soy una mamá muy exigente pero al mismo tiempo muy floja para otras cosas". 
fregada. Adjetivo que hace referencia a que algo o alguien es demasiado, exagerado, de manera excedida, sobrepasada, muy molesto: "hace un frío de la fregada"; N9/12: "La ciudad me parecía una ciudad de viejos. Además llegué en octubre, que todavía no empieza la primavera, David me había dicho que hacía calor, cuando me fui, hacía un frío de /a fregada. No tenía acceso, yo decía: '¿dde compro un suéter?'". También puede hacer referencia sobre alguien que está fregada/o, alguien que está amolado, arruinado, aburrido, fastidiado, etc. 
fregar a alguien. Sinimo de molestar, irritar, lastimar a alguien; N9/6: "Yo era más gordita y decía: "Ay, qué cachetoncita" y no sé qué, y me fregaba mucho. Me caymal". 
frenado/a. Sinimo de detenido/a, paralizado/a, alguien que está estancado/a, parado/a, pendiente, prudente; N6/32: "¿Y como esposa y amante y todas esas cosas? ... Eso está también medio frenado porque sí... muchísimo ... porque ahorita Mario está como que en una etapa de que está queriendo hacer dinero y dinero, porque está viendo que la cosa se está poniendo dura". 
friega. Sinimo de molestia, el esfuerzo obligado que enfada; N10/41: ·así fue la friega, mi papá, me acuerdo que a mi me hacia así (SUBE LAS CEJAS) y ya con eso yo me impacientaba muchísimo, porque nos hacía trabajar a fuerza". 
galán. Sinimo de novio, serafín; N9/16: "De que ya "bcate un galán" y no tengo prisa. Simplemente porque cuando llegue tienen que llegar, no es así la urgencia 
de buscarlo, si llega qué bueno, pero eso si te presiona un poco la gente, como 
que si no tienes alguien junto vales menos, eso sí lo percibo". 
gamachltalgamacha. Alimento preparado con masa de harina de maíz y se le pone encima distintos guisos y verduras; N9/28: "entonces siempre a la hora del recreo estábamos en el patio y ella nos llevaba que /a gamachita, que el atolito, entonces era como muy rico porque estábamos todas las amigas que trabajábamos juntas cuidando el recreo y al mismo tiempo desayunando, pero rico ... ". 
grilla. Especulaci, suposiciones, habladurías, murmuraciones, chismes, calumnias, cosas que se inventan para justificar una posici; en México está muy ligado al mundo de la politica, a los grupos de poder con distintos intereses. En sentido figurativo se hace una analogía con los grillos que están todo el tiempo haciendo ruido, estar en la grilla o ser un grillo/a es estar en alguno de estos grupos de poder y manifestar todo el tiempo su inconformidad o postura delante de una cuesti; NS/38: "Por una parte es muy infantil el hecho de que llegue con el director y decirle fue mío no es cierto que él lo hizo, por otra parte digo: "bueno ¿por qué no le voy a decir? ... " Bueno, la cuesti .es que eso me hizo no querer formar una parte burocrática. Siento que te tienes que aliar, necesitas hacer mucho de grilla". gringo/a. Extranjero; especialmente se refiere al/la estadounidense; N8/37: "cuando me pidique trabajara su curriculum y lo traduje y le pedí a un amigo que, bueno el es gringo entonces le dije: 'Oye bueno ¿puedes checar/o?" Entonces él fue y él se lo entregal director como diciendo: "yo lo hice ... '". guara, guara, guara. Expresi de reírse, reír, carcajear, murmurar, hablar, hacer ruido; NS/31: "No tiene coherencia, entonces yo no puedo estar en su oficina haciendo "guara, guara, guara" y mi casa un cochinazo. No puedo llegar con el traje planchado del dia ... si voy a llegar de trabajar histérica porque tengo que planchar el del dla siguiente". gritalo. Se refiere a una persona con la cabellera rubia o que es blanca de piel; N6/2: "Como que Vero era la grita de ojos azules, llamaba mucho la atenci ante la gente, mi mamá sufría mucho porque: "miren a mi hija la otra". hacer berrinche. Sinimo de hacer rabieta, patalear, irritarse con alguien por alguna cuesti; N4/34: "Entonces cuando ya no les salen bien las cosas, como a Cuahutemoc, como a Ruiz Massieu, como a Camacho Solís y todo, hacen berrinche porque lo quieren tal y cual y renuncian al PRI y se van". hacer corajes. Sinimo de hacer rabietas, enfadarse, encolerizarse alguien con/por algo o alguien; N10/5: "entonces mi mamá era la que nos llevaba a la al club, aquí a Divisi del Norte ... ella nos llevaba pero mi papá no, no iba con nosotros y cuando iba los domingos hacfa corajes, se desesperaba". hacer la muy acá. Sentirse superior, sentirse más que los demás, pretender ser alguien que no se es, mirar con desprecio a los demás; N10/48: "Le vas a tener más ternura al alumno, y es lo que yo estoy convencida, de que si tu les llegas al lado humano de ellos, ellos van a dar más, y en cambio si te quieres hacer la muy acé, y muy exigente, ellos dan menos, a esta edad". hacer maric. Crear o hacer de un hombre con cualidades que socialmente se consideran femeninas, se usa de manera despectiva y/o burlándose de un var; N10/3: "yo sentía que en la noche hacían cosas las mucas, entonces no, no, 
no, yo era de fbol, fbol americano, bici, básquet, béisbol, con mis hermanos, entonces cuando ellos decían: "Intercambiamos ... ", así como que "¡Nooo, por favorl" (rfe) "Yo quiero estar en mi casa con mis hermanos". Pero ellos decían: "1Ay que se puede hacer maricl" porque estaba entre puras mujeres". 
haz de cuenta. Suposici, simulaci, situaci imaginaria; N10/21: "Pero cada semana y a mi empezmi mamá a dar... pero a escondidas de mi papá, pero haz de cuenta de seis a siete, pero si era una fiesta en la tarde, o sea en la noche, jamás, o sea ahf sí nunca y una vez me dejir". 
Hijo/. Expresi sorpresiva o de disgusto; N6/18: "¿Qué ha significado la familia para ti? ... Hijol.. Yo creo que es el centro de todo". 
hijo/a de papl. Ser hijo/a de millonario/a, burgués, pudiente; hijos de políticos o personas famosas; también se refiere a una persona que lo ha tenido siempre todo; N4/34: "Nunca se involucran ellos, y a mí me molesta mucho también porque ahora, muchos de los que están en el poder son hijos de papi.". 
Hijo/el. Expresi de sorpresa o disgusto; N4/19: "Todos los demás argumentos te los puedo aceptar menos el que eres mujer ... y a mi hijo de que ¡hijo/e somos bien cabronas". Huaca/al. Expresi de repulsi a alguna cosa o alguien, rechazo, nausea, repudio, asco; NS/25: "El chiste es llegar a tu casa y decir: "qué rico", no huaca/a, llegas y todo lleno de polvo y los pelos del perro, que quieras algo de comer y no hay nada como que debe ser un ambiente que te encante". ir a entregar. Hace referencia al rito cristiano sexista de la entrega de la novia en el altar de la iglesia; se usa que el padre de la novia es quien la entrega al que será su futuro esposo; esta acci denota que la mujer es entregada de un varadulto a otro (el novio y futuro marido) para que se haga cargo de ella. Esa connotaci se ha perdido en muchos casos con el tiempo, aunque perdura la acci en el dfa de la boda; N 10/18: "ya seguimos con todo los trámites, para casarnos y el dilema era quién me iba a entregar, yo estaba tan contenta, ya ves que te entrega el papá, y mis tíos: "No que te va ... ". Mi hermano, uy también enojadlsimo, me escribiuna carta, para que no me casara". irse a aventar. Lanzarse, atreverse a hacer algo impulsado/a por el valor, el interés: N6/9: "Yo siempre buscaba y buscaba y buscaba, pero como que yo le di todas las facilidades para que me llegara no?. Ya era ridículo, ya era, de verás ya todo mundo estaba esperando a ver cuándo Mario se iba a aventar. Mario nunca había tenido novia". Jacal. Sinimo de cabafta, choza; N9/8: "Yo creo que no estaba muy enamorada, porque si otro me hubiera dicho: "vamos a vivir a un jacal ... " me hubiera ido ... y con este, asf, como que no ... ". jalar a alguien. Atraer, guiar hacia alg camino o una persona a otra y/o atraer a otro 
o ir juntos dos o más hacia un lado o con una ideología igual; NS/39: "Ahora que ya me están jalando entre mi hijo lván y Eva ahora quiero meterme a clases de nataci de lván". 
joderse. Sinimo de perder, interjecci de enfado, cera, asombro; N4/14: "Yo creo que si te engaftas a ti misma te jodiste, porque puedes engar a la gente pero a la gente no le importa". 
Klbutz o Klbbutz. Granja colectiva en Israel; NS/37: "yo me acuerdo una vez que estaba en Israel trabajando en el Kibut llegun momento que dije, tenia la opci 
de irme dos veces a Jerusalén a estudiar o irme con una voluntaria de Canadá y 
viajar por Europa". 
Klnder. Anglicismo que hace referencia al jardín de ni nos, jardf n de la infancia; N2/1: ..Me acuerdo que mi papá; me llevaba al kinder y de que muchas veces me iba con él a la oficina". 
La pedida. Hace referencia a la pedida de la novia antes de casarse, ritual en el que los padres del novio piden formalmente a los padres de la novia su promesa de matrimonio; N10/19: ..compreste departamento en Paseos de Taxquena y ahí nos fuimos, ya lo teníamos rentado desde, desde que /a pedida, ya estaba, entonces todo lo que comprábamos, todo íbamos y lo poníamos allá". la vida color de rosa. En esta expresi se hace una analogla con los cuentos infantiles, en el que siempre hay un final feliz; en este caso, se piensa que la vida en el matrimonio es muy romántico y todo se llena de felicidad, se usa la expresi color rosa como sinimo de armonioso, bello; N5/21: ..y ¿qué expectativas tenía? Pues como que todo mundo se lo imagina /a vida color de rosa y no es. Tiene sus altas y sus bajas como todo". Le vale madres!. Expresi sexista sinimo de indiferencia, que le importa poco una situaci o una persona, desinterés; en México las expresiones que contienen la palabra ..madre" es para ofender a alguien a diferencia de los que llevan la palabra ..padre" que son positivas; N 10/16: ..que todos estaban enojados. Todos menos el chico, el chico como fuera, /e vale madres, eso no le importaba mucho". Les vale!. Expresi sexista sinimo de desinterés, que no tiene importancia, es una manera de abreviar la expresi ..le vale madres" anteriormente definida; N10/42: "Ay no. No, por eso me fui a nadar porque /es vale verdad (ríe) No y la verdad mi marido no es asl de los que: ..Ay aquí hay polvo" como hay otros bien exigentes". llegar gratis algo a alguien. Que las cosas se dan sin hacer ning esfuerzo, que llegan sin pagar nada a cambio; N9/28: "entonces gracias a mi mamá, lo poco o lo mucho que tienen es porque ella supo administrar bien. A mi, gracias a Dios como que me ha llegado gratis, o sea yo no he hecho ning esfuerzo". llevando la fregada/. Expresi de enfado, angustia o preocupaci. Esa expresi se utiliza cuando alguien se encuentra en apuros y emocionalmente se está desequilibrado, que no le es posible pensar con claridad. Se dice que /a fregada es un lugar imaginario que se encuentra a muy larga distancia, pareciera infinito al que nadie quiere ir, donde nadie quiere estar; similar al infierno; N4/27: "A mí eso me desespera, que por eso creo que este país se lo está llevando la fregada, porque son tan sofisticados ahora ... todo lo quieren hacer tan sofisticado, tan rígido, tan sistemático, tan protocolario, y el objetivo no es el programa; el objetivo es la gente, a fin de cuentas eso es lo timo". lonch. Anglicismo que sería el almuerzo o alimento que commente se les proporciona a los ninos cuando salen al recreo; N4/17: "Pasaba un camionzote de esos grandotes de escuela a las 7 de la manana y se iban en vez de lunch, sus 5 mamilas (rie), y se iban". luchla. El/la que hace un gran esfuerzo por sobresalir, de lucha, de entrega; NS/39: "Ffjate que me siento muy feliz y muy afortunada por el esposo luch que tengo, digo tengo no un esposo que hered tiene que trabajar con su familia, no es algo que él haya luchado y lo ha hecho y los papás lo han apoyado, este pero tenemos dos hijos sensacionales digo ¿ahí vamos? Ahí vamos saliendo". 
macho. Adjetivo sinimo de un var muy fuerte, muy vigoroso, muy robusto, enérgico 
o adjetivo para calificar a un var con actitud de superioridad respecto a las mujeres, puede ser un adjetivo despectivo o positivo seg el contexto. Que abusa de su fuerza para dominar a la mujer; N4/29: "porque yo cuando me enfrenté con mi marido que era muy macho y que a pesar de mis ideas muy innovadoras que yo quería educarlos igual a hombre y a mujer, que participara mi hijo tanto en la casa como mi hija". 
mala onda/. Expresi de desaliento, que se está descorazonado, hay consternaci; que es una mala situaci; N10/47: ". Ellos decían: "¿Oye por qué venimos el viernes?", Yo lo ol que decía, le digo: "Qué mala onda, es el ico día que puedo convivir contigo de diferente forma de no reganarte por ser el Día del Nino". Le digo: "Y ya no quieres venir, aprovecha en que pueden convivir de diferente forma". 
malas ondas/. Sinimo de vibraci o malas sensaciones que desprende alguien a otro; N 10/52: "Yo a la senora le transmitía por medio de experiencias lo que yo hacia con mis hijos y que parece que lo tom y es tiempo de recuperar, pero la adolescencia el alcohol, las drogas, los despilfarres y las malas ondas de los adolescentes y que a los chiquitos se les cuidan". 
malteada. Bebida fría preparada con leche y frutas, estos ingredientes se baten hasta que se obtiene una mezcla líquida espesa; N10/2: "si mi mamá siempre estaba con nosotros. Me acuerdo que era una delicia llegar a la casa porque nos ponía las malteadas unos vasos de malteadas de fresa ... ¡Ay! Que yo me acuerdo que decía: "Con cuchara para que me dure más ... " Cuando íbamos en primaria, siempre estaban los cuatro vasos servidos ya sea de plátano, antes de empezar a comer". 
mamá gal/lna. Adjetivo para referirse a alguien que se siente muy orgullosa y protectora de sus hijos; N9/30: "pero yo lo que sí le tengo que agradecer es que él siga proveyendo esta casa, porque yo no he tenido que salir y dejar a mis hijos". Yo soy muy mamá gallina, muy así de que ... muy de que: "vamos a comer juntos, vénganse vamos a ver la televisi juntos y así". 
mamar. Chupar, sorber, ingerir, comer. También se utiliza como extracci, sustraer alg conocimiento o saberes, se hace un símil con la acci de succionar el pecho de una mujer para el bebé para obtener leche materna: "los alumnos maman el conocimiento del maestro", aprender. Hay un tercer uso referido a la vida sexual de las personas que serla succionar el pene a un var; en este sentido la expresi o verbo mamar se da entre gente muy amiga o en expresiones que implican subyugarse en sentido figurado a alguien en una relaci; NS/33: "mis papás eran más ateos. La verdad, mi mamá a raiz de que murisu papá empezun poquito a retomar la religi, pero, realmente no, yo ponla el arbolito de navidad en la casa. Yo llevaba el arbolito de navidad .. . Entonces como ves muy popularizada en toda esa parte religiosa pero bueno .. . Nunca lo mamé mucho, pero mira yo empecé a ir a esto". 
mamila. Recipiente donde se vacía la leche o alimento liquido del bebé. Sinimo de biber, este recipiente sustituye la funci del seno materno en periodo de lactancia; N10/23: "Entonces todo mundo "No, es la leche; ya no les hace la leche que les ... ", y entonces esa noche en Celaya fueron al mercado, a la farmacia, compraron la leche que yo no les quería dar. Era una agresi para mí, 
la mamila ... Entonces todo el ano fue, que panales que la leche que esto que el 
otro que la otra nina·. 
mandar a la fregada a alguien. Enviar a alguien muy lejos, cuando no se quiere ver a una persona cerca se dice que la manda a la fregada. Correr, despachar, librarse de algo o alguien. Se dice que la fregada es un lugar imaginario que se encuentra a muy larga distancia, muy lejos, pareciera infinito al que nadie quiere ir, donde nadie quiere estar; similar al infierno. También terminar una relaci o una situaci de desagrado, que cada quién toma su camino; N10/31: "Yo creo que debes intentar varios caminos depende del problema, pero varias: un grupo de autoayuda, una senora que haya vivido lo mismo ... yo siento que tienes que recurrir a muchas ayudas antes de mandar todo a volar, Porque es tan fácil ... Yo siento que es tan fácil, o sea a la primera los quieres mandar a la fregada y no ... Yo creo que hay algo más. Yo creo que si te casas con amor, ahí la llevas y estar muy pendientes de que no haya faltas de respeto y que siga habiendo comunicaci". mandar todo a volar/. Librarse o deshacerse de todo lo que se posee; esta expresi se utiliza cuando se está harto de una situaci, se dice que se olvidará de todo y se empieza de nuevo. Enviar lejos todo lo que provoca malestar, enfado, angustia; N10/31: yo siento que tienes que recurrir a muchas ayudas antes de mandar todo a volar". mangancha. Despreocupado/a, alivianado/a, desprendido/a; N9/16: "Cuando llegamos aquí como que era protegerlos y yo soy una mamá muy exigente pero al mismo tiempo muy floja para otras cosas ... "Ay es que necesito, es que tengo ganas de comprar unos plumones, así y asado", "ale, vamos"; o sea muy mangancha ... ". Mano/. Expresi utilizada para referirse a alguien; sinimo de amigo, aféresis de hermano; también se le denomina así a alguien que es conocido, que se tiene una relaci muy estrecha, como de hermanos. "¿Co estás mano?"; "Ay mano, ¿qué crees que me pas... ?"; su uso es de coletilla o muleta expresiva para iniciar una intervenci; N10/18: "sí ya lo sabía que ya nos queríamos casar, además ya también después de tantos anos, decía: "Ya que se casen, mano· (ríe) "Quién sabe ya después a que lleguen, mejor ya que se casen". mariachis. Mica popular procedente del Estado de Jalisco (México) y orquesta que la interpreta; miembro de ésta; N10/21: "va a venir mi hermano de Estados Unidos "¿Le puedo hacer una fiesta?", "Ay sí claro ... " Y él, de su empresa le trae mariachis, entonces haz de cuenta los tiene encantados la verdad". me caya mi el veinte/. Tomar conciencia, comprender alguna situaci; N6/8: "entonces como que lo empecé a pensar y a pensar y a pensar cuando mis papás quitaron resistencia, bueno fue cuando me caya mi el veinte que este hombre no se iba a querer casar". medir el agua a los camotes. Sinimo de prevenirse, medir las cosas. Se dice que medir el agua a los camotes significa evaluar, regular una situaci determinada para evitar conflictos o problemas; N4/1 O: "Como que mi marido también era un poco el arrebato, pero un poco el medir también, el medir el agua a los camotes, porque mi mamá en esa época si tenia fuero, era diputada y todo, yo no sé como mi marido me hizo caso". MI boleto/. Sinimo de problema, situaci, lo que me incumbe y so yo puedo resolver; N9/25: "cualquiera diria: "tus papás están a dos cuadras, tienes 
hermanos que te pueden ayudar". Pero sí siento que es mi boleto. Yo lo tengo que hacer, yo tengo que llevar a mis hijos". 
mocha/o. Persona que es muy religiosa; N10/37: "Ellos son más radicales. Si a mi me sientes un poco asi como muy mocha (rie), la familia de mi marido me gana". 
modus vivendi. Sustento econico para vivir que tiene alguien; N6/12: "Las llevábamos a los restaurantes, las llevábamos a todas partes como para hacer ya nuestro modus vivendi y pues sí, a todo mundo les fascinaba". 
mo/lote. Insecto coletero de élitros lisos, cuerpo ovalado y cabeza corta, semejante a un escarabajo, por su gran peso y sus cortas alas no puede volar a largas distancias, solamente se limita a dar ligeras vueltas en su entorno, vueltas sin direcci fija. Se utiliza este término en sentido figurado cuando alguien hace tiempo esperando algo o a alguien dando vueltas a su alrededor como un mollote; NS/32: "Me veo llevándolos a la escuela y a la clase de nataci, y a la casa de ésto y de ésto y de ésto, como mollote por toda la ciudad, haciendo las tareas". monserga. Sinimo de tontería; N4/29: "sj no es los 4 pues ninguno, entonces los 4 nos evadimos de la responsabilidad de qué hacer, que a los 4 se nos hace una monserga porque es más fácil ponernos a leer un libro, se nos hace más atradivo que ponernos a arreglar o lavar un traste". mover e/ piso. En sentido figurado que alguien se sorprenda, se asombra, que existe un desequilibrio en el que todo se mueve, que hay situaciones que no se esperan y descontrola a la persona; N9/13: "bueno ya van a ser 3 as, desde que me separe ... entonces como que vas viendo las cosas y te das cuenta de que puedes sola y de que no se acaba el mundo. La relaci con él es buena. En su momento sí fue como que te mueven el piso. Además, soy la primera, o sea de mi familia, de mi familia, de mis tíos, de mis primos así cercanos no hay nadie divorciado". nalgada. Golpe en las partes carnosas y redondeadas situadas debajo de la espalda de los seres humanos y formados principalmente por unos mculos llamados gleos; sinimo de azote; N9/3: "mi mamá era que hasta de: "te voy a dar una nalgada" y eran gritos, y tal ... Mi papá te decía: "Ven que quiero hablar contigo ... ". necia/o. Sinimo de terca/o, testaruda/o, empecinada/o, tozuda/o, insistente; N6/20: "y me tuvieron que operar y yo necesitaba dejar para empezar la leche ... porque a parte yo estaba necia de que yo le queria dar leche ... pero también mis nervios yo se los transmitía con la leche y entonces como que era un círculo vicioso". nlftas manitas/. Hace referencia a las niftas que son como mucas de adorno, que no juegan por no ensuciarse; que solamente se interesan por su apariencia limpia y ordenada, bien arregladas, presentables, impecables, también sinimo de superficial; N9/4: "Fue una buena escuela, que bueno, gracias a Dios llegué allí, porque fue por el directorio, con una amiga dije: "Tengo que estudiar así que dime qué" y nos pusimos a buscar en el directorio, en colegios hasta que fui. Pero era una buena escuela porque te digo, no era la clásica de ninas manitas. como que era más profunda". No nos hagamos/. Hacerse el desentendido, el que no le interesa, hacerse tonto, que no entiende de qué se habla, inexperto; la expresi completa sería "no nos hagamos los tontos· o "no te hagas tonto"; N10/49: "Mira yo te digo, nunca 
vamos a poder ser iguales, ni ellos van a tener las hormonas que nosotras tenemos, ni nosotras las de ellos. Podemos ser iguales de capacidad intelectual, pero de fuerza a fuerza, van a ser más fuerte ellos. No nos hagamos, esa es mi opini. Y ellos nunca van a poder amamantar". 
No te azotes/. Expresi sinimo de alarmarse, inquietarse, espantarse, alborotarse, mortificar, angustiarse, preocuparse demasiado por las cosas: ..no te alborotes", ..no te mortifiques", ..no te angusties", ..no hay que preocuparse demasiado por las cosas"; N4/30: ..mi abuela nunca se enfrenta su mamá, y mi mamá nunca se ha enfrentado a mi abuela, y que yo si: ..Oye párala, no?, no te azotes, no?.." Por ahí no va el asunto ... ". 
O.K. Anglicismo sinimo de correcto, bueno, aceptable; N6/18: "Todo mundo dice que se casa y es como un enamoramiento pero eso es ficticio ... no es cierto eso es nada más en las peliculas y nada más. Sí puedes tener momentos de pasi y de, O. K., pero pues el casarse y tener una pareja yo creo que es más construir e ir creciendo juntos que el, que todo lo que se ve". 
Óralel, co que no/. Expresi de sorpresa ante un hecho extremo, sorpresivo; N4/30: ..Primero, yo creo que sobretodo mi abuela en aventarme las broncas, ·ale!, co que no!" O sea en que, a intentarlo todo, y a que no me intimiden las jerarquias". 
pa'. Aféresis de para; N 10/50: ..como que yo siento que me faltun poquito de límites, pero luego veo pa' atrás y digo: '¡hijolel, Las que se quisieron poner muchos, van mal'" pabellones. Colgadura de tela transparente que se coloca encima y cubriendo la cama para resguardarse de posibles picaduras de insectos mientras se duerme; N10/8: "yo me acuerdo que mi mamá, como vivíamos cerca del río, dormía yo con pabellones, de esos de Ciudad del Carmen. Mi mamá había traído, entonces todos mis hermanos, nos ponian pabellones como en las hamacas". Padre/. Adjetivo para calificar algo de bueno. Expresi sexista utilizada para decir que algo es muy llamativo, muy agradable o bonito; NS/16: ..¿ Co te sentiste cuando estabas embarazada? El dla que supiste que estabas embarazada ¿co fue? ... Ay, padrlsimo, porque además nos tardamos en podernos embarazar". para patinar. En este caso tener mucho espacio vacío que hubiera permitido deslizarse con patines; N5/12: ·sea cuando entramos a vivir aquí tentamos una mesa con 4 sillas que fuimos a una tienda y dijimos: ..nos gusta esa, la queremos", y la cama, igual. Eran nuestros icos muebles, no creas que, fue lo ico que compramos, todo lo demás era asl, como para patinar". 
pareja. Adjetivo que califica una relaci o una persona de equitativa, que no hace distinciones por nadie; N9/3: ..En alg caso hubo alguna diferencia entre ellos y vosotras? ... No, no, al contrario. Mi mamá en ese sentido fue siempre muy pareja". 
parranda. Sinimo de juerga, jolgorio, fiesta, de diversi, juego; también en algunos casos grupo de personas que salen por la noche tocando instrumentos o cantando para divertirse; N10/43: "Yo sé que él no, lo estoy viendo que no tiene camisas que no se lo gasta mucho, si acaso cuando se va de parranda sí se gasta más pero, yo sé que todo se va en la casa". 
pegarle algo a alguien. Sentirse herido/a emocionalmente por alg motivo, raz o circunstancia; N9/2: "Mi papá le ha pegado mucho lo del divorcio, por ejemplo, pero no me lo perdona a mi, y dices, y el otro fue el que se busca la fulana". 
pelar a alguien. Hacerle caso a alguien; cuando se usa en frase negativa es que le es indiferente a alguien; N6/9: •y entonces yo me sentaba junto de él en el cami y no me pelaba. Yo para él no existía pero yo siempre hacía con mis amigas, o sea que ahí también conocí amigas, me hice muy rápido de amistades, yo les decía: 'déjenme'". pelas/. Expresi sinimo de perder algo en una situaci determinada, quebrar, quedar en mala situaci por no saber actuar con sensatez; N4/15: "En qué situaciones crees Paloma que la pareja se tiene que separar? ¿ Qué situaci sería el límite? ... Una: que ya no lo quisiera, y que él yo supiera que no me quiere. Eso es lo ico, que él me diga:"¿Sabes qué? Ya no te quiero", bueno, pelas". pende}alo. Alguien que es inil, tonta/o, estida/o; NS/38: "No tenía ni porque entregarlo él y además había sido como cierta actividad mía por que él me había pedido que tradujera el curriculum ... Yo le dije: "bueno, no puedes hacer eso porque te piden otras cosas soy yo la pendeja ... ", entonces yo le iba a proponer esos cambios cuando lo iba a leer y él se lo propuso como si fueran de él". pesera. Sinimo de autob, cami; as atrás el pasaje del autob en México valía un peso mexicano, de ahí que se le denomina popularmente pesero; N4/12: "estoy acostumbrada hasta a hacer viajes de un dia y tomar el avi ... y todo ... y eso de tomar tu pesera pues no es tan chido". pique. Sinimo de pleito, pelea, discusi; enfrentamiento, disgusto, desagrado, enojo; N7/1: "Mis hermanas siempre iban conmigo y de repente sentías como piques no? Con mi mamá, normal, y más en la adolescencia ¿no? Pues no sé, muy normal ... ". pleito. Discusi o ri en el que intervienen ofensas físicas o verbales; N10/26: "Es otro saz totalmente diferente. Entonces fueron creciendo y yo ya fui guisando, guisaba con uno acá atrás (SE~ALA SU ESPALDA) en el canguro y otro acá (SE~ALA SU PECHO) y la grande iba a la escuela y asi guisaba ... y hacía cosas ser sencillas pero que a él le gustaban, asi de él decía: "Es que estas sí son de México, no esas cosas ... ". Entonces todo era pleito". pop Manera de referirse al excremento, defecaci, heces sean humanos o de animales; N6/25: "Le dije: ·a ver, tienes que cambiar pales de popo, pero pues a ver co te va ... " y si, porque es lo ico que le da cosa. No es porque no lo haga o no lo, no, le da como que, no quiere cambiar un pal de pop. por mis pistolas. Expresi sinimo de que se realiza una acci por voluntad de uno, por sus deseos, arrojo, atrevimiento; N9/1 O: "Entonces el doctor me dijo: "vas a tener que tomas un medicamento durante tanto tiempo y antes de casarte vas a tener que empezar con los anticonceptivos". Entonces empecé a tomarlos y me daban unos dolores de cabeza espantosos. Entonces por mis pistolas, o sea, digo, lo consulté con David pero no lo consulté con el médico: "No, ya no me voy a tomar esto, de plano·. Pre-eclampsia. Afecci que se caracteriza por una aumento de la tensi arterial provocada por la gestaci o embarazo; otros síntomas son hinchaz de manos y pies, presencia de albina en la orina y aumento repentino de peso. Si no hay 
control o tratamiento médico se puede convertir en eclampsia o subida más acentuada de la tensi arterial o de la albina, además de crispaci, dolor en el abdomen y taquicardia, también es posible que aparezcan convulsiones e incluso que la mujer entre en coma; N 10/22: "supimos que eran dos, todavía el doctor me decía: "Oiga es que usted tiene un bebé de cinco kilos adentro" y yo le decía "y tu tan chiquito· (ríe) Le decía a mi marido (ríe): "co puedo tener un bebote ... " porque tenia pre-eclampsia. Ya ves que me gusta comer". 
prepa. Diminutivo para referirse a 'preparatoria' o período escolar antes de entrar a la universidad; N5/3: "Mis papás se divorciaron cuando yo iba en prepa, entonces, yo primero fui con mi papá; luego fui con mi mamá, y yo tenía muy definido desde siempre qué quería estudiar". 
pues bájale/. Expresi para tranquilizar a alguien, sinimo de tomarse las cosas con calma y sin alteraciones: la expresi guarda un símil con la velocidad que se puede alcanzar con un auto; N4/29: "en cambio nosotras suena el teléfono y yo no sé qué estamos esperando, que corremos a contestarlo. Simplemente ves, y no porque no lo pueda hacer el hombre, sino porque o es más frío o dice: "pues bájale". Pero no porque no lo pueda hacer, nada más que no ha aprendido a hacerlo". puritana/o. Ser rígido/a, severo/a, estricto/a, que condenan a la demás gente de pecadores o herejes, que se creen que nunca han cometido una falta o algo de lo que tengan que avergonzarse; alguien muy religioso/a; N9/30: "Yo no estoy de acuerdo con aquellas familias, sobre todo puritanas que dicen: 'Es que mis hijos la abstinencia y el cond que ni se enteren'". No puede ser, más bien les tienes que dar la informaci". Qué cachetonclta/ol. Expresi de carino para referirse a alguien gorda/o, pasada de peso, con los cachetes prominentes; N9/6: "a la que se lo iban a presentar, iba yo nada más, entonces Ayl, Me caymal porque empeza molestar. Yo era más gordita y decia: "Ay, qué cachetoncita". Qué onda/. Expresi utilizada como sinimo de "¿Qué pasa?", "¿Qué ocurre?", "¿Qué sucede?"; N10/44: "¿Crees que es importante el que se sepa lo que gana cada uno o crees que cada quién tendría que tener lo suyo o co lo ves? ... Pues yo sentirla que es importante saber qué onda porque luego se mueren y te dejan un paquetazo (CARCAJEA) no sabes no que onda". Qué padre/. Expresi sexista que puede expresar sorpresa, alegría, asombro, o referirse a algo que es bonito, aceptable; N 10/31 : "ahorita por ejemplo, mi misi es mi familia, y si me da tiempo de hacer otras cosas qué padre que refrescan a la familia pero esa es mi misi". Quehacer. Trabajo, tarea, labor; en México se usa la expresi el quehacer para referirse a las tareas relacionadas con el hogar como trapear, lanchar, hacer camas entre otras; N 10/29: "si es un cambio desde la luna de miel que llegas y ya tienes que hacer que hacer el quehacer, pero yo la verdad si me casé muy enamorada ... a mi no me pesaba, hasta ahi no me pesaba". record. Anglicismo que se refiere al resultado excepcional que supera una realizaci precedente, producto; en este caso hace referencia al rendimiento escolar, cada alumno lleva el registro de sus materias, lleva su record, el control de sus calificaciones; N9/4: "Entonces llegun momento en que mi mamá, va un día al 
colegio y le dicen, estaba yo en un CCH de la UNAM, entonces pide mi record, y 
se da cuenta que está tronadlsimo todo". 
regada/o. Algo que está disperso/a, desperdigado o desordenado: también cuando alguien comete una equivocaci: N10/53: "Pero el a pasado yo ya estaba de vacaciones aquf en mi casa y suena (SEÑALA EL TELÉFONO) y era mi jefe que me habla ganado el premio, pero nadie lo sabía. No, pues ahí estaban todas regadas, ya, ya después, y me dice: "Para tu esposo, para quien quieras" 
rezongaba y rezongaba y rezongaba/. Sinimo de quejarse, refunfunar, grunir; N9/12: "él no hacia gran cosa por acercarse, pero se sentía presionado, porque yo rezongaba y rezongaba y rezongaba, y me choca este pais, y me choca el clima". 
robarse a alguien. Llevarse a alguien sin permiso: en México se daban que los varones se llevaban sin permiso de los padres a una mujer y a veces incluso sin el consentimiento de ésta; N9/9: "ella después te lo contará ... o yo creo que mi abuelito fue así, fue a mi abuelita y dijo: "Con esta ... ", me entiendes?, y le importo nada todo lo que sucediera ... bueno se la rob así. .. el amor a todo lo que da". 
Sabbat Día de descanso semanal, desde el viernes por la noche al sábado por la noche, que se consagra a Dios seg la ley judaica; NS/28: ", los viernes en la noche que es sabbat, yo pongo las velas. Yo pongo las cosas tradicionales de ese dia aunque ellas sepan hacerlo yo soy la que lo hago. Sí hago pan, si decido yo hacer los panes, yo los hago, nadie me ayuda, mientras sean otras cosas". 
sangrla. Alguien intolerable, insoportable, inaguantable, también alguien que es arrogante en el trato con los demás o que se las da de saber mucho ante los demás; N9/11: "Todo me caía gordo porque por su culpa, por su culpa yo me sentía mal. Digo, no era por su culpa, pero, no nos llevábamos igual que de novios. Pero yo de sangrona y achacosa ... Yo que me duele y que me siento y tal. Pero en general normal". 
saz. Punto en el que algo alcanza su madurez o se encuentra en su estado más pleno. En este caso, se refiere al buen sabor de un alimento cuyos ingredientes han sido cuidadosamente elegidos y proporcionados; N 10/25: "la guisada nunca se me ha dado pero mi abuelita guisaba, pero como es comida de Ciudad del Carmen le chocaba. Entonces mi mamá no podía ayudarme a hacer la comida porque no se la come: "Si sabe a Ciudad del Carmen ... " No se la comía ... ¿Por qué es otro sabor o qué? ... Es otro saz totalmente diferente". 
se la llevaba/. Mantener una buena relaci con alguien, en este caso de pareja; N4/12: "porque si no tenía trabajo de todos modos no se iba a la casa, porque con mi abuela chocaba, y con el marido que todo le complacía ... se la llevaban. Si ahorita no tenian trabajo decía: "vámonos a las pirámides a tomar cafecito". Acá, se iba con su chofer y se iban a tomar cafecito". 
sentir muy feo. Sentirse mal emocionalmente, que hay algo que le duele espiritualmente, que hace dano: N5/19: "no me pesa, a lo mejor en ocasiones que quieres hacer un regalo para él o así ... que siento muy feo que todo sea de la misma cartera ... así como que regalo entre comillas, pero fuera de eso no". 
ser alguien una regadera. Se refiere a ser muy sentimental, que llora y lagrimea como una regadera que derramar agua sobre una superficie; N10/51: "mi mamá goza la vida, a pesar de las broncas, gozar, gozar los momentos. Ella es menos chillona que yo, ella si viene un hijo lo goza y como dice: "le sigue la mica sonando cuando se van". Yo soy una si, una regadera, se fue la muchacha y lloraba (rie), pero porque la quería a la chiquita, te encaris. Mi mamá es más fuerte que yo y tu dirias que no, pero me gana mi madre". 
ser codo. Ser avaro/a, taca/a, egoísta; N5/27: "sino que tienes que tener cuidado en eso y busca un hombre más serio y la mayoría de los hombres son codos ... ". 
ser mala onda/. Sinimo de maldito/a, diabico/a, rencoroso/a, intrigoso/a, hostil, cruel, duro/a, inhumano/a, violento/a, insolidario/a; N4/32: "Entonces ahora a penas estoy intentando, "no es que si necesito, no seas mala onda", pero sin que suene a chantaje tampoco". 
ser muy freg/a. Sinimo de ser muy hábil, inteligente y astuto/a para salir bien librado de una situaci determinada; N 10/49: "yo sí creo que debes de trabajar pero si tu quieres ser muy fregona, mejor, hay épocas". shock. Anglicismo sinimo de ataque, sobresalto, consternaci; N5/30: "que mi papá se volviera a casar así como que fue un shock, pero también el hecho de que yo pensé que por mi carácter y mi inseguridad y una familia totalmente en crisis me iba a ser muy difícil poder encontrar una persona con todas esas cosas". shockeado/a. Anglicismo sinimo de asustado/a, sobresaltado/a, paralizado/a, atemorizado/a; N6/16: "Seguramente él también tuvo cambios y tuvo que aprender cosas nuevas de mí, pero, yo, bueno, yo estaba muy shockeada del hecho de que no podia hacer nada, incluso ir hasta a trabajar me daba miedo, y él me empujaba. Fue importante". shopplng. Anglicismo sinimo de salir de compras; N4/33: "Pero su sueldo de diputada y todo le ha servido para su ropa, para shopping. Mi mamá el 100% es para ella". show. Anglicismo sinimo de espectáculo, entretenimiento, en este caso hace referencia a hacer un escándalo por algo, hacer una representaci dramática como en el teatro; N4/24: "Con mi hermana por ejemplo, yo veo que a veces pasa eso, si el ni le tira algo, y como la mayor parte él aportdel coche luego le hace unos shows y cosas de esas". solapar a alguien. Sinimo de alcahuetear, ocultaba, esconder algo o a alguien; N10/8: "mi mamá empeza ver que mi papá estaba muy estricto, entonces mi mamá fue la que ahora sí me solapaba". soltarse. Dejar libre algo, a alguien o a uno mismo para hacer una acci; ser independiente, automo; N10/12: "Entonces él ya, ahora si como que me empieza a soltar contra su voluntad y entonces a mí me gustaba ya... me prestaba el coche para que me fuera a la UNAM... hasta eso me soltaba... pero me prestaba el coche". soplarle la mosca a alguien. Literalmente sería ahuyentar a las moscas que se paran cerca de las personas, alejarlas de un soplido; esta expresi se utiliza para referirse a que alguien precisa del constante servicio de otro, que se le tiene que atender en todo hasta de ahuyentarle las moscas llevado a la exageraci, al que se le tiene que hacer todo; N10/33: "Eran machos pero tremendos. Yo no sé el esposo de mi abuelita, ya ves que murimuy joven, pero por ejemplo, de la otra abuela era gruesisimo le tenia pavor ... El estaba sentado y habla que soplarle la mosca (ríe) para mientras él comía. Mi papá nos los hizo hacer de chicos pero fueron cambiando". 
Te /ate/. Expresi de que alguien le agrada una idea, acci o cosa, que le gusta: N10/38: "Yo siento que si ya eres pareja pero a lo mejor no te late a ti como mujer tenerlo, entonces hay que respetar pero no puedes ir en la vida, yo siento que tienes que hacer algo, por otros, entonces en este caso si eres mamá pues tienes que hacerlo por tus hijos". 
teachers. Anglicismo que indica el grado máximo que alcanzan las personas que estudian inglés, esto los acredita como expertos en el idioma; N10/29: "también hice un teachers, porque no tenía el título de inglés y él me apoyaba, sí me apoyaba no teniamos ... hasta en la casa él apoyaba; íbamos al ser, hacíamos muchas cosas juntos de la casa y al mismo tiempo, nos daba tiempo de seguir con lo de la tesis". 
tonta/o. Que es una persona inil, supecial, vacío/a, fil; en este caso que no se da cuenta de lo que sucede a su alrededor; N9/13: "Y además ella me hablaba a mí por teléfono y me decía: "Marina es que yo lo que quiero es vivir en México y voy a vivir en México cueste lo que cueste", y yo como tonta se lo decía a David". 
tranzar a alguien. Sinimo de engar, timar, mentir, traicionar uno a alguien; NS/31: "Sí quiero mucho a mi país pero me da mucho coraje que la gente no esté educada. No hay educaci. Tienes que estar cuidándote todo el tiempo porque si no, te tranzan en el primer minuto que te descuides. No hay honestidad". tronadlslmoltronadola. Sinimo de reprobado, eliminado, colgado, arruinado; en este caso, hace referencia a que tenía malas calificaciones; N9/4: "Entonces llegun momento en que mi mamá, va un día al colegio y le dicen, estaba yo en un CCH de la UNAM, entonces pide mi record, y se da cuenta que está tronadisimo todo. Llega mi casa y me dice mi mamá: "cuando llegue tu papá hablamos seriamente". tronar. Sinimo de salir mal en alguna situaci, experiencia o relaci; también es sinimo de reprobar o suspender una materia en la escuela; N 10/30: "él trabajando para querer sacar a los nis, y yo con ganas de que me ayudara. Siento que ahi fue más nuestro ajuste como pareja que igual y podíamos haber tronado si no nos hubiéramos ajustado"; NS/1 O: "hay padres que llegas y de repente truenas en la escuela y no le dicen nada, a ... pero pierdes el suéter y te castigan terrible". Wonder Woman. Figura femenina capaz de lograr o hacer todas sus tareas y cometidos; esta figura surge con la incorporaci de la mujer al mundo laboral que tiene que compaginarlo con las tareas del hogar y actividades familiares, es la figura de la mujer con doble jornada e incluso triple jornada; N6/24: "y me exijo en el sentido que siento que necesito ser como la Wonder woman, no? Tener la casa pecta, tener la comida muy bien, estar con los nis un ratito, trabajar". Ya ni madres. Expresi sexista de indiferencia, desinterés equivalente a "ya ni modo", "no hay manera de arreglarlo", "ya no"; N4/13: "Me va a doler mucho, pero yo creo que por la ica raz por la que puedes estar con alguien al paso del tiempo. Por ejemplo en mi caso, es porque lo quieres. Es la raz de más peso, ya a estas alturas ya no puedes decir ni los hijos, porque ya ni madres, ya a la edad, y de todos modos de chicos iban a seguir teniendo a su papá". 
Bibliografía 
Se incluyen todas las citas bibliográficas que aparecen a lo largo de esta investigaci. Los textos incluidos está orientados hacia el análisis de la mujer, familia y las 
generaciones en México, y en el extranjero. Incluye también material sobre el método de Curso de Vida, biográfico y de historia de vida, así como sobre la entrevista como herramienta del análisis cualitativo. Los libros utilizados para realizar este estudio provienen de las diversas temáticas relacionadas con la familia y la vida de las mujeres. La fuente principal de informaci de la investigaci se encuentra en la Sociología. 
Aceves Lozano, Jorge E. (1998), "La historia oral y de vida: del recurso técnico a la experiencia de investigaci" en Jes Galindo Cáceres (coord.), Técnicas de investigaci en sociedad, cultura y comunicaci, México: Consejo Nacional para la Cultura y las Artes & Addison Wesley Longman, pp. 207-276. 
-(1993) (coord.) Historia Oral, México: Instituto de Investigaciones José Maria Mora. 
Albenoni, Francesco (1996), Te amo, Barcelona, Espa: Editorial Gedisa. 
Alberdi, Inés (1999), La nueva familia espaf1ola, Madrid, Espa: Editorial Taurus. 
Aldous, Joan (1978), Family Careers: Developmental Change in Familias, Nueva York: Wiley. 
Alfonso Fraga, Juan Carlos y Mena Correa Maira (1999), "Envejecimiento. Un reto adicional. Apuntes para su estudio en América Latina". En Mario N. Bronfman y R. Castro, Salud, Cambio Social y Polftico. Perspectivas desde América Latina, México, D.F.: Editorial Edamex e INSP, pp. 441-464. 
Alonso, José A.(1984), "Mujer y trabajo en México" en El obrero mexicano, Vol. 2, Siglo XXI e Instituto de Investigaciones Sociales de la UNAM, México, pp. 214-274. 
Alonso, Luis Enrique (1998), La mirada cualitativa, Madrid: Fundamentos, especialmente el capítulo "Sujeto y discurso: el lugar de la entrevista abierta en las prácticas de la sociología cualitativa", pp. 67-92. 
Amor, Celia (1998), "La política, las mujeres y lo iniciático" en Debate Feminista, a 9, vol. 17, abril, pp. 195-210. 
Aries, Philippe (1987), El ni y la vida familiar en el Antiguo Régimen (Madrid: Taurus, 1987), 548 pp. 
Ariza, Marina (2000), "Ya no soy la que dejé atrás" ... Mujeres migrantes en replica Dominicana, México, Instituto de Investigaciones Sociales, Universidad Nacional Automa de México/Plaza y Valdés. 
-(1997), "Migraci, trabajo y género: la migraci femenina en Replica Dominicana", una aproximaci macro y micro social", tesis doctoral, El Colegio de México. 
Ariza, Marina y Orlandina de Oliveira (1999), "Formaci y dinámica familiar en México, Centroamérica y el caribe", en Beatriz Figueroa (coordinadora), México diverso y desigual: aspectos sociodemográficos, México, El Colegio de México/Sociedad Mexicana de Demografía. 
Aron, Raymond (1983), Introducci a la filosofla de la historia, Buenos Aires, Siglo Veinte, especialmente la Secci 11, "El devenir humano y la comprensi histica", pp. 61-209. 
Arriagada, lrma (1990), "La participaci desigual de la mujer en el mundo del trabajo" en Revista de la CE.PAL, nero 40, abril, pp. 87-104. 
Attias-Donfut, Claudine (1988), Sociologie des générations, París: Presses Universitaires de France. 
Balán, J., H. Browning y E. Jelín (1977), El hombre en una sociedad en desaffollo, México, D.F.: Fondo de Cultura Econica. 
Bandinter, Elizabeth (1991), ¿Existe el instinto maternal? Historia del amor maternal. Siglos XVII al XX, Barcelona, Paid. 
Baranano, Margarita (1992) (comp.), Mujer. Trabajo. Salud, Madrid: Trotta, especialmente la introducci pp. 24-34. 
Barbieri, Teresita de (1984), Mujeres y vida cotidiana, México, D.F.: Fondo de Cultura Econica. 
Baxter, P. T. W. y U. Almagor (1977), Age Generation and Time. Some Features of East African Age Organisations, Londres: Hurst. 
Beauvoir, Simone de (1996), El Segundo Sexo. La experiencia vivida, México DF: Alianza Editorial y Siglo Veinte. 
Beck, Ulrich (1998), La sociedad del riesgo, Barcelona: Paid, especialmente el capítulo "Yo soy yo: las relaciones entre los sexos dentro y fuera de la familia", pp, 131-162. 
Bell, Daniel (1988), "El predicamento del liberalismo: simposio", Facetas, nero 80, volumen 2, pp. 2-8. 
Beneria, Lourdes y Martha Roldán (1992), Las encrucijadas de clase y género. Trabajo a domicilio, subcontrataci y dinémica de la unidad doméstica en la Ciudad de México, México, D.F.: El Colegio de México/Fondo de Cultura Econica. 
Benjamin, Walter (1973), Discursos inte"umpidos, Madrid: Taurus. 
Berger, Peter y Thomas Luckmann (1988), La construccisocial de la realitat. Un tractat de sociología del coneixement, Barcelona: Herder. 
Bertaux, Daniel (1995), "Social Genealogies Commented On and Compared: An lnstrument for Observing Social Mobility Processes in the Longe Durée" en Current Sociology, vol. 43, num.2-3, oto-invierno, pp. 69-89. 
--( 1993) "Los relatos de vida en el análisis social" en Jorge E. Aceves Lozano, Historia Ora/, México: Instituto de Investigaciones José María Mora, pp. 136-148. 
--(1981) "From the Life-History Approach to the Transformation of Sociological Practice" en Daniel Bertaux (editor), Biography and Society. The Life History Approach in the Social Sciences, Beverly Hills: Sage Publications, pp. 29-45. 
Bertaux, Daniel y Paul Thompson (1993) (editores.), Between Generations. Family Models, Myths, and Memorias, Nueva Yorlc Oxford University Press. 
Bilac, Elisabete Dia (1989-1990), "Trabalhos produtivos, trabalhos reproductivos: as trajetias femeninas de trabalho e suas representa~Oes". Perspectivas, nero 12-13: 143-161. 
Blanco, Mercedes (2000), "Familia y trabajo: Entrelazamiento de trayectorias vitales". CIESAS (mimeo). 
-(1999) "Mujeres profesionistas de clase media: procesos de decisi e inserci laboral". Nueva Antropología, México, D.F., Vol. XVI, 55, junio: 27-42. 
Bott, Elisabeth (1990), Familia y red social (Madrid: Taurus Humanidades, 1990), 411 pp 
Bourdieu, Pierre (1997), Capital cultural, escuela y espacio social, México: Siglo Veintiuno. 
Bryman, A. (1984), "The Debate about Quantitative and Qualitative Research: A Question of Method or Epistemology?", en The British Joumal of Sociology, 35 (1), pp. 75-92. 
Burin, Mabel e Irene Meler (1998), Género y familia. Poder, amor y sexualidad en la construcci de la subjetividad, Buenos Aires: Paid. 
Butler, Robert (1975), Why Survive: Being Old in America, Nueva York, Harper & Row. 
Calvino, ltalo (1990), El sendero de los nidos de arana, Barcelona: Tusquets. 
Cano, Graciela y Verena Radkau (1991), "Lo privado y lo plico o la mutaci de los espacios (historia de mujeres, 1920-194or en Vania Salles y Elsie Me Phail (coord.), Textos y Pre-Textos. Once estudios sobre la mujer, México: El Colegio de México, pp.417-461. 
Carnoy, Martín y Henry M. Levin (1985), Schooling and Work in the Democratic State, Stanford, CA: Stanford University Press. 
Castafieda, Carmen (1993), "La investigaci histica sobre la familian en Francisco Javier Mercado (et al.), Familia, salud y sociedad. Experiencias de investigaci en México, México: Instituto de Investigaciones en Salud Plica, Centro de Investigaciones y Estudios Superiores, Colegio de Sonora, pp. 19-26. 
Castells, Manuel (1998), La era de la Informaci. Economfa, sociedad y cultura. Volumen 2. El poder de la identidad, Madrid: Alianza Editorial, especialmente el capítulo "El fin del patriarcado: movimientos sociales, familia y sexualidad en la era de la informaci", pp. 159-270. 
Cerrutti, Marcela Sandra (1997), Coping with Opposing Pressures: A Comparative Analysis of Women's lntermittent Participation in the Labor Force in Buenos Aires and Mexico City (tesis). Austin, Texas: The University of Texas. 
Chappel, NL y B Havens (1980), "Old and female: Testing the double jeopardy Hypothesis", The Sociological Quarterly, 21: 157-171. 
Cicerchia, Ricardo (1997), "Familia, género y sujetos sociales: propuestas para otra historian en Soledad González Montes y Julia Tun (comp.), Familias y mujeres en México, México: El Colegio de México, pp.31-49. 
Comas D'Argemir, Dolors (1995), Trabajo, género y cultura, Barcelona: Icaria. 
Comisi Econica para América Latina y El Caribe (1994), "Situaci y perspectivas de la familia en América Latina y El Cariben en Familia y Futuro. Un programa regional en América Latina y El Caribe, Santiago de Chile: CEPAL, pp. 19-36. 
Conger, JJ y AC Peterson (1984), Adolescence and Youth, Nueva York, Harper & Row, tercera edici. 
Cooper, Jennifer, Teresita de Barbieri, Teresa Rend, Estela Suárez y Esperanza Tufi (1989) (comp.), Fuerza de trabajo femenina urbana en México, volumen 11, 
México: Coordinaci de Humanidades de la UNAM y Porr, colecci Las Ciencias Sociales, vol. 1y 11 805 pp. 
Davis, K. (1984), W1Ves and Work: Consequences of the Sex Roles Revolution", Population and Development Review, volumen 3, nero 3, pp. 397-417. 
Denman, Catalina A. (1997) "Salud en la maquila: Preguntas para la investigaci" en Revista Nueva Antropologia 52-53, pp. 167-185. 
--(1994), "Madres y maqui/adoras en Nogales, Sonora" pp. 277-316 en Vania Salles y Elsie McPhail, Nuevos textos y renovados pretextos, México: El Colegio de México. 
Denzin, N. y Y. Uncoln(1994), "lntroduction. Entering the Field of Qualitative Research", en Handbook of Qualitative Research, Thousand Oaks: sage Publications, pp. 7­11. 
Diaz, Ximena B., y Norah Schlaen (1992), Mujer, trabajo y salud. Trabajadoras de la confecci, Santiago de Chile: Unicef y Centro de estudios de la mujer. 
Dilthey, Wilhelm (1978), Introducci a las ciencias del espíritu. Ensayo de una fundamentaci del estudio de la sociedad y de la historia, Madrid: Alianza Editorial, con progo de José Ortega y Gasset, pp. 13-26. 
--(1945), Vida y poesla, México: Fondo de Cultura Econica, trad. Wesceslao Roces, progo y notas de Eugenio lmaz, especialmente ""Novalis". 
--(1944), El mundo histico, México: Fondo de Cultura Econica. 
Donati, Pier Paolo (1999), "Familias y generaciones". Desacatos. Revista de Antropología Social, CIESAS-DIF, 2, oto: 27-49. 
Durán, Maria Angeles (1988), De puertas adentro, Madrid: Ministerio de Cultura, Instituto de la Mujer. 
-(1986) Lajomada interminable, Barcelona: Icaria. 
Dworkin, Andrea (1983), Right-Wing Women, Nueva York, Coward-McCann. 
Elder, Glen H. Jr. (1991), "Uves and Social Change", en Walter Heinz (editores), Theoretical Advances in Life Course, Vol. 1, Deutscher Studien Verlag, Wheinheim, pp. 58-86. 
-(1987), "Families and Uves: Some Developments in Life-Course Studies·. Joumal of Family History, 12 (1-2), pp. 170-199. 
-(1985) "Perspectives on the Life Course", en: Elder Glen H. Jr. (editores), Life Course Dynamics, Trajectories and Transitions, Cornell University Press, pp.23-49. 
--(1981) "History and the Life Course" en Daniel Bertaux (editor), Biography and Society. The Life History Approach in the Social Sciences, Berverly Hills, California: Sage Publications, pp. 77-115. 
-(1978a) "Family History and the Life Course", en: Tamara Hareven (editora) Transition. The Family and the Life Course in Historical Perspective, Nueva Yorlc Academic Press, pp. 17-64. 
-(1978b) "Approaches to Social Change and the Family" en American Joumal of Sociology 84 (suplemento), pp. 170-199. 
--(1975) "Age Differentiation and the Life Course", en Annual Review of Sociology, nero 1, pp. 165-190. 
--(1974) Children of the Great Depression, Chicago: University Chicago Press. 
Elder, Glen H. Jr., y Lisa A. Pellerin (1998), "Linking History and Human Uves". En Janet 
Z. Giele Z. y Glen H. Elder Jr. (compiladores), Methods of Life Course Research. Qualitative and Quantitative Approaches, Thousand Oaks, San Francisco. California: Sage Publications, pp. 264-294. 
Elder, GH, Jr y RC Rockwell (1979), "Economic Depression postwar Opportunity in men's lives: A study of Life Pattems and mental health", en RG Simmons (editor), Research in Community and Mental Health, volumen 1, Greenwich, CI, JAI, pp. 
249-303. 
Elias, Norbert (1981), Qu'est-ce que la sociologie?, París: Pandora, Des sociétés. Elde Lero, María del Carmen (1975), El trabajo de la mujer en México: alternativas 
para el cambio, México: Instituto Mexicano de Estudios Sociales. Erikson, Eric H. (1968), ldentity, Youth and Crisis, Nueva York, W.W. Norton. --(1959)., Infancia y Sociedad, Buenos Aires: Ediciones Hrmé, Piados. Ferguson, Ann (1991), "On conveiving motherhood and sexuality: A feminist-materialist 
approach", en Ann Ferguson, Sexual Democracy. Women, Oppression and Revolution, Boulder, Estados Unidos y Oxford, Reino Unido, Westview Press. Fernández, Ana María (1988), "Violencia y conyugalidad: una relaci necesaria", en A. 
M. Femández y E. Giberti (compiladores), La mujer y la violencia invisible, Buenos Aires, Sudamericana y Fundaci banco Patricios. 
Ferro, Norma (1991), El instinto maternal o la necesidad de un mito, Madrid, Siglo XXI. 
Findlen, Barbara (1995), Listen Up!. Voices from the Next Feminist Generation, Wáshington OC: Seal Press. 
Firestone, Shulamith (1970, The Dialiectic of Sex, Nueva York, Bantam Books, pp. 41­71. 
Foner, Anne y H. Kertzer (1978), "Transitions Over the Life Course: Lessons from Age Set Societies" en American Sociological Review. 
García, Brígida y Orlandina de Oliveira (1997), "¿ Qué sabemos de nuevo sobre la participaci femenina en los mercados de trabajo?". En Memoria del 11 Seminario de Investigaci Laboral: Participaci de la Mujer en el Mercado Laboral. Secretaría del Trabajo y Previsi del Trabajo, Programa de Impulso a la Investigaci laboral 1996-2000, México, D.F.: Secretaría del Trabajo y Previsi Social, pp. 5-31. 
-(1996) "La participaci femenina en los mercados de trabajo". Trabajo, a1, 1, enero-junio:139-161. 
-(1994), Trabajo femenino y vida familiar en México, México: El Colegio de México. 
-(1990) "Maternity and Work in Mexico in the late Eighties". Socia/ Sectors and Reproduction in Mexico, The Population Council, Demographic and Heath Surveys Further Analysis, Series; nero 7. 
García Brlgida, Blanco Mercedes, Pacheco Edith (1999), "Género y trabajo extradoméstico" en Brfgida García (coordinadora), Mujer, género y poblaci en México, México, El Colegio de México. 
García, Brigida, Humberto Muz y Orlandina de Oliveira (1978), "Migraciones internas y grupos populares urbanos: Ciudad de México (1950-1970)". Revista Mexicana de Sociologla, Vol. 40, 1, enero-marzo, ISS/UNAM. 
Giddens, Anthony (1987), Las nuevas reglas del método sociolico, Buenos Aires: Amorrortu. 
-(1981) "Agency, institution and time-space analisys" en Knorr-Cetina y A.V. Cicourel, 
Advances in Social Theory and Methodology. Toward and integration of micro and macro sociologies, Boston: Routledge&Kegan Paul. 
Giele, Janet Z. y Glen H. Elder, Jr. (1998), "Life Course Research: Development of a Field" en Janet Z. Giele y Glen H. Elder, Jr. (editors), Methods of Life Course Research. Qualitative and Quantitative Approaches, Thousand Oaks, California: Sage Publications, pp. 5-27. 
Gil Calvo, Enrique (2001 ), Nacidos para cambiar. Co construimos nuestras biograflas, Madrid, Taurus. 
-(1994), "¿Convivencia de interés?" en El País, Secci Temas de Hoy, jueves 14 de abril. 
-(1991 ), La Mujer Cuarteada: ero, desea y safo, Barcelona: Anagrama. 
Glenn, Evelyn Nakano, Grace Chang y Linda Rennie Forcey (editoras) (1994), Mothering. ldeology, Experience and Agency, Nueva York, Routledge. 
Goffman, Erving (1987), La presentaci de la persona en la vida cotidiana, Buenos Aires: Amorrortu. 
González, de Chávez Fernández María Asunci (1998), "La Familia", en Feminidad y masculinidad. Subjetividad y orden simbico, Madrid, Espana: Biblioteca Nueva, 
pp. 265-278. 
Goode, W. (1969), Women in Divorce, Nueva York, The Free Press. 
Guadarrama, Rocío(1998), "El debate sobre tas culturas laborales: viejos dilemas y nuevos desafios" en Rocío Guadarrama, Cultura y trabajo en México. Estereotipos, prácticas y representaciones, México: UAM, Friedrich Eberto Stiftung, pp. 15-49. 
Guba, E. y Y. Lincotn (1994), "Competing Paradigms in Quatitative Reseach" en Handbook of Qualitative Reseach, Thousand Oaks: Sage Publications. 
Gutiérrez Robledo, Luis Miguel, (1994), "Concepci holística del envejecimiento". En Ellas Anzola Pérez, David Galinsky, Fernando Morales Martínez, Aquiles R. Salas y Melba Sánchez (editores), La atenci de los ancianos: un desafio para los anos noventa, Washington, o.e., Estados Unidos: Organizaci Panamericana de ta Salud, pp. 34-41. 
-(1990), "Perspectivas para el desarrollo de la geriatría en México". Revista Salud Plica de México, Vol. 32, nero 6, noviembre-diciembre: 693-701. 
Halbwachs, Maurice (1997), La mémoire collective, París: A. Michel (reedici del texto de 1950). 
-(1976), Les cadres sociaux de la mémoire, París: Mouton (reedici del texto de 1925). 
Hareven, Tamara K.(1977a), "The Family As Process: The Historical Study of the Family Cycte" en Joumal of Social History, Vol. 7, nero 3. 
-(1977b), "Family Time and Historical Time" en Daedalus, Primavera. 
Hareven, Tamara K. y Kathleen Adams (1999), "La generaci de en medio. Comparaci de cohortes de ayuda a padres de edad avanzada dentro de una comunidad estadounidense". En Desacatos. Revista de Antropologla Social, CIESAS-DIF, oto: 50-71. 
Hareven, Tamara y Kanji Masaoka (1988), ·ruming Points and Transitions: Perceptions of the Ufe Course"en Joumal of Family History, volumen 13, nero 3, pp. 271-289. 
Harris, Olivia (1981), ·Household as Natural Units", en Kate Young, Carol Wolkowitz y Roslyn Me Cullagh (comp.), Of Marriage and the Market: Women'Subordination in Internacional Perspective, Londres: CSE Books, pp. 49-67. 
Hogan, Dennis y Nan Annie Astone (1986), "The transition to Adulthood" en Annual Review of Sociology, 12: 109-130. 
Horn, Jack y Jeff Meer (1987), "The Vintage Years", en Psychology Today, 21, 5: 76-90. 
Huberman, Michael y Mathew Miles (1994), "Data Management and Analysis Methods", en Norman K Denzin e Yvonna Lincoln, Handbook of Qualitative Research, Thousand Oaks, Califorbnia, Sage Pubications, pp. 428-444. 
Hyman, Herbert y Charles Wright (1979), Education's Lasting lnfluence on Values, Chicago: University of Chicago Press. 
Jelin, Elisabeth (1984), Familia y unidad doméstica: mundo plico y vida privada, Buenos Aires: CEDES. 
Kett, Joseph (1977), Rites of Passage: Adolescence in America 1790 to the Present, Nueva York, Basic Books. 
Kitzinger, Sheila (1980), Donne come madri, Milán, Bompiani. 
Laidlaw, Pam N. (1994), Career motherhood. Tesis para optar al grado de cotora en Filosofla de la Psicología presentada en The Graduate F aculty of Psychology and Family Studies del College Of Fine Arts of the United States lntemational University, San Diego, Estados Unidos. 
Lamo de Espinosa, Emilio (1996), Sociedades de cultura, sociedades de ciencia. Ensayos sobre la condici moderna, Oviedo: Ediciones Nobel. 
-(1990) La sociedad reflexiva. Sujeto y objeto del conocimiento sociolico, Madrid: Centro de Investigaciones Sociolicas, n. 114. 
Lara. Maria Asunci (1995), "Incorporaci de la mujer al trabajo remunerado: repercusiones para su salud reproductiva" en Sara Elena Pérez-Gil Romo, Juan Carlos Ramírez Rodríguez y Patricia Ravelo Blancas coord., Género y salud 
femenina. Experiencias de investigaci en México, México: CIESAS, Universidad 
de Guadalajara, Instituto Nacional de Nutrici, pp. 243-258. 
Lara, Maria Asunci y Maricarmen Acevedo (1996), incorporaci de la mujer al trabajo remunerado: repercusiones para su salud reproductiva" pp. 119-151 en Ana Langer y Kathryn Tolbert, Mujer: sexualidad y salud reproductiva en México, México: The Population Countil-EDAMEX. 
Leliévre, Eva y Catherine Bonvalet (1995), "La construcci de principios para el análisis biográfico del grupo familiar' en Revista Espala de Investigaciones Sociolicas, nero 70, abril-junio, Madrid, pp. 123-138. 
Levinson, Daniel J. (1978), The Seasons of a Man's Life, Nueva York, Knopf. 
Light, Donald, Suzanne Keller y Craig Calhoun (1991), "La Familia" y "La Sociología y el curso de vida: de la infancia a la vejez". En Sociologla, Santa Fe de Bogotá, Colombia: Editorial McGraw Hill, pp. 459-492, pp. 137-166. 
Lipovetsky, Gilles (1990), El imperio de lo eflmero, Barcelona, Anamagrama. 
Lez, Luz, Beatriz Lovesio, Clara Murguialday y Carmen Varela (1992), Un mar de mujeres. Trabajadoras en la industria de la pesca, Ediciones Trilce. 
Lez, MP, V. Salles y R Tuirán (1998), La vida familiar en México (mimeo). 
Lowenthal, Marjorie F., Majda Thurnher y David Chiriboga (1975), Four Stages of Life, San Francisco, Estados Unidos: Jossey-Bass. 
Luna Torres, Leonor e Irene Esguerra-Velandia (2000), "Percepci que tienen los jenes acerca del anciano y del proceso de envejecimiento". Revista Archivo Geriátrico, Vol. 3, nero 4, octubre-diciembre: 94-97. 
Mair, Lucy (1974), "Estrategia matrimonial", en Matrimonio, Barcelona, Editorial Barral, pp. 87-110. 
Mannheim, Karl (1993), 11The Problem of Generation·. En Kurt H. Wolff (editor), From Karl Mannheim, Nueva Jersey,: Transaction Publishers, pp. 351-395. 
Marias, Julián (1967), Introducci a la filosoffa, Obras 11, Madrid. 
-(1961) El método histico de las generaciones, Madrid: Revista de Occidente. 
Martfnez de Codes, Rosa María (1986), El pensamiento argentino (1853-1910). Una aplicaci histica del método generacional, Madrid: Editorial de la Universidad Complutense, 371 pp. 
Martinez Salgado, Carolina (1996), ..Introducci al trabajo cualitativo de investigaci" en lvonne Szasz y Susana Lemer, Para comprennder la subjetividad. Investigaci cualitativa en salud reproductiva y sexualidad, México: El Colegio de México, pp. 33­56. 
Miedzian, Myriam y Alisa Malinovich (1997), Generations. A Century of Women Speak About their Uves, Nueva Yorlc Delta. 
Mier y Terán, Marta (1994), ..The lmplications of Mexico's Fertility Decline for Women's Participation in the Labor Force" en JM Guzman et al. (editores), The Fertility Transition in Latin America, Londres, Oxford University Press. 
Miguel, Jes M de (1994), La sociedad transversal, Barcelona, La Fundaci La Caixa. 
Mills, Wright C.(1961), La imaginaci sociolica, México: Fondo de Cultura Econica. 
Mizrahi, Liliana(1992), La mujer transgresora, Barcelona: Emecé Editores. 
Modell, John, Frank F. Furstenberg Jr. y Theodore Hershberg (1976), "Social Change and Transitions to Adulthood in Historical Perspective". Joumal of Family History, vol. 1, nero 1. 
Moen, Phyllis y Donna Dempster-McClain (1990), "Constructing Life Histories of Women and their Daughters" en Forum Summer, pp. 19-24. 
Monk, Janice y Cindi Katz (1993), When in the World are Women?" en Cindi Katz y Janice Monk, Ful/ Circles. Geographies of Women over the Ufe Course, Nueva York: Routledge, pp. 1-26. 
Moore, Henrietta (1996), ..Mothering and Social Responsabilities in a Cross-Cultural Perspective", en Elizabeth Silva (editora), Good Enough Mothering? Feminist Perspectivas on Love Motherhood, Londres y Nueva York, Routledge. 
Moragas, Ricardo (1995), Gerontologla Social, Barcelona, Herder. 
Morales Martinez, Fernando (1994), "Educaci gerontolico formal". En Elias Anzola Pérez, David Galinsky, Femando Morales Martlnez, Aquiles R. Salas y Melba Sánchez (editores), La atenci de los ancianos: un desafio para los anos noventa, Washington, o.e., Estados Unidos: Organizaci Panamericana de la Salud, pp. 404-410. 
Muftíz Martelon, Patricia E. (1996), "Transiciones y trayectorias educativas universitarias". Sociología, ano 11, nero 32, septiembre-diciembre: 95-114. 
Munoz, Humberto, Orlandina de Oliveira y Claudio Stem (1977), Migraci y desigualdad social en la Ciudad de México, México, D.F.: El Colegio de México, ISSyUNAM. 
Natanson, Maurice (1974), "lntroduccin en Alfred Schz, El problema de la realidad social, Buenos Aires: Amorrortu Editores, pp. 15-32 
Neugarten, Bernice L. Y Dail A. Neugarten (1987), "The Changing Meaning of Age" en Psichology Today, nero 21, pp: 29-33. 
O'Brien, Mary (1981), The Politics of Reproduction, Boston, Routledge and Kegan Paul. 
Ojeda de la Pena, Norma (1989), El curso de vida familiar de las mujeres mexicanas; un análisis sociodemográo, Cuernavaca, Morelos: Centro Regional de Investigaciones Multidisciplinarias, UNAM. 
Oliveira, Orlandina de (1989), "Empleo femenino en México en tiempos de recesi econica: tendencias recientes" en Jennifer Cooper, Teresita de Barbieri, Teresa Rend, Estela Suárez y Esperanza Turi (Comp.), Fuerza de trabajo femenina urbana en México, volumen 11, México: Coordinaci de Humanidades de la UNAM y Porr, colecci Las Ciencias Sociales, pp. 29-66. 
--(1997), "Multiple Analytic Perspectivas on Women's Labor in Latin America" en Current Sociology, lssue Editor: Viviane Brachet-Marquez, volumen 45, enero, pp. 109­119. 
Oliveira, Orlandina de y Marina Ariza (1999), "Trabajo, familia y condici femenina: Una revisi de las principales perspectivas de análisis", México D. F: Centro de Estudios Sociolicos, El Colegio de México (mimeo). 
-(1997), "Divisi sexual del trabajo y exclusi social". Revista Latinoamericana de Estudios de Trabajo, ano 3, nero 5, Brasil. 
Oliveira, Orlandina de, Marina Ariza y Marcela Etemod (1998), "La fuerza de trabajo en México: un siglo de cambios". En José Gez de Le y Cecilia A. Rabell Romero (editores), Cien anos de cambio demográfico en México, México, D.F.: Fondo de Cultura Econica. 
Oliveira, Orlandina de, y Vania Salles (1989), "Acerca del estudio de los grupos domésticos: un enfoque sociodemográfico" en Orlandina de Oliveira, Marielle Pepin Lehalleur y Vania Salles (comp.), Grupos domésticos y reproducci cotidiana, México: UNAM; Miguel Angel Porr y El Colegio de México, pp. 11-37. 
--(1988) ·Reflexiones teicas para el estudio de la reproducci de la fuerza de trabajan en Argumentos, nero 4, México, pp. 18-43. 
Ortega y Gasset, José (1985), El tema de nuestro tiempo, México: Porr. 
-(1983) En tomo a Galileo en Obras Completas de José Ortega y Gasset, Tomo V, Madrid: Alianza Editorial, pp. 13-163. 
-(1934) Meditaciones de Europa, Madrid: Revista de Occidente. 
Pacheco, Edith y Mercedes Blanco (1998), "Tres ejes de análisis en la incorporaci de la perspectiva de género en los estudios sociodemográficos sobre trabajo urbano". Revista Papeles de Poblaci, UAEM, Nueva Época, a 4, nero 15, enero­marzo, México. 
Patton, Michael.(1990), Qualitative Evaluation and Research Methods, especialmente el Capítulo 8, Newbury Park, California, Sage Publications. 
Pedrero, Mercedes (1990), "Cambios en la actividad econica femenina y la transici de la fecundidad en zonas metropolitanas". Ponencia presentada en la IV Reuni Nacional sobre Investigaci Demográfica en México, Somede, abril. 
Pedrero, Mercedes y Teresa Rend (1982), "El trabajo de la mujer en México en los setentas" en Estudios sobre la mujer 1. Empleo y la mujer. Bases teicas, metodolicas y evidencias empfricas, México: Instituto Nacional de estadística. Geografla e Informática y Secretarla de Programaci y Presupuesto, Serie Lecturas 111, pp. 437-456. 
Perrow, Charles y Mauro F. Guillén (1990), The AIDS Disaster, Nueva York: Vale University Press. 
Piercy, Marge (1976), Woman on the Edge of Time, Nueva York, Fawcett Crest Book. 
Pi, Carlos (1989), ·sobre la naturaleza del discurso autobiográfico" en Argumentos. nero 7, UAM-Xochimilco, México, pp. 131-160. 
Pi-Sunyer, María Teresa y Nia Vendrell (1991 ), "Maternidad y crisis de identidad: carencias y recursos en la atenci de la salud femenina" en Mujer y calidad de vida, Barcelona, CAPS, pp. 136-149. 
Pratt, Geraldine y Susan Hanson (1993), "Women and Work Across the Life Course: Moving Beyond Essentialism· en Cindi Katz y Janice Monk (editoras), Ful/ Circles. Geographies of Women over the Lite Course, Nueva York: Routledge, pp. 27-54. 
Pujadas Munoz, Juan José (1992), El método biográfico: El uso de las historias de vida en ciencias sociales, Madrid: Colecci Cuadernos Metodolicos nero 5, Centro de Investigaciones Sociolicas. 
Quilodrán, Julieta (1996), "Trayectorias de vida: un apoyo para la interpretaci de los fenenos demográficos·. Estudios Sociolicos, El Colegio de México, México, D.F., Vol. XIV, 41, mayo-agosto: 393-416. 
Ramirez, Valeria (1995), Cambios en la familia y en los roles de la mujeres en América Latina y El Caribe, Santiago de Chile: Comisi Econica para América Latina y El Caribe, Naciones Unidas. 
Ravelo, Patricia (1998), 11Aprisionamiento y socialidad en las fábricas del vestido. Identidad ocupacional con atributos de género" en Rocio Guadarrama, Cultura y trabajo en México. Estereotipos, prácticas y representaciones, México: UAM, Friedrich Eberto Stiftung, pp. 333-353. 
Rend, Teresa y Mercedes Pedrero (1976), 11Alternativas para la mujer en el mercado de trabajo en México", en Mercados regionales de trabajo, INET, México, pp. 205­239. 
Rich, Adrienne (1976), Of Woman Bom: Motherhood as E.xperience and lnstitution, Nueva York, W. W. Norton. 
Riley Matilde.W. (1998) 11A Life Course Approach. Autobiographical Notes" en Janet Z. Giele Z. y Glen H. Elder Jr., Methods of Life Course Research. Qualitative and Quantitative Approaches, Thousand Oaks, California: Sage Publications, pp. 28­51. 
--(1987) "On the significance of age in sociology", American Sociological Review, 52, 1­
14. 
Ritzer, George (1993), Teoría Sociolica Clásica, Madrid: Me Graw-Hill. 
Rivas, Martha (1996), 11 La entrevista a profundidad: un abordaje en el campo de la · sexualidad" en lvonne Szasz y Susana Lerner, Para comprender la subjetividad, México: El Colegio de México, pp. 119-233. 
Roca, 1Girona Jordi (1996), 11 EI tránsito hacia la tranquila normalidad: el noviazgo o la vida como prueba". En De la pureza a la maternidad. La construcci del género femenino en la postguerra espaflola, Tarragona, Espana: Editorial Ministerio de Educaci y Cultura, pp.163-218. 
Rosenmayr, Léopold y Klaus Allerbeck (1979), "Youth and Society" en Current Sociology, vol. 27, nero 213. 
Rossetti, Josefina (1994), ·Hacia un perfil de la familia actual en Latinoamérica y El Caribe· en Familia y Futuro. Un programa regional en América Latina y El Caribe, Santiago de Chile: CEPAUUNICEF. 
Ruiz Olabuénaga, José l. y Maria Antonia lspizua (1989), La descodificaci de la vida cotidiana. Métodos de investigaci cualitativa, Bilbao: Universidad de Deusto. 
Salles, Vania (1997), "Sobre los grupos domésticos y las familias campesinas: algo de teorla y métodon mimeo, CES/FLACSO, México, 36 pp. 
--(1993), "Referencias puntuales sobre algunas visiones de la familian en Francisco Javier Mercado (et al.), Familia, salud y sociedad. Experiencias de investigaci en México, México: Instituto de Investigaciones en Salud Plica, Centro de Investigaciones y Estudios Superiores, Colegio de Sonora, pp. 83-111. 
-(1992), "Nuevas miradas sobre la familia" en Maria Luisa Tarres (comp.), La voluntad de ser. Mujeres en los noventa, México: El Colegio de México, pp. 137-154. 
-(1991), "Cuando hablamos de familia, ¿de qué estamos hablando?", Nueva Antropología, vol. XI, nero 39, junio, pp. 53-87. 
Salvia, Agustín (1993), "La familia y los desaffos de su objetivaci: enfoques y conceptos" en Estudios Sociolicos nero 37, enero-abril. 
Sánchez Ayéndez, Melba (1994), "El apoyo social informal". En Elías Anzola Pérez, David Galinsky, Fernando Morales Martínez, Aquiles R. Salas y Melba Sánchez (editores), La atenci de los ancianos: un desafio para los as noventa, Washington, D.C., Estados Unidos: Organizaci Panamericana de la Salud, pp. 360-368. 
Sánchez, Héctor Camilo, Noe Alfaro, Isabel Valadez y Guadalupe Aldrete (1996), "Familia, sexualidad y reproducci" en Teresa Lartigue y Héctor Avila (comp.), Sexualidad y reproducci humana en México Vol. I, México: Universidad Iberoamericana y Plaza y Valdés Editores. 
Schlossberg N. K. (1987), "Taking the Mystery Out of Change", Psychology Today, mayo, pp. 74.75. 
Schz, Alfred (1974), El problema de la realidad social, Buenos Aires: Amorrortu. 
Schwartz, H. y J. Jacobs (1984), Sociología cualitativa. Método para la reconstrucci de la realidad, México: Trillas, 1984. 
Shorter, Edward (1977), El nacimiento de la familia moderna, Buenos Aires, Crea. 
Silva, Elizabeth Bortolaia (1996), "The Transformation of Mothering" en Elizabeth B Silva, Good Enough Mothering? Feminist Perspectivas on Lave Motherhood, Londres y Nueva York, Routledge. 
Smart, Carol (1996), "Desconstructing Motherhood" en Elizabeth Silva (editores), Good Enough Mothering? Feminist Perspectivas on Love Motherhood, Londres y Nueva York, Routledge. 
Sontag, Susan (1989), El SIDA y sus metáforas, Capelladas, Barcelona: Muchnik Editores. 
Sottosopra/Libreria de Mujeres de Milán (1998), "(Ha ocurrido y no por casualidad) El Fin del Patriarcado" en Debate Feminista, ano 9, vol. 17, abril, pp. 169-194. 
Stewart, F. H (1977)., Fundamentals of age-group systems, Londres: Academic Press. 
Suárez, Estela (1989), "La fuerza del trabajo femenino en el sector servicios". En Jennifer Cooper, Teresita de Barbieri, Teresa Rend, Estela Suárez y Esperaza Tun (compiladoras), Fuerza de trabajo femenina urbana en México, México, D.F.: Universidad Nacional Automa de México, Coordinaci de Humanidades, Vol. 11, pp.493 -537. 
Suárez Lez, Leticia (1992), "Trayectorias laborales y reproducidas: una comparaci entre México y Espana". Estudios Demográficos y Urbanos, El Colegio de México, México, D.F., Vol. 7, neros 2-3, mayo-diciembre: 359-375. 
Szinovacz, M (editora)(1982), Women's Retirement in American Society, lthaca, Nueva York, Cornell University Press. 
Taylor, S.J., R. Bogdan (1987), Introducci a los métodos cualitativos de investigaci, Barcelona: Paid. 
Tubert, Silvia (1991), Mujeres sin sombra. Maternidad y tecnología, Madrid, Siglo XXI. 
Tun, Julia (1997), "Del modelo a la diversidad: Mujeres y familias en la historia mexicanan en Soledad González Montes y Julia Tun (comp.), Familias y mujeres en México, México: El Colegio de México, pp. 11-28. 
Turner, Jeffrey y Donald Helms (1988), Marriage and Family, Nueva York, Harcourt Brace Jovanovich. 
Turner, Víctor (1970), The Ritual Process, Chicago, Aldine. 
Vaillant, George (1977), Adaptation to Life, Boston, Little Brown. 
Valdés Echenique, Teresa y Enrique Gomariz Moraga (1993) (coordinadores), Mujeres Latinoamericanas en cifras. México-Madrid, Ministerio de Asuntos Sociales de Espa, Instituto de la Mujer y Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales. 
Van Gennep, A (1981 ), Les rifes de passage, París, Picard. 
Velázquez, Susana (1987), "Hacia una maternidad participativa" en Mabel Burin, Estudios sobre la subjetividad femenina, Argentina, Grupo Editor Latinoamericano, PP. 323-347. 
Véron, Jacques (1988), "Activité femenine et structure familiale: quelle dépendance". Population, 1 :103-120. 
Wainerman, Catalina, Elisabeth Jelin y María del Carmen Feijoo (1983), Del deber ser y el hacer de las mujeres. Dos estudios de caso en Argentina, México: El Colegio de México/PISPAL. 
Wainerman, Catalina, Elizabeth Jelín y María del Carmen Feijoo (1983), Del deber ser y el hacer de las mujeres. Dos estudios de caso en Argentina, México, El Colegio de México y e Programa de Investigaciones Sociales sobre Poblaci en América Latina. 
Waite, LJ (1980), "Working Wives and he Family Life Cycle", en American Journal of Sociology, 86: 272-294. 
Wearing, Betsy (1984), The ldeology of Motherhood. A Study of Sidney Suburban Mothers, Sidney, George Allen & Unwin. 
Wilson, Fiona (1991), Sweaters. Gender, class and workshop-based industry in Mexico, Hampshire, Inglaterra: Macmillan. 
Winn, M.(1983), Children Without Childhood, Nueva York: Pantheon. 
Yanagisako, Sylvia Junko (1978), "Family and Household: the Analysis of Domestic Groupsn en Annual Review of Antropology, nero 8, pp. 161-204. 
Anexos 
Anexo 1. Registros de informaci y observaci 
Guía de cuestionario 
Guía de entrevista 
El Diario de campo 
Los instrumentos empleado para la obtenci de la informaci y registro de observaci fueron la Gula de entrevista complementada con la aplicaci del Cuestionarlo. En este apartado se anexan el cuestionario que fue igual para las tres generaciones, la guía de entrevistas que también fue la misma para las tres generaciones, y algunas muestras de la elaboraci del Diario de Campo (A1, M5, y N9) como un registro de observaci donde se fueron anotando descripci de la entrevistada, su espacio, gestos y modales, la interacci de la entrevistada y entrevistadora y otras circunstancias propias del momento de la realizaci de la entrevista con el fin de que pudieran contribuir a precisar el sentido o los significados que las entrevistadas daban a sus palabras y narraci. 
a) Guía de cuestionarlo 
Abuelas, Madres, Nietas 
Cuestionario 
CUESTIONARIO 
Entrevista n: Nombre de la entrevistada: Direcci: 
(calle, n exterior, n interior) 
(colonia, delegaci del D.F.) 
Fecha/s de la entrevista: Lugar/es de la entrevista: Duraci de la entrevista: ---­Total del nero de visitas realizadas: 
l. INFORMACIÓN BÁSICA DE LA ENTREVISTADA 
1.1. Informaci general sobre la mujer 
1. 
Nombre: 

2. 
A en que naciste: 

3. 
Edad en as cumplidos: 

4. 
Localidad donde naciste: 

5. 
Lugar de residencia actual (dde vive ahora): 

6. 
Colonia donde reside (si es en Ciudad de México): 

7. 
Estado civil actual: Casada Vive en uni libre Separada Divorciada Viuda Soltera Otras 

8. 
Alguna vez has estado unida o casada: Sí No 

9. 
Estudios o timo grado que alcanzaste: 


Sin estudios 
Completa Primaria Secundaria D Preparatoria O Universidad e Posgrado :J 
Incompleta 
o 
e 
J 
10. 
Nombre de la carrera (corta o universitaria) y as que cursaste: 

11. 
Trabajas por un pago o remuneraci: Sí No :1 (pasar a la pregunta 15) 

12. 
Cuál es el oficio o puesto /cargo que tienes en tu trabajo principal: 


13. En tu trabajo (actividad) eres:  
Patrona (contratas trabajadores/as)  e  
Trabajadora por su cuenta  ,...., u  
Trabajadora a sueldo fijo, salario  
Trabajadora a comisi o porcentaje  
Trabajadora familiar o no familiar sin pago  

Otro--------------­
14. 
Cuántas horas trabajas a la semana: <pasar a'ª pregunta 11> 

15. 
Trabajaste alguna vez: Sí O 


No ~ (pasar a la pregunta 18) 
16. 
Cuál era el timo oficio o puesto/cargo que tenías: 

17. 
En tu trabajo (actividad) eras: Patrona (contrata trabajadores/as) L 


Trabajadora por su cuenta Trabajadora a sueldo fijo, salario Trabajadora a comisi o porcentaje Trabajadora familiar o no familiar sin pago 
Otro--------------­
18. Alguna vez o ahora: Has ayudado en un negocio familiar , Has vendido alg producto -, Has hecho alg producto para vender O A cambio de un pago, has realizado otro tipo de trabajos (planchar, coser, tejer u otras) :J 
Otras ____________________O 
19. Has tenido hijos/as nacidos/as vivos/as: 
Si 
No 
17. Con quién vives usted actualmente: 
Parentesco  Edad  







1.11. Informaci sobre la familia de origen de la mujer 
1. 
Localidad donde residían: --------­

2. 
Con quién vivías : 

3. 
Nero de hermanos/as: 


Parentesco  Estudios/Ocupaci  Periodo  








Nde hermanos  Nde hermanas  Lugar de la l. entre sus hermanos/as  


4. Hermanos/as y lugar de cada uno de ellos: 
Nombre hennanos/as  Lugar de cada uno de eNos/as  Ocupaci actual  









1.111. Informaci sobre la familia de procreaci de la mujer 
1. 
Primera uni edades y tipo de ceremonia: 

2. 
Segundas nupcias o uniones: 

3. 
Separaciones, divorcios y/o viudedad de la mujer: 


Edad ll a la uni o  Edad ~ a la uni o  Uni, Civil, Iglesia o Ambos  
casamiento  casamiento  


Segundas nupcias y més Edad ll v el ~ a la uni o casamiento  Uni, Civil, Iglesia o Ambos  
1  
1  
1  

Separaci y Divorcio Edad 1_ vel ~  Viudedad Edad ll  
1  
1  
1  

4. Nombre de los hijos/as y edad de la mujer: (si tiene> 
Nombre de hijos nacidos vivos  Nombre de hijas nacidas vivas  Edad de la ll al nacimiento de sus hiios/aa  Estudios/Ocupaci actual  







5. Trayectoria de la mujer en relaci a su familia de procreaci: (edad de 1as uniones o casamientos, separaci o divorcio, viudedad, edad de la mujer al tener los hijos/as y nombre de cada hijo/a) 
Oaftos/edad lll. 
º---------------------------------
Acontecimiento 
I.IV. Informaci sobre los estudios de la mujer 
1. 
Edad en que la mujer empeza estudiar: 

2. 
Trayectoria de estudios de la mujer: <anos: grado alcanzado: primaria. secundaria. preparatoria. universidad. 


posgrado o carrera corta: tipo de estudios) 
oaftos/edad ll 
º--------------------------------
Acontecimiento 
I.V. Informaci sobre el trabalo de la mujer 
1. 
Edad en que empezla mujer a trabajar: 

2. 
Trayectoria laboral de la mujer: (edad de 1a mujer: actividad que rea1izaba1rea1iza> 


O anos/edad 111. 
º------------------------------
Acontecimiento 
11. INFORMACIÓN BÁSICA DEL ESPOSO O COMPAÑERO 
11.1. Informaci general sobre el esposo 
1. 
Edad en aftos cumplidos: 

2. 
Localidad donde naci 

3. 
Vive contigo: Sí No 

4. 
Estudios o timo grado que alcanz: 


Sin estudios 

Completa Incompleta Primaria O e Secundaria O Preparatoria O e Universidad O Posgrado O --, 
L.... 
5. 
Trabaja actualmente o hace alguna actividad para ganar dinero: Sí ;J No ·J (pasar a la pregunta 9) 

6. 
Qué hace él en su trabajo y cuáles son los cargos que ocupa: 

7. 
Cuántas horas trabaja a la semana: 

8. 
En su trabajo (actividad) tu esposo/compaftero es: Patr (contrata trabajadores/as) o Trabajador por su cuenta o Trabajador a sueldo fijo, salario o Trabajador a comisi o porcentaje o Trabajador familiar o no familiar sin pago 


rnro ~ 
9. En qué trabajaba tu esposo o compaftero: 
10. Cuándo dejtu marido/companero de trabajar: 
11.11. Informaci sobre el trabajo del esposo o comparo 
1. 
Edad en que empezel esposo/companero a trabajar: 

2. 
Trayectoria laboral del esposo o compaftero: <e<tad : aciividad que rea1izaba1rea1iza> 


O al\os/edad ,?<
il'____________________________ 
Acontecimiento 
b) Guía de Entrevista 
Abuelas, Madres, Nietas 
Guf a de entrevista 
GUIA DE ENTREVISTA 
l. Familia de origen 
Me gustarla que me contara a cerca de cuando usted era ni, de sus papás, de sus hermanos y hermanas. De lo que para usted fue bueno y si tuvo alg problema en su niz. 
1. Transcurso de la infancia y adolescencia Qué recuerda de bueno en su infancia y adolescencia. Por qué. Qué no le gust Tuvo usted alg problema. Por qué. A quién recuerda con cari de las personas que vivían con usted. Porqué. 
2. Recuerdos que tiene de sus papás. 
Hábleme ahora sobre sus papás. Cuántos as vivieron juntos. 
(Papá) Co era su papá. Co se llevaba con usted y con sus hermanos/as. Y con su mamá. Era un buen papá. Por qué. Se ganaba bien la vida. Co era la situaci econica de sus papás. 
3: Relaci con su mamá. (Co era) Co recuerda a su mamá en esos anos de su infancia. Y en su adolescencia. Co se llevaba usted con ella. Qué recuerda con cari. Qué recuerda que no le gustaba de ella. Co usted le parecía que era su mamá con usted. Y con sus hermanos. Y con sus hermanas. Por qué. 
(Aprendizaje) Aprendialgo de ella en esos momentos. Qué. Por qué. Era una buena mamá. Porqué. 
(Trabajo mamá) 
• 
(Si su mamá trabajaba) Su mamá también trabajaba, o hacía alguna labor en la casa que le diera dinero. Qué hacía. Qué pensaba su papá de que su mamá trabajara. Qué pensaba usted de que su mamá trabajara. Le gustaba. Por qué. 

• 
(Si su mamá no trabajaba) Qué pensaba usted de que su mamá no trabajara. Por qué. 


4. Relaci con las hermanas y hermanos 
(Trato entre hermanos/as) Co se llevaba usted con sus hermanas. Y con sus hermanos. Por qué. 
(Estudios) Sus hermanos estudiaron. Por qué. Qué hacían. 
(Diferencias dentro del hogar) Habla alguna diferencia entre sus hermanos y sus hermanas y usted misma en la casa. Quién hacia esas diferencias. Porqué. Co se sentfa usted con ese trato. Qué cree usted que era lo bueno de ser ni. Qué cree usted que era lo malo el ser ni. 
5. Otros familiares o relaciones en la infancia y adolescencia Recuerda alg otro familiar o amigo o amiga en especial de la infancia y la adolescencia. Qué recuerda de sus abuelos. Y de su abuelita. Qué recuerda de su abuelita cuando usted era peque. 
6. Estudios 
(Estudios) Le gustaba estudiar. Qué era para usted la escuela. Porqué razones usted estudiaba. Porqué razones dejde estudiar. Co se sintiusted. Porqué. Quién decidisobre sus estudios. Qué pensaban sus papás de la escuela. Y sus hermanos. Y sus hermanas. 
(Otras actividades) Hacia usted alguna otra actividad (deportiva, recreativa, manualidades, aprender a manejar). Qué. Quién la lleva hacer eso. Co lo aprendi Le gustaba. Qué opinaban sus papás al respecto. La apoyaron. La sigue practicando. 
7. Dinámica familiar y autoridad en la casa 
(Papás en tareas del hogar) Quién hacia las tareas del hogar como planchar, lavar los trastes, la ropa y el aseo de la casa. Su papá ayudaba en esas tareas. Porqué. Co lo veía usted. Porqué. Habla alguien que les ayudaba en eso. Quién. 
(Ayuda en la casa de ella y sus hermanos/as) Usted de ni ayudaba en la casa. Y sus hermanas y sus hermanos. Había alguna diferencia entre los nis y las nis. Por qué. Quién decidia lo que hacia ustedes. Co lo vela usted. 
(Decisiones y permisos) Qué decisiones tomaba su papá. Por qué. Tomaba en cuenta a su mamá. Y su mamá qué decidf a. Su mamá tenia que pedirle permiso. Para qué. Co lo vela usted eso. Porqué. Recuerda quién llevaba el gasto. 
(Trato de los Papás hacia los hijos) Qué trato recibiusted de sus papás. Y sus hermanas. Y sus hermanos. A quién le pedía usted permiso para hacer algo. Por qué. Y sus hermanas. Y sus hermanos. Por qué. Cuando usted o sus hermanos y/o hermanas hacían algo que a sus papás no les gustaba, co reaccionaban. Alguna vez la riron, por qué, quién le rea con más frecuencia. Y a sus hermanos. Y a sus hermanas. Co se sentía usted. Y a sus hermanos. Y a sus hermanas. 
(Significado de la familia. Cambios) Qué es para usted ser un buen papá. Por qué. Qué es para usted ser una buena mamá. Por qué. Co se ve usted respecto a sus papás y lo que es ahora su familia. Qué cree que ha cambiado. Qué cree que no debe cambiar. Porqué. 
11. Encuentro con su pareja 
Ahora a ver si me puede hablar sobre el encuentro con quien seria su pareja o marido. Tuvo usted alg novio antes del que seria su marido. Recuerda la primera vez que vio o conocia su pareja, por ejemplo dde fue, co empezaron a hablar, qué pensde él. 
1. Novios o relaciones anteriores 
Tuvo usted alg novio antes de conocer a quien sería su marido. Me puede explicar algo sobre ello. Qué pascon esa/s relaci/es. Sus padres sabían de eso. 
2. Encuentro con quien seria su esposo 
Co conocia su esposo o companero, cuándo, dde, cuántos anos tenían cada uno de ustedes. Co era él, qué le gustesa primera vez. Hubo algo que no le gustase. 
111. Noviazgo 
A ver si me puede contar algo sobre su noviazgo, cuánto tiempo dur algo sobre co usted se lo presenta sus papás (si no lo conocían ya), co él le presenta los suyos, qué hizo él mientras eran novios. 
1. Co y cuándo: reacciones 
Co fue que ustedes se hicieron novios. Él se lo pidi co y de qué manera. Co reaccionusted. Por qué le dijo que sí. Qué era distinto en él a otros novios o amigos que tuvo usted que le hizo decirle que sí. Qué sentimientos tenía usted con él. Qué cree que él sentia por usted, co se lo demostraba. 
2. Dinámica del noviazgo. 
Qué actividades hacía usted ya teniendo novio. Seguía teniendo la vida de antes o algo cambi Qué cambio: 
• 
Hacía usted alguna actividad sola (deportiva, recreativa, manualidades, aprender a manejar). Qué opinaban su novio al respecto. La apoy 

• 
Qué tipo de actividades hacían juntos. Dde se iban a divertir. En qué lugares. Tenia usted que pedir permiso a sus papá o a su mamá. Por qué. Usted lo hacía. Por qué. Quién decidía qué hacían ustedes una vez salían. Por qué. 

• 
Le molestaba alguna cosa de él. Co reaccionaba usted. Cree que había algo de usted que le molestara a él. Se pelearon en alg momento siendo novios. Me podría 


decir algo sobre esa vez. Cuándo fue y por qué. Co se solucion intervino 
alguien. 
3. Relaciones con los papás, familiares y amigos 
• 
A quién de su familia le dijo primero que tenía novio. Porqué. Qué relaci tenía usted con sus papás después de anunciar el noviazgo. Cambialgo. Qué. 

• 
Recuerda a alguien a quien se lo dijera. Le dieron alg consejo. Co reaccionaron sus suegros. Y su suegra. 


4.Signiflcado del noviazgo: Percepci de cambios 
• 
Qué pensaba acerca de tener novio. Qué quería decir para usted el tener novio, buscaba algo en especial de un hombre como para ser su novio, qué, por qué. Qué esperaba. 

• 
Qué cree que es el noviazgo en la vida de una pareja. Cree que ha cambiado con el tiempo. Qué sigue igual. Deberían de pasar todas las parejas por ese período. Co se debe comportar la mujer ante el hombre y el hombre ante la mujer. Co lo ve respecto a sus hijas o nietas. Qué les ense a sus hijas. Qué hicieron ellas. Qué esperaba de ellas. Les dio a alguna de ellas alg consejo. En qué tema. Por qué. 


IV. Casamiento o Uni 
Ahora platiqueme de su vida de casada, alg problema en los primeros meses o aftos de convivencia antes de que nacieran sus hijos, qué significpara usted el casarse. 
1. Casamiento 
(Decisi) Cuándo pensaron en el casamiento o uni De quién fue la decisi de casarse. Intervino alguno de sus padres y/o suegros o alg pariente. 
(Preparaci del ajuar y vivienda) Se prepararon para equipar una casa (ajuar). Co lo hicieron, fue usted o él o a medias. Qué pensaron sobre la vivienda, quién lo decidi Dde fueron a vivir ustedes. Por qué. Qué pensaba usted de eso. Y su marido. 
(Consejos) Qué hacía la mamá de usted, la ayud en qué, y su papá. Alguien le dio alg consejo antes de casarse sobre alg tema, sobre qué tema. Quién. 
2. Cambios en la vida de la entrevistada. (Cambios en su vida) Cambisu vida en algo después de casada o unida. En qué, por qué. Co lo solucion Platicaba con sus esposo de ello. Consultcon alguien al respecto. Con quién. 
(Relaci con la familia) Co era la relaci con su familia, en especial con su mamá, y con sus suegros. Cambien algo después de casada usted. Qué pensaba su suegra de usted y su relaci con su marido ( el hijo de ella). 
3. Dinámica de pareja 
• 
Hacia alguna actividad sola ya estando casada. Qué. Por qué. Debía de pedirle permiso a su marido para algo. En qué. Por qué. 

• 
Hacian alguna actividad los dos juntos ya como pareja. 

• 
Co era la relaci con su marido. Ha sido un buen esposo. Porqué. Ha sido usted una buena esposa. Por qué. 

• 
Tuvo problemas durante el matrimonio. De qué tipo, co se sentía usted. Qué pensaba, co los solucionaron, quién lo solucion Intervinieron sus papás o suegros o alg pariente. 

• 
Quien tomaba las decisiones, de qué temas, por qué, lo hablaban entre ustedes, podía usted decidir sin consultarle a él, qué temas, por qué. 

• 
Usted le debía/debe de pedir permiso para hacer alguna actividad a su marido: comprar, ir al hospital o a la clinica, visitar a los parientes, visitar a amigas, pertenecer a alguna asociaci (vecinos, religiosa, política, de mujeres, de ocio). 

• 
Qué podía hacerlo enojar a él de usted. Por qué. Co reaccionél. Y usted. Había algo que no le gustase a usted de él. Qué. Co reaccionaba usted. Y él. Sucedía regularmente. Me puede decir si en alg momento se pelearon. Por qué. Quién se enfaden esa ocasi. Co se solucion intervino alguien. 


4. Significado del matrimonio: Percepci de cambios 
(Significado matrimonio) Usted cree que todas las mujeres deben de casarse o vivir en pareja. Por qué. Qué cree usted que es el matrimonio o uni. El matrimonio es para siempre, por qué, la vida de casados es distinta a la de solteros, en qué cree que cambia la vida de casados, por qué. 
(Ser buen esposo/ser buena esposa) Qué es para usted ser un buen esposo. Y qué es para usted ser una buena esposa. Qué debe hacer el esposo. Qué debe hacer la esposa. 
(Diferencias y semejanzas) Qué diferencia ve usted con sus hijas y con sus nietas. Qué nota que es distinto de usted con respecto a su mamá, por qué, y qué cree que usted hace igual que ella, por qué. Qué les ha ensedo a sus hijas y a sus nietas, qué esperaba de ellas, qué ve diferente, qué es igual. 
V. Separaciones y/o divorcios (adaptar si se quedviuda) 
(Si se divorcio separ 
(Sobre la separaci) Me podría explicar algo sobre su separaci o divorcio. Co fue. Quién lo decidi Por qué se divorci Qué hizo usted después. 
(Cambios en su vida) En qué cambisu vida. Tuvo alg problema como mujer separada/divorciada. Co los solucion Co hizo usted con la crianza de sus hijos. Co se sentia usted después del divorcio. 
(Reacciones familiares y/o amigos) Qué pensaron sus papás, y sus suegros. Pidiconsejo a alguien. A quién. Por qué. Co reaccionaron sus amigos/as. (si tenía ya hijos/as) co reaccionaron ellos/as. 
(Si nunca lo ha hecho) Alguna vez pensen separarse de su marido. Por qué. Cuándo ocurri Por qué. Lo consultcon alguien. Con quién. Cuál fue su consejo. Se lo dijo a su marido. Consultaron ustedes con alguien. Co lo solucion 
(Si que quedviuda) 
(Sobre la viudedad) Me podría explicar algo sobre co se sintiusted. Y qué hizo usted después. 
(Cambios en su vida) En qué cambisu vida. Tuvo alg problema como mujer viuda. Co los solucion Co hizo usted con la crianza de sus hijos .. 
(Reacciones familiares y/o amigos) Co reaccionaron sus papás, y sus suegros. Pidiconsejo a alguien. A quién. Por qué. Co reaccionaron sus amigos/as. (si tenía ya hijos/as) co reaccionaron ellos/as. 
(A todas) 
Qué piensa del divorcio o separaci. En qué situaciones cree que la mujer debe divorciarse. Por qué. 
VI. Uniones o matrimonios posteriores al divorcio o viudedad 
(Si se unio casdespués de su divorcio o viudedad). Cuando sucedi Porqué se volvia unir o casar. En qué cambisu vida. Y con respecto a su primera uni co lo ve usted. Tuvo usted alg problema con él. De qué tipo. Se solucionaron. Co. Intervino alguien. 
(SI nunca se ha unido de nuevo después ya divorciada o viuda) Porqué no se ha vuelto a unir o casar. 
(A todas) Co ve que las mujeres divorciadas, separadas o viudas se vuelvan a unir o casar. Por qué. 
VIII. Maternidad: Llegada de los hijos y crecimiento 
Ahora quisiera que me hablara sobre su vida después de que nacieran sus hijos/as. Por ejemplo, si cambisu vida y la de su esposo o comparo. 
1. Co y cuándo: reacciones 
(Primer embarazo) Co se sentía usted a la espera de ser madre primeriza. Cambialgo de su vida durante los nueve meses de embarazo. Co reaccionaré su marido. Y sus papás y familiares. Alguien le dio consejo, quién. 
(Si tuvo más de un embarazo) Y en los siguientes embarazos, es distinto. Porqué. 
2. 
Planificaci de los hijos Tuvo usted a sus hijos cuando quiso. Por qué. Entre los embarazos usted hacía algo para no tener hijos. Qué. Y después ya de tener a sus hijos tomalguna medida en especial. Qué. Por qué. Lo hablcon su esposo. Por qué. Qué opinaba él al respecto. 

3. 
Cambios en la vida de la mujer 


(Significado de sus hijos/as) Está contenta con el nero de hijos que tiene. Hubiera deseado tener más, o tener menos, por qué. Qué significan sus hijos para usted, y para su marido o comparo. Háblame de sus hijos y en especial de sus hijas. 
(Crianza de los hijos/as) Fue usted quien cria sus hijos. Le ayudaba alguien. Quién. En qué. Y su marido. Le ayudaba. En qué. 
(Cambios en su vida. Relaci con la pareja) Cambio su vida de pareja cuando ya tuvieron ustedes a los hijos. Porqué. Hubo alg conflicto por causa de los hijos. Por qué. Co lo solucionaron. Intervino alguien. Quién. 
(Relaci con su familia y su mamá) Cambien algo la relaci con su familia y con ta de su marido. Y con sus suegros. Y con su suegra. Porqué. Cuál fue la relaci de su mamá con usted a la hora de tener los hijos. Le ayud En qué. Por qué. 
4. Significado de la maternidad en general: Percepci de cambios 
• 
Qué cree que debe de hacer la mujer después de tener hijos, puede trabajar. Cuándo. Porqué. Puede cuidarlos otra persona. Quién. Porqué. Y el hombre qué debe hacer. Cuál es su papel cuando ya se ha tenido a los hijos/as. 

• 
Qué significa ser madre para la mujer. Todas tas mujeres deberla de ser madres. Porqué. Usted cree que a las mujeres se les deberían de enser algo antes de tener hijos, qué, quiénes. 

• 
Cambia en algo la vida de casados la llegada de los hijos. Usted cree que todas las parejas deberían de tener hijos. Usted cree que se deben tener todos los hijos que vengan al mundo o se debe de decidir cuántos quiere, de quién es la decisi. Co se puede planear los hijos. Qué significan los hijos para la pareja. 

• 
Qué diferencia ve usted con su mamá, y con sus hijas y con nietas. Qué cree que es distinto de usted con respecto a su mamá. Por qué. Qué les ha ensedo a sus hijas y a su nietas, qué esperaba de ellas, qué ve diferente, qué ve igual. 


VIII. Historia laboral de la mujer (para las mujeres que nunca han trabajado pasar a las preguntas 3 y 5) 
Platfqueme ahora sobre su trabajo. Qué ha hecho para ganar dinero. Cuándo lo ha hecho. Ha dejado de trabajar en alg momento. Cuándo. Porqué. Qué piensa de que las mujeres trabajen. 
1. Entradas y salidas del trabajo 
Expliqueme de cuando empeza trabajar y porqué empeza trabajar. De sus trabajos a lo largo de su vida. 
2. Razones para trabajar, dejar de trabajar o nunca trabajar 
*(A las que si han trabajado) Por qué empeza trabajar. Porqué ha dejado de trabajar en determinados momentos. Quién decidique usted trabajara. Y después de casada. Qué opinaba su esposo o comparo de que usted trabajara. 
**(A las que no han trabajado nunca) No le hubiera gustado trabajar. Por qué. 
3~ Ingresos 
Ha tenido buenos salarios. Han ido aumentando o disminuyendo. Cree que econicamente le ha ido mejor que a sus padres. Por qué. 
4. Cambios en la vida de la entrevistada por trabajar 
Ha tenido que cambiar algo porque usted trabajaba. Qué. Cuando. Ha tenido alg problema por qué usted trabajaba. Cuándo. Porqué. Con quién. En su relaci de pareja ha tenido alg problema porque usted trabajaba. Por qué. Co lo solucion 
5. Significado de su trabajo. (Las que han trabajado) 
• 
(Significado trabajo) Qué ha buscado en su trabajo. Independencia, prestigio, necesidad. Qué le ha permitido su trabajo. Qué le ha permitido con respecto a su marido: tener otro salario, independencia, compartir gastos, para su cosas personales, para los hijos. 

• 
(Opiniones de otras personas de su trabajo) Qué piensa su marido de su trabajo. Qué opinaban sus papás de que usted trabajase. Y otras personas como sus suegros o su suegra. 

• 
(Ser buena trabajadora) Qué es para usted ser una buena trabajadora. Qué cualidades debe de tener la mujer que trabaja para desemper esa tarea. 


(Para todas las mujeres) 
• 
(Cambios generacionales) Co ve su trabajo con respecto a su mamá, hijas y nieta. Qué ha cambiado, qué sigue igual. Qué les ha ensedo a ellas con lo del trabajo. Cree que la han tenido a usted como modelo. Por qué. En qué. Le influya usted alguien en eso del trabajo, en no trabajar. 

• 
(Significado del trabajo de las mujeres) Qué piensa sobre el trabajo. Qué piensa del trabajo de las mujeres. Deben de trabajar siempre o solo en determinados momentos por qué. Si el sueldo del marido alcanza para vivir bien, la mujer no tiene por qué trabajar. Co ve a su hija y a su nieta. Qué ha cambiado, qué es igual. Qué les ha ensenado usted. 


IX. Dinámica familiar y de pareja 
Platiqueme sobre qué hacia usted en la casa diariamente. Qué hacia su esposo en la casa y los hijos e hijas, quién repartia las tareas y el dinero, quién tomaba las decisiones y co ha ido cambiando con el tiempo desde que sus hijos eran pequeftos, más mayores hasta que salieron de la casa. Qué ha cambiado con respecto a su marido también. Y qué no. 
1. Tareas del hogar 
(Las tareas de su casa) Cuáles eran las tareas principales del hogar. Quién las hacía, qué tareas las hacía usted, qué su marido. Había algo que pudiesen hacer los dos indistintamente, por ejemplo, quién cocinaba, o quién hacía la comida o compraba, quién hacia trámites (pago de cuentas, idas al banco). Quién decidía qé hacía cada quién. Les ayudaba alguien, quién. Tenían servicio doméstico. Quién lo contrat por qué, quién decidiquien les debía ayudar . Quién le decía lo que había de hacer. Quién le pagaba su salario. Los hijos e hijas ayudaban. Quienes, por qué. Cambialgo con el paso del tiempo. Qué. Por qué. 
(Cambios generacionales) Co ve ese tema con lo que hizo su mamá. Y con lo que hace su hija. Y su nieta. Por qué. Qué les ha ensedo usted al respecto. 
(Ser buena/bueno en las tareas del hogar) Qué cualidades se han de tener para llevar la tarea del hogar. Porqué. 
2. Distribuci de Ingresos y gastos *(En el caso de trabajar y tener la mujer un salario) Qué tipo de gastos se haclan con cada uno de los salarios. En qué se gastaba su salario. Quién lo administraba, por qué. Había un fondo com o cada quién se manejaba con su salario. Han tenido suficiente para vivir. Hablar de los cambios a lo largo del tiempo: 
• 
(Fondo com) Quién manejaba el dinero. Quién decidía sobre los gastos. Qué tipo de gastos se hacfan. Qué decidia cada quien de ustedes dos. Por qué. Co lo hacían para el gasto de la casa. Quién decidía sobre el gasto de la casa. Qué hacían cuando no les llegaba. Les ayudalguien en alg momento. Quién. Por qué fue esa persona quien les ayud Quién se lo pidi Por qué. Se quedaba su marido con una parte para él. Por qué. Usted sabe qué hacia con él. Y usted, se quedaba con una parte. En qué se lo gastaba usted. 

• 
(Manejo por separado) Qué gastos se hacían con el sueldo de su esposo. Y con el suyo. Sabía usted lo que su marido hacía con la parte que se quedaba. Co lo hacían para el gasto de la casa. Quién decidía sobre el gasto de la casa. Le daba su esposo para la despensa. Cada cuánto le daba /cada semana, cada quincena, cada mes). Qué hacía usted cuando no le llegaba el dinero. Alguna vez no alcanzaba, qué hacía usted. Hubo alg momento de apuro o problema por el gasto de la casa, co lo solucionaron, quién, les ayudalguien, quién, quién se lo pidi por qué. 


**(En caso de que la mujer no haya trabajado) Quién manejaba el dinero. Quién decidía sobre los gastos. Qué tipo de gastos se hacían. Qué decidia cada quien de ustedes dos. Por qué. Co lo hacian para el gasto de la casa. Quién decidía sobre el gasto de la casa. Qué hacian cuando no les llegaba. Les ayudalguien en alg momento. Quién. Por qué fue esa persona quien les ayud Quién se lo pidi Por qué. Se quedaba su marido con una parte para él. Por qué. Usted sabe qué hacia con él. Y usted, se quedaba con una parte. En qué se lo gastaba usted. Hablar de los cambios a lo largo del tiempo. 
***(A todas las mujeres) 
• 
(Hoy) Tiene ahora una entrada de dinero. De qué fuente. Por qué. Co llevan ahora sus ingresos y gastos. 

• 
(Concepci administraci) Quién cree que debe administrar el dinero de la casa y los salarios el hombre o la mujer. Porqué. Quien debe de tomar las decisiones. Qué decisiones debe de tomar la mujer y qué el hombre. Porqué. 

• 
(Cambios generacionales) Co ve ese tema con lo que hizo su mamá. Y con lo que hace su hija. Y su nieta. Por qué. Qué les ha ensedo usted al respecto. 


3. Cuidado de los hijos e hijas 
(Sobre sus hijos/as) Quién se ocupdel cuidado de los hijos. Por qué. Qué actividades hacía usted con ellos, y qué su marido. Quién los llevaba al colegio o al doctor o a sus actividades. Quién les reganaba. Quién les daba permiso para hacer cualquier actividad. Por qué. 
(Concepci crianza). Quién debe criarlos y educarlos, cree que deben educarse de distinta manera los hijos de las hijas, por qué, quién de la pareja debe decidir sobre los hijos y sus estudios y tareas en la casa, sobre sus trabajos cuando son más mayores. Quién de la pareja los debe reganar. Por qué. 
(Cambios generacionales) Co ve ese tema con lo que hizo su mamá. Y con lo que hace su hija. Y su nieta. Por qué. Qué les ha ensenado usted al respecto. 
4. Relaci de pareja a lo largo del tiempo y madurez (Su relaci de pareja) Co es/era la relaci con su pareja a lo largo del tiempo: cuando eran novios, cuando se casaron, cuando tuvieron a los hijos, después de mayores. Ha tenido alg problema. Con qué. Co los ha solucionado. Co se siente ahora usted. Y su pareja (si todavía está con ella o vive). Co se llevan ustedes. 
(Concepciones en la madurez pareja) Cambia en algo la vida de pareja cuando los hijos son mayores y/o se han ido de la casa. Qué cree que debe de hacer la mujer después de que sus hijos/as son mayores. Y cuando ya se han ido de casa. Por qué. Y el 
hombre. 
(Concepciones madurez sobre los hijos/as) Qué relaci deben de tener los padres con los hijos ya de mayores. Y la madre. Y el padre. 
(Cambios generacionales) Co ve ese tema con lo que hizo su mamá. Y con lo que hace su hija. Por qué. Qué le ha ensenado usted al respecto a su hija. 
&.Sexualidad 
Qué piensa sobre las relaciones sexuales en el matrimonio. Qué son las relaciones sexuales. Siempre han de hacerse dentro del matrimonio. Porqué. Co es su vida íntima (sexual) con su esposo. Ha cambiado con el tiempo. En qué. Por qué. Co se ha sentido usted con su marido. Co cree que se siente su marido. 
(Cambios generacionales) Co ve ese tema con respecto a su mamá, y su hija. Y su nieta. Por qué. Les ha ensenado usted algo al respecto. 
6. Relaci con las hijas/nietas a lo largo del tiempo 
(Relaci con los hijos/as y nietos/as) Qué relaci tiene con su hijas. Y con sus hijos. Por qué. Y con sus nietos. Platíqueme ahora un poco de las nietas. Co las ve. Qué cree que ellas harán de sus vidas. Les da consejos. Cuáles. Por qué. Co las ve respecto a usted a su edad. Co ve usted su futuro. 
(Significado madre cuando los hijos/as son mayores) Co cree que una madre debe de relacionarse con su hijos. Y con sus hijas. Y con las nueras. 
X. La mujer en su vida y en el mundo 
Antes de acabar con la entrevista háblame un poco de co se siente en su vida ahora, qué cambiarla, y qué dejarla Igual. En su relaci de pareja y en su relaci con el trabajo y sus hijos. Platiqueme de alg acontecimiento que le haya impactado que le haya sorprendido vivir. 
1. Significado de ser mujer 
(Ella) Digame co se siente ahora. Ha hecho todo lo que le ha gustado hacer. Por qué. Qué le ha faltado. 
(General) Qué es para usted ser mujer. Ha cambiado en algo ser mujer en México. Qué. Por qué. Qué es lo más importante para una mujer y para un hombre. 
2. Significado de ser esposa/compafiera 
(Ella) Cambiaría en algo su relaci con su pareja. En qué. Por qué. Se lo ha dicho alguna vez. Por qué. 
(General) Cuáles son las cualidades de una esposa. Y las de un esposo. 
3. Significado de ser madre 
(Ella) Cambiaría en algo su relaci con sus hijos e hijas. Por qué. 
(General) Ha cambiado en algo ser madre de antes a ahora. Por qué. Cuáles son las cualidades de una madre y las de un padre. 
4. Significado de ser trabajadora 
(Ella) Cambiaría en algo su vida de trabajo. Por qué. Qué haría igual. Porqué. 
(General)Qué cree que las mujeres deben de hacer en la vida en lo del trabajo. Ha cambiado en algo la mujer y el trabajo en México. Por qué. Qué cualidades ha de tener la mujer que trabaja en el hogar. Y fuera de él. 
5. Transmisi maternal 
Qué cree usted que aprendide su madre y porqué. Qué le gustaba de ella y que no. porqué. 
6. Cambios en el mundo. 
Qué le ha sorprendido más del mundo que le ha tocado vivir. Porqué. Qué le gusta. Qué no le gusta. Qué cambios ve respecto respecto a sus papás. Y a su hija y nieta. Co ve usted a México. Ha afectado lo que ocurre en el país en su vida. Por qué. En qué momentos. 
7. Futuro 
Qué piensa sobre su futuro. 
e) El Diario de campo Abuela 1 
Es una abuela de unos ochenta anos de edad. Me recibe en su casa de dos plantas en un barrio de clase media del noroeste de la Ciudad de México. Es una tarde soleada de julio. Las flores y jardines de las casas contiguas resplandecen y dejan ver los mtiples cuidados que sus duenos les dan. Al llegar al nero indicado llamo a una especie de campana. Hay un espacio entre la puerta principal de la casa y la que la separa de la calle que es de rejas blancas. La senora sale acampanada por una perra de tamano mediado de esa raza con la piel toda arrugada. La llama, es una hembra que quiere saludar y jugar aunque por los ladridos que da, parece que lo que hace es defenderla. Me recibe de beso en la mejilla y me da el paso para entrar a la casa. Yo se lo cedo a ella. 
Es un espacio abierto en el que se juntan la sala con el comedor. Se ve la cocina al fondo con muebles imitando a madera muy al estilo de los as setenta. Veo un microondas y otros artilugios más modernos de cocina como una televisi blanca chiquita, amasador eléctrico y tostador entre otros. Me hace sentar en la mesa comedor que es de cristal ovalada con pie de madera pintada de blanco al parejo con las sillas que hay a su alrededor y el aparador que queda enfrente. Encima de la mesa está extendido un gran tapete hecho de ganchillo blanco y un jarr de cristal tallado en tonos morados con flores artificiales de tela haciendo juego. Ese tapete me recuerda a los que tenia su nieta en su departamento también encima de las mesas del sal­comedor. La abuela lo aparta para que yo pueda poner la grabadora y los papeles que extiendo. Me siento en uno de los extremos de la mesa y ella al lado delante de una gran puerta corredera de cristal que deja ver un patio interior luminoso. La luz que entrará a lo largo de la tarde y hará resplandecer el rostro y la figura de la senora que hablará muy cariftosamente durante todo el tiempo. 
Su aspecto es jovial. Su rostro arrugado no está maquillado pero si su pelo está 
supuestamente tintado de un color rubio cobrizo. No lleva aretes, ni anillos ni reloj. Sus 
manos desnudas dejan ver que ha hecho un trabajo fino a lo largo de su vida, no están 
maltratadas. Su vestimenta deja ver también la actitud que mostrará a lo largo de la 
entrevista de vivir al dia e intensamente. Lleva pantal y suéter tipo blus de punto 
de un color tostado claro con zapatos de descanso bajos de color negro. Se mueve con 
agilidad a pesar de que hace pocos meses tuvo una fisura en al cadera a causa de una 
calda por las escaleras de la casa. A lo largo de la entrevista se muestra abierta y a 
veces toma un tono confidencial dependiendo del tema tratado. Atiende una vez el 
teléfono. Una de sus nietas ha tenido esta manana un bebé y los comparos de 
trabajo quieren saber co se encuentra y si se la puede ir a ver. La abuela responde 
muy cortésmente mostrando en sus palabras el oficio que ha desempenado, el de 
secretaria de confianza. Un trabajo del que se enorgullecerá a lo largo de la 
conversaci y del que hablará extensamente. 
Ya casi al final de la entrevista me ofrecerá café instantáneo que me sirve en unas 
tazas de porcelana blanca con dibujos en tonos rosados. Me recuerdan a los trabajos 
de la Cartuja de Sevilla. Traerá el agua en una jarra, y el café soluble y el azar. Dejo 
que se sirva ella primero lo que me agradecerá con un apret suave de manos. Se 
levanta de inmediato y se disculpa. Sube las escaleras de las que me había hablado y 
baja con una fotografla sin enmarcar, metida en un gran sobre con sello presidencial. 
Me la muestra con una gran sonrisa sin decirme qué personaje la está saludando. Al identificarlo y levantar mis cejas, ella dará una carcajada y sin pronunciar palabra, se establecerá una complicidad entre las dos. Esa imagen fotográfica simbolizará para ella una de las mejores épocas de su vida tal y como confesará a lo largo de la entrevista. 
Madre 5 
Es una madre de estatura mediana muy delgada. Me recibe en un edificio nuevo de más de veinte plantas en uno de los corredores principales de la ciudad en el sur. Es una tarde lluviosa del mes de agosto. Me ha citado tarde por lo que la luz empieza a bajar rápidamente. Estoy en un hall del piso veinte de este edificio. La secretaria me hace esperar sentándome en unos en unos sillones de tres plazas de cuero negro, son dos y hacen ángulo con una mesa de cristal en medio. El piso es de madera y lo cubre un tapete con motivos orientales donde estoy sentada. A los quince minutos aparece la mujer vestida con un traje chaqueta de punto negro con suéter fino haciendo juego con rayas negras y blancas. Lleva medias negras que cubren sus piernas delgadas y zapatos de tac mediano también negros. Da un aspecto muy elegante de acuerdo a las oficinas y al collar de dos vueltas de perlas anudadas que rodean su cuello. Va maquillada de labios rosas y ligeramente los ojos en tonos obscuros. Me saluda de beso y con una gran sonrisa y me invita a tomar el ascensor para en carro dirigirnos a su casa. 
En el camino vamos hablando de distintos temas, sobretodo aprovecho para explicarle el tema de la investigaci, mis proyectos y el porqué estoy en México. Me pregunta sobre mi adaptaci al lugar y sobre co me ha dio por la mana con su hija. Es una persona que parece instruida por su voca~ulario y el tipo de preguntas que hace. Vamos a la casa en un auto japonés de lujo que va sorteando la mucha circulaci que hay de su oficina a la casa. Al llegar toca el claxon y sale una mujer de unos cuarenta as vestida con uniforme rosa y blanco. Abre la puerta y ayuda a salir a la sera. Ésta le pregunta co pasel día pero no de manera retica, la muchacha le contesta y le da un peque reporte de lo que ha ocurrido en la casa. Pasamos por la puerta se servicio pues comenta que es un acceso más rápido a la casa. Después de pasar por la cocina nos dirigimos a un gran sal dominado por dos sillones de unas cuatro plazas y una chimenea de piedad. La estancia está cubierta por varios tapetes con motivos orientales en tonos rojos y verdes como la decoraci del lugar. En medio de los sillones hay una mesa de cristal llena de objetos decorativos y unos tres libros de arte sigilosamente bien colocados. 
Nos sentamos cada una en un extremo de uno de los sillones. Coloco la grabadora 
en medio. Me ofrecerá agua de lim y unas galletas de chocolate que no probaré en 
todo el rato. La muchacha lo trae en una charola cubierta por una tela de lino bordada. 
Seguidamente me dirá que tiene todo el resto de tiempo para mí y que no le importa a 
qué hora acabemos. Ya fue al gimnasio al mediodía. Comentará que hace mucho 
ejercicio cada día para mantenerse en forma y que se siente mal el día que no va, Me 
fijo en sus piernas y ahora veo que las tiene bien trabajados sus mculos. Es una 
mujer que hablará fuerte y claro en toda la conversaci, llena de risas y expresividad 
en su cara y manos. Su infancia la relatará muy divertidamente asf como sus relaciones postdivorcio. Parecía seria y de trato dificil al principio pero a medida que platiquemos esa imagen se va desvaneciendo, creo que es su expresividad lo que hace que el hielo se rompa. Esta mujer resaltará el tema del divorcio y el de la mujer divorciada que cambia Sus perspectiva de vida al decidir salirse de la casa. Será importante lo que ella pueda decir de lo que significa el trabajo para ella pues no se planteel hacerlo hasta que decidisepararse de su pareja. Es consciente que las mujeres de su familia, desde su abuela a su madre han roto moldes y eso la ha marcado en su trayectoria de vida y en su poder de decisi. Disfruta con su nueva vida y sus logros y lo hará notar en toda la plática. 
Nieta 9 
Es una nieta de estatura mediana y complexi delgada. Me recibe en su casa de una colonia al sur de la ciudad, cerca de una terminal de autobuses. Es un condominio mayoritariamente habitado por gente mayor, de la generaci de sus padres seg dirá ella misma. La ica joven es ella y sus dos hijos todavía pequenos. Es una de las casas mejor acabadas, al menos de fachada, de las que la rodean. Después sabré que después de su divorcio por acuerdo es de los dos hijos frutos del matrimonio por lo que si la quiere vender debe de pedir permiso al juez y comprar otra y ponerla a nombre de sus hijos. Todo esto lo sabré porque me invita a comer el mismo día de la entrevista después de recoger a su hijos a la escuela, y se establecerá una relaci muy abierta con ella. Inclusive me acompanará a la estaci de autobuses. Serán dos días los que la vea, uno para la entrevista y otro el día que entrevisté a su abuelita en su casa. Ese día inclusive me acompanará a El Colegio de paso de recoger a sus hijos. 
Es una mujer con facilidad de palabra y voz clara. La entrevista en el sal de su casa que se funde con el comedor. Es una estancia muy iluminada con sala al estilo mexicano de color crudo y almohadones de colores mtiples. El comedor es de estilo europeo como suizo que no puedo muy bien identificar con acabados rticos pro con maderas finas. Después sabré que lo encargen Argentina el tiempo que estuvo viviendo con su marido allí por cuestiones de trabajo de él. Me sirve una coca-cola que trae de la cocina después de ordenarle a alguien desde el comedor. La muchacha que la trae va vestida con uniforme rosa y blanco y delantal a juego. Es una joven de facciones indígenas que trata con algo de superioridad. La entrevista transcurrirá tranquila y sin interrupciones. Dos horas en las que me interesaré por su divorcio. Es una mujer con convicciones caticas pero que cree en el divorcio pues ella misma lo ha hecho y en la contracepci farmacéutica. A diferencia de su madre, no lleva a sus hijos a escuelas religiosas sino todo lo contrario, a escuelas activas del sur de la ciudad. 
Los motivos de su divorcio y co ella acepta la ruptura será algo que me 
sorprenderá ya que no lo tiene muy racionalizado. Lo que sí tiene claro es su postura de 
madre de sus hijos y que no volverá a trabajar ya que ahora se dedica al cuidado de 
sus hijos por entero y su ex está pagando con la pensi por ese trabajo. No piensa a 
medio ni a largo plazo, lo que me sorprende. Si dice que quiere estudiar o poner un 
trabajo para entretenerse como si contara que la pensi es para siempre. No toca el 
tema pero cuando le pregunto sus respuestas no son claras. 
Anexo 2. Estrategias Analíticas 
Las transcripciones y la codificaci Listado de Cigos Tablas de Caracteristicas Sociodemográficas Trazado de trayectorias 
a) La transcripci y la codificaci: Ethnograph 
Un paso en el análisis es la transcripci de la informaci grabada, de tal manera que se cuente con un texto que permita identificar dimensiones del problema que hacen referencia a las actividades del mundo cotidiano, a las relaciones de poder, y a las representaciones y ejercicio de la vida en pareja. Con base a estos textos se procede a realizar un análisis del contenido de los mismos. Para efectos de no retrasar los calendarios comprometidos se transcribieron las entrevistas casi simultáneamente que se realizaban por lo que en este momento se tienen transcritas todas las entrevistas realizadas, es decir, nueve abuelas, diez madres y diez nietas. En el momento de la transcripci se clasificaron de acuerdo a la letra "A" seguido por el nero de página para las Abuelas; con la letra "M" seguido por el nero de página para las Madres; y con la letra "N" seguido por el nero de página para las Nietas. A su vez cada entrevista tiene su propia numeraci de acuerdo a la familia que perteneciesen de la 1 a la 10 por lo que quedaron agrupadas las mujeres de la siguiente manera: 
A1; M1; N1  Familia 1  
A2; M2; N2  Familia 2  
A3; M3; N3  Familia 3  
A4; M4; N4  Familia 4  
AS; MS; NS  Familia 5  
A6; M6; N6  Familia 6  
A7; M7; N7  Familia 7  
AS; M8; NS  Familia 8  
A9; M9; N9  Familia 9  
A10; M10; N10  Familia 10  

La transcripci se ha realizado teniendo en cuenta: 
*Revisar y estandarizar los fallos de concordancia morfolica y hacer el texto lo más legible mejor, lo que ha generado una segunda versi de cada entrevista ya corregida. 
*Recoger las pausas, y énfasis. *Mantener todas las expresiones y giros idiomáticos asl como el léxico jergal que use la mujer con el fin de recogerlas en el Glosario que se adjunta el 
inicio del mismo en este documento donde se definen las palabras, conceptos o expresiones que usan las mujeres y que varía de una generaci a otra. 
Para el análisis de la informaci de las entrevistas se ha incursionado en el programa de computaci de análisis cualitativo Etnograph versi Windows. Antes de aplicar el programa se pasa por una fase de lectura minuciosa de las entrevistas para construir una codificaci por campos temáticos, dimensiones de cada campo e indicadores que se plasman en un Listado de Cigos para el análisis de las entrevistas. El relato de cada una de las mujeres proporciona dos tipos de informaci: una acerca de las prácticas y otra acerca de las reflexiones subjetivas. Cada relato constituye un caso particular; el fin del estudio es, precisamente, retener la singularidad dentro de un conjunto. Una segunda fase en la lectura y clasificaci es establecer perfiles biográficos de acuerdo a generaciones. La lectura atenta permite marcar los temas y sus reagrupaciones en forma ordenada Posteriormente se pasan a la computador vía el programa Etnograph. Lo que facilita el programa es la bqueda de párrafos relacionados con alg tema en específico que le interese a la investigadora. Se trata pues de un análisis de contenido en su vertiente cualitativa o como tradicionalmente se le ha considerado, como una técnica cuantitativa por medio de la cual se aplican medidas estandarizadas a unidades métricamente definidas. 
b) Listado de Cigos 
Infancia 
Migraci Muerte o enfermedad o ausencia de un miembro de la familia Divorcio padres Llegada de nuevos hermanos/as Imperativos situacionales 
Adolescencia 
Paso a la adolescencia Ritos de paso Diferencias generacionales 
Escuela 
Proceso de elecci Razones de las elecciones Significado de sus estudios Expectativas de los estudios Diferencias generacionales 
Vida Profesional 
Prácticas Entrada al mundo laboral Desarrollo 
Significados Del trabajo de la mujer De su propio trabajo Trabajo versus maternidad Expectativas futuras Diferencias generacionales 
Encuentro con la pareja y noviazgo 
Prácticas Cortejo y transcurso del noviazgo Compromiso o declaraci 
Significado Noviazgo en general Su propio noviazgo Diferencias generacionales 
Matrimonio o Uni Prácticas Cambios y vivencias 
Significado Matrimonio en general Su propio matrimonio El matrimonio en la vida de las mujeres Figura del buen esposo Figura de la buena esposa Diferencias generacionales 
Llegada de los hijos o maternidad 
Prácticas Planificaci y anticoncepci Cambios con la llegada de los hijos 
Significado Los hijos en su propia vida Hijos para la vida de las mujeres Hijos para la pareja Figura de la buena madre Los hijos cuando son mayores Diferencias generacionales 
Rupturas en la vida de pareja 
Mujeres que si lo han vivido 
Prácticas Vivencia de la ruptura Reorganizaci de su vida 
Significado Significado de su propia vivencia Significado en general de la separaci o divorcio Cambios generacionales 
Mujeres que no lo han vivido Prácticas Situaciones límites 
Significado De la separaci o divorcio Cambios generacionales 
Madurez de la pareja 
Prácticas (Abuelas y madres) Vivencia de la madurez Cambios relacionados 
Significado (Abuelas y madres) Del paso de los anos en la pareja Significado (Nietas) Pensando en el futuro 
e) Tablas de Características Soclodemográflcas 
Como un paso más en el análisis de los relatos de vida de las mujeres se confeccionaron unas tablas que resumieran las características sociodemográficas de las mujeres entrevistadas (se anexan a continuaci). Esas tablas se hicieron agrupando a las mujeres de acuerdo a su generaci, fueran Abuelas, Madres o Nietas y bajo cinco criterios que son los cinco tipos de tablas construidas: 
1. 
Descripci sociodemográfica donde se agrupan los datos personales, educacionales, conyugales, reproductivos y laborales. 

2. 
Características educacionales de las mujeres 

3. 
Características laborares 

4. 
Caracterfsticas Conyugales 

5. 
Características Reproductivas 


Abuelas 
111
1 F
Relato 
¡A1¡831
11 
11 
fA6í691 
¡A1¡71 
fA6f751 
¡A6¡69 

Tabla 1.2. Descripci sociodemográflca seg trayectorias de las mujeres entrevistadas de la generaci de 
Madres 
Educacional 1 Conyugal I Reprc:iuctlv
111 
FF
-L-oca-lid_ad__ Estudios Nombre de la Nero de Relato Edad nacimiento alcanzados carrera Estado Civil hijos 
rsa-¡ __ 5
M1 Puebla P_rim_a_ria_y_ Técnica Viuda 1 Carrera Corta Comercial M2 ~ Ciudad de -L-ice-n-ci-a-tu_ra_____H-is_t_on-·a--Casada 1 México M3 ~1 Ciudad de Licenciatura Antropología --C-as_a_d_a_ 3 I México Social M4 ~, Michoacan Primaria y Normalista --C-asa_d_a_·r----2---, 1 Carrera Corta M5 ~ Ciudad de Licenciatura Educaci Divorciada 2 1 México M6 ~ Ciudad de Preparatoria / Casada 5 1 México 
1
7 11 Ciudad de Carrera corta y Técnica ¡asada1 4 -1 
México Licenciatura Comercial y Artes Plásticas 
1 MB ~ c~::Ode Maestrla I Sociologla I Casada ,---3--­
M9 r-s:¡--Ciudad de _Se_c_u_n_d-ar-ia_Y_ Técnica I Casada 1 5 1 1 México Carrera Corta Comercial M10 raa-,-C-am-pec_he_ SecundariaY Técnica I Separada 1 4 1 
1 Carrera Corta Comercial 

427 
Tabla 1.3. Descripci soclodemográfica seg trayectorias de las mujeres entrevistadas de la generaci de Nietas 
111
1 F
Relato 
N1 
N2 
f251 
N3 
N4 
NS 1391 N6 f311 N7 f311 
NS ~I 
N9 ~I 
11 
Educacional Laboral
1Conyugal 1Reprc:9uctiv 
1 -Localidad 
Trabaja por 
Actividad en el Nacimiento 
Nero de Nombre de laEstudios 
Estado Civil 
hijos remuneraci trabajocarreraalcanzados 
1331 
Ciudad de Licenciatura Sociologfa Casada No No I 
México 
1 1 
1 
Trabajadora a México Laboral 
Ciudad de Licenciatura Psicología Casada 1 Si 
1331 
sueld~fip Ciudad de Licenciatura Etnologia Separada No Si 
Trabajadora a México 1 
1391 
comisi Ciudad de Licenciatura Educaci Casada 2 Si 
1 
Trabajadora a México Es~i~I 
s~el~of~
1
. ---· -... 
Ciudad de Licenciatura Administraci Casada 1 No I México de Empre~s 
1 1 
Ciudad de Licenciatura Diseno Gráfico Casada 3 No I
1 
México 
1 1 
Ciudad de Preparatoria 1Normalista Casada 1 Si Trabajadora a México 1 1 ~ueldo fijo Ciudad de Maestría Psicología Casada 2 Sí 
Trabajadora por su México Clínica 
cuenta Ciudad de Preparatoria Normalista Divorciada 2 
1 
I
1· No 
México 
1 1 
Ciudad de Licenciatura Pedagogia 3 Si Trabajadora a 
México 
sueldo fijo y por 
comisi
11 1
·­
Tabla 2.1. Características educacionales de las mujeres entrevistadas de la generaci de 
Abuelas 
Historia Educativa 
Edad Relato Edad 
empezacab1 A1 83 1 A2 77 
1 

As totales de Estudios 
escolaridad 
alcanzados Nombre carrera 1 
8 Primaria y carrera Técnica Comercial 1 1
corta 
A3  71  6/23 1- 
A4  1 1  10/17-----r90 19  

..---A-5-------­
78 6/21 
1 
A6 A7  1,-
. .  69 71  6/16 6/14  
A8  1  75  6/13  
A9  Iªª  6/13  
A10  1  92  6/12  

17 
Licenciatura 
Letras Hispánicas 2 
Maestría 
Letras Hispánicas 2 
Doctorado (sin 
Pedagogía recibirse) 
' 
17 
Licenciatura 
Letras Hispánicas 1 1 7 Primaria y Normalista 1 1 Carrera Corta 1 
, -­
15 Licenciatura Letras 
r-­

1 1 10 Primaria y Carrera 
Primaria y Carrera 1 Corta Corta 
.. ·-··­
,-
8 Primaria y Carrera
r 1 Incompleta 1 Auxiliar bancaria 7 Primaria I 
,·-· 
-··-1 1 
7 Primaria 
I 
1 1 
1 
6 Primaria incompleta 
I
r·--·­
(hasta 6°)
1 1 
Madres 


Tabla 3.1. Características laborales de las mujeres entrevistadas de la generaci de 
Abuelas 
F 
Historia L aboral Actividad actual Activi~ad pasada
1 1 1 
F 
Oficio, cargo o 
Edad en que Actual empeza adualmente puesto dedicadsa __E_d_a_d_ Edad Trabaja Oficio, cargo o Horas Trabaj
puesto Actividad 
dejde trabajar 
alguna 
: trabajar
vez 
diarias 
1 1 A1 -1-83_1_-14_1_N_o_,.___ 1 
Sí Secretaria de Trabajadora a 182 Oubilaci)1 1 confianza 1 sueldoflC? Profesora Trabajadora a
1 A2 1 77 r21,--No____ 1 15'1 universidad sueldo fijo [ 61 
(jubilaci) . 
A3 ,--7-1--.. 6h. 1
,--2-3--,·--s-,--..-C-o-rrect_o_r_a-de-r--=T-racom-ba-jadisi__,._or_a_a_ l 1 estilo textos 1 r 1 ·I 
15'í 
Maestra de Trabajadora a 
75
1 A4 190 1131 No 1 ---, 
primaria sueldo fijo1 .1 (jubilaci) 
1 
Traducciones de 
Trabajadora a 
75
1
5 Traducciones Trabajadora a 
Iª111( lh
esporádicas comisi pellculasen sueldo fijo y 
(jubilaciinglés y francésdesde que se 
trabajadora a 
trabajo a 
jubilcomisi sueldo fijo) 
Empresaria textil Patrona del negocio 
69 (con crisis 
(pantalones con sus hijas 
94 tuvo quejeans) 
cerrar la 
fábrica en ~)
11111111 
7 SI 1 Empresaria 1Patrona del negocio 144 (quiebra)
negocio famMiar con sus hijas 1 A 1 (repostería fina) 
f71í29~1 1~ 
75
1 AS 1 1 / 1 No 1 1 1 1 
1 1 1 Dependienta en 50 (muere
Sí tienda de marido quienabarrotes del 
llevaba elmarido negocio)
11111111 
80 (cierra laSI 1 Puestode
abarrotes propia 
1A10 192í291 1 1 1~
No 
tienda) 
-
432 
Tabla 3.2. Caracteristlcas laborales de las mujeres entrevistadas de la generaci de 
Madres 
Historia Laboral
.1 
.,---, Actividad actual Actividad pasada 
. 
1912610¡¡--···-
I' 
·¡-...--E_d_a_d_  Edad  Trabaja  Oficio. cargo o  Horas  Trabaj Oficio, cargo o Edad en que  
empeza aduamente puestoR I A Ie ato ctua trabajar 1 M1 j j j Si Ie:.~::Y56 30 ,~¡49~~ ~~  Actividad dedicadas alguna diarias vez Tr:::':; ª T­10h.Tra::j=r·~11  puesto  Actividad dejde trabajar j¡-----•  
M3  1  48  1  20  1  Sf  Investigadora  Trabajad~a a  1  8h.  11------1  
.1 :' M4 1 60 1 16 ,--S-f-, ~~~~  en Antropologla Diputada Gerentede  sueldo fiJoTr::==:~~a j Trabajado~aa -1  8h.  j jr----1  ------,...-----•1  
1  1  1  1  desarrollo  sueldo fiJo  I  

1
6 Empresariatextil Trabajadorapor ~( · · su cuenta t= ~~:
~151r_1_4-1 Sí ~:t:~=~= Tra:~j::nfapor 3-4h. i-,----r---r­1 1 1 importaci 1 1 1 1 
~Í 59 ~~ Profesora-Trabajad<>raaí10h. r----1 r--1 
1 1 1 1 investigadora sueldo fijo I I 
1 M9 161 115 1 No 1 , --, ~I Secretaria Tr::~:~:ª .--2-~-e<_:_=-~--· 
M10 r 68 ¡1-5 í No , ---, ------,--··-rg¡--r-Secretaria-Trabajadora 58 (se separa 1 1 1 1 -1 administrativa familiar sin pago de su marido)
1 ---· -----·· · _________________________, 
ar la brica en 96) 
433 
1.----1,-
Trabajadora 
8h. 
S1:J~ltjg f 
Actriz Trabajadora a 
4h. 

comisi 
Trabajadora a
19 Sí , _Asesor~ l~STE ! 9h.
1 N4 l,, 39 
s~~l,clgf>,,, 
1 NS !I . 26 il 18 11 No 1 1 11 ¡j Sí ¡~:.:...:..___::_~;=::.=~:.=.:.:.:.:. 
1 N6 23 r--s:-p~-u~d-;~-1.-:1-Jn~jl
l 3-~ l .J~CDnl sí ......· 
¡ N7 J. ~1 . [19JL-I Maestra Tr:~/~~;a ·~~:~\~·· CI il 1 
N8 
!\ 30 l 14 L-IPsicoga Tra~~j~i~~~.por¡¡ 3h. :e,----¡¡.----:,,----~r 
Educadora Trabajadora a 
29 (unos
sueldo fijo meses después de tener a su prímElr hij<:>) 
-Ng:Lo~1 :cr: 
N10 
·cur-ln[iiiif.~.. :~i~~f~t:: 1c:-1--1~c-: 
Tabla 4.1. Caractarfstlcas conyugales de las mujeres entrevistadas de la generaci de Abuelas 






















1 Segundas Nupcias 1 Separaci y Divorcio !Viudedad 
Edad ll a la 
Edad i' a la uni o 
separaci o casamiento 
divorcio Fl. 
1 
1 38 Civil y 45 Catica 
1 
1 1 30 Civil y 71 Catica 
1 1 

47 49
25 
c~~!:a 1 1 
Divorcio 
1 1 l 1 

23 Civil y Judía 

30 Civily Judfa 
1 
1 


28 Civil y 
1,-1Judla 
6 Caticay I--,¡--¡-·-,
Civil 
(después de 
tener a sus 
hijos) 
1 29 -Civ-ily-¡ 26 Catica 1 
1 1 1 1 
.. .. ... 
------··--·----·--·-... ­
1 A1 1 83 
77 25 
1 A2 1 
71 22
1 A3 1 90 
1 A4 1 
1 A5 ¡-_--1-a-­23 A6 1 69 16 
1 
A7 1 71 15 AS 1 75 16 
1 
1 Iª19 2
1
A10 1 92 1 22 
1 

M2 48 21 22 
Madres Segundas Nupcias 
Edad-_ a la 
Edad~ala 
uni o unio 
casamiento casamiento 

Civil y Catica 
Civil y Catica 
Civil y Catica 
Civil 
Civil y 
Judla 
Civil y 
Judía 
Civil y 
Judía 
Civil y Catica 
Civil y Catica 

M3 48 
M4 60 
M5 49 
M6 49 
M7 51 
M8 59 
M9 61 
22 r 26 
20 22 
1 
20 30
í 
16 
r· 24 
16 T 26 
~ -r 22 
-
22 28 
1 1 
111r 23 
Tabla 4.3. Características conyugales de las mujeres entrevistadas de la generaci de 
Nietas 
Primera Uni 1 Segundas Nupcias 1 Separaci y Divorcio 1 Viudedad Edad~ a la 
1 1 
Edad~ a la Edad-_ a la Edad~ a la
Edad ll a la
Edad lll. a 
uni o 
separaci 
separaci ouni o 
uni o 
¡v.-:-
Edad actual la uni o 
casamiento 
divorcio
casamiento 
casamiento 
o divorcio
1 Relato 
casamiento 
25 
32
N1 
33 
1 Civil 
1 1 1 1 
N2 25 21 24 Civil y Catica 
1 1 1 N3 23 20 23 Uni libre 
23 26 
Separaci 1
1 N4 39 17 27 Civil y Catica 
1 1 1 NS 26 22 26 Civil y r Catica 
1 1 1 N6 31 24 28 Civil y 
1 
!
Judía 
1 1
. 
1
N7 31 28 28 Civil y 
1 
Judía 1 
í 1 1 
NB 30 25 28 Civil y Judla 
1 1 34 36 
1 
1 i Divorcio
1 1 
1111 
N9 37 27 29 Civil y Catica
1 Civil y Catica
1111 
Hi~toria reproductiva 
1 
Tabla 5.1. Caracterfstlcas reproductiva de las mujeres entrevistadas de la generaci de Abuelas 

Relato  Edad actual  Edad al casarse  Nero de hijos  Edad de la llal nacimiento de su  Edad de la ll al nacimiento de sus  
1  1  primer hijo/a  1  hijos/as posteriores  
A1  83  I  1  29  
A2.  n  25  1  6  1¡  ·2a·  1 129; 30; 31; 32; 34  
A3  71  22  1  2  ¡23  36  
1  1  
A4  90  I  1  ¡25·  
1  1  
AS  78  23  6  24  125; 27; 28; 29; 30  
A6  69  16  1 ~  11  18  ¡20; 22; 26; 29  
A7  ¡71­ 15  1  8  ¡  -15  -¡18; 20; 22; 25; 21; 29 (gemelos)  
AS  75  16  
1  
A9  88  ---¡22  
1  
A10  92  22  
1  1  


Madres 

Tabla 5.3. Caracteristicas reproductiva de las mujeres entrevistadas de la generaci de 
Nietas 
Historia reproductiva1 ERelato Edad actual 1Edad al casarse Nero de hijos nJ 1  dad de la llal acimiento de su primer hijo/a 1  Edad de la ll al nacimiento de sus hijos/as posteriores  
N1 33 25 No  I  I  
1 1  
N2 25 21 1  25  
1 1  
N3 23 20 No 1 1  I  I  

N4 39 17 2 
1 
1 
N6 31 24 3 
1 
N7 31 -
··-¡2a 1 
-
N8 30 25 2 
1 
·----­
N9 37 27 2 
1 
N10 40 24 3
í
------------1 ----­
NS 26 22 1 

18  19  
1  25  
1 1 r---
 26 29  29; 31  
1  27 28  1 1  30 30  
1 r  26  1 1  28 (gemelos)  

d) Trazado de trayectorias 
Otra de las herramientas para el análisis de la informaci generada fueron el trazado de las trayectorias de cada una de las mujeres (se anexan continuaci). Con ello se tiene gráficamente la vida educacional, laboral, conyugal y reproductiva de cada una de las mujeres; en estas representaciones gráficas se marcan con tonos más obscuros y de mayor tamatlo los momentos en que la mujer en cada trayectoria ha experimentado una transici o cambio, por ejemplo un cambio de trabajo, o el divorcio 
o la separaci. Estas representaciones permiten poder ver el entrelazamiento de las cuatro trayectorias de las vidas de las mujeres. Por otro lado, también se han confeccionado unas explicaciones adjuntas a cada uno de los cambios en cada trayectorias. Este tipo de trazados se ha hecho de tres maneras: por cada mujer de manera individual, agrupando a las tres mujeres de la misma familia, y por generaci, para poder comparar de esta manera tanto en el interior de las familias como por generaci sean Abuelas, Madres o Nietas, de manera intrageneracional como intergeneracional. 
d.1. Trayectorias individuales/familiares 
Trayectoria de Vida Familia 1 
Abuela 1 Germana, 83 as 
Afto  1910l1915l1920l1925l1930l1935l1940l1945l1950l1955l1960l1965l1970l1975l1980l1985l1990l1995l2000  
Edad  16 1 13/14 1 18 1 22 1 281 136 48 155 l61 63 1 67 111 73 1 1 82 183Iº 1 1 1  
Curso de vida  &&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&  
Educacional  - 
Laboral  ****************************************************************************************  
Conyugal  
Reproductiva  •  

Madre 1 Adela 56 as 
,, 
A  1915l1920l192Sl1930l193Sl1940l1945l19SOl1955 11960 11965 1197011975 l1980l1985l1990l1995 12000  
Edad  61 114c:1s 118c:20 122c:26 I29130 l34c:36 I 49 l51c:ss 11 1 1 1 1 ºI 1 1  
Curso de vida  &&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&  
Educacional  -·..·- 
Laboral  *****A~ *• t•••1k****************** *•  
Conyugal  ••••••••••••  
Reproductiva  • • •••  

Nieta 1 Natalia, 33 as 
A  1915l1920l192Sl1930l193Sl1940l194Sl19SOl1955l1960l1965l1970l197Sl1980 119851199011995 12000  
Edad  1211sc:1a 12012212S12s l29<::33 I1 1 1 1 1 1 1 1 1 Iº Iª 1  
Curso de vida  &&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&  
Educacional  ............ . .  
Laboral  ....... ********** *•  
Conyugal  •••••••• 
Reproductiva  

Abuela 1  
Germana, 83 as  
Ciclo de Vida: Nacien 1915  
Puebla  
Entrevista tenía 83 as (julio 1999)  

Educacional: *6 anos inicia primaria (1921) *13 anos finaliza primaria (1928) *13 a los 14 as hace taquimecanografía *14 aftos finaliza sus estudios (1929) 
Laboral: *14 as inicia como escribiente en una oficina (1929) 
*18 anos compagina durante 4 as cuatro tipos de trabajo: secretaria en el Ayuntamiento de Puebla, secretaria en el 
despacho de un notario, ayuda a llevar las cuentas en el despacho de un empresario textil, y lleva las cuentas y despacha 
en taquilla en la Arena de Puebla. ( 1933) 
*22 anos (1937) deja tres de esos trabajos y se dedica de a tiempo completo al trabajo en el Ayuntamiento de Puebla donde 
trabajará durante 18 anos (1933-1951) en total. 
*36 aftos entra al Gobierno del Estado de Puebla como secretaria durante 12 as ( 1951-1963) 
*48 anos se va vivir al D. F para estar cerca de su hija y su familia y entra a trabajar en el Registro de Migraci gracias a los 
contactos que tiene en el Ayuntamiento de Puebla (1963). 
*49 anos es llamada por Dfaz Ordaz para trabajar como secretaria personal en la Secretaria de Comunicaci el sexenio 
completo (1964-70}. 
*55 aftos trabaja como secretaria de confianza para Echeverría el sexenio completo (1970-76). 
*61 as trabaja dos anos como secretaria de confianza de Lez Portillo (1976-78) 
*63 anos trabaja en el Gobierno del D. F. para Setiés durante cuatro as (1978-82) 
*67 as trabaja para el Gobierno del D. F. con Hank González (1982-86) 
*71 anos pasa a trabajar como secretaria de confianza para Reino Aventura durante un ano y medio (1986-88) 
*73 anos trabajará en el Deportivo Atlético Inglés hasta que por un accidente en la casa decide jubilarse; no recibe pensi ya 
que no cumplicon los anos reglamentarios en sus puestos oficiales y fue siempre después secretaria de confianza. Vive 
de sus ahorros con su ica hija Adela que sí trabaja ( 1988-98) 
Conyugal: *Nunca se cas tuvo un novio de la localidad diez anos mayor que ella (26 anos) durante 12 as (de los 16 a los 28 as; 1931-43} con el que tuvo una hija que nunca reconoci Germana decididejar la relaci y dedicarse a su hija y a su trabajo. Siguiviviendo con su mamá y su hermana en Puebla hasta que en 1963 decide ir al D.F. para vivir cerca de su hija ya casada y con hijos. Cuando su hija enviuda, Germana decide ir a vivir con ella y sus nietos. 
Reproductiva: *A los 28 anos casi 29 nace su hija (1943) 
Madre 1 Adela, 56 anos  
Ciclo de Vida: Nacien 1943 Puebla Entrevista tenia 56 anos (agosto 1999)  

Educacional: *6 anos inicia primaria (1949) *14 anos finaliza primaria ( 1957) *14 a los 16 anos hace la carrera de Comercial (1957-59) *16 anos finaliza sus estudios (1959) 
*29 anos (después de enviudar) se dedica un a a hacer cursos para reciclarse en relaci a su formaci de secretaria (1972) 
Laboral: *30 anos inicia su trayectoria laboral después de quedarse viuda en CONASUPO durante cuatro anos tuvo; su consistía en administrar las estanterfas de una de las sucursales de la entidad (1973-77) *34 anos es secretaria durante dos anos en uno de los Departamentos del Gobierno del DF, trabajo que consiguipor los contactos de su madre que trabajaba para la Presidencia del pafs en ese momento(1977-79) *36 anos pasa a trabajar durante 14 anos en PEMEX como secretaria. Durante estos anos hace varios cursos de capacitaci 
en '"Desarrollo Secretaria1·, '"Computaci· y '"Recursos humanos· (1979-93) *49 as entra como secretaria a una escuela de preparatoria a medio tiempo, trabajo en el que estará dos as (1993-95). *51 as trabaja como representante en una empresa de lencería femenina, el primer a en la Ciudad de México pero el 
segundo ano se ve en la obligaci de ir a vivir a Pachuca por lo que después de un a decide dejar el trabajo por la 
lejania con su familia (1995-97) *53 as Trabaja un ano en el Departamento de Mercadotecnia de Kodak (1997) *54 as está tres meses sin trabajo después de dejar su anterior trabajo en Kodak por hacer restricciones de personal y salir 
ella despedida (1997) 
*54 as entra como secretaria de unos doctores en un hospital privado del norte de la ciudad hasta la fecha. En estos as vio la inestabilidad de su empleo y decidique lo dejaría en un par de anos más por lo que empeza hacer trabajos en las horas libres que le deja el trabajo en el hospital tales como: hacer manualidades y venderlas, llevar a unos nitlos de su vecindad a la escuela por las maftanas, hacer comidas por encargo los fines de semana. Estos cuatro trabajos los conserva y los hace hasta la fecha ( 1997-99) 
Conyugal: *16 as se casa con su novio, arquitecto 9 anos mayor que ella. Ella ya había finalizado sus estudios unos meses antes del compromiso y su madre la apunta a unos cursos de la iglesia catica para futuras esposas hasta el dfa de la boda (1959) *29 as enviuda al morir su esposo en un accidente automovilf stico después de trece as de matrimonio; en ese momento la pareja vivía en Aguascalientes pero Adela al quedar viuda decide regresar con sus hijos a la Ciudad de México ( 1972) 
Reproductiva: *18 anos tiene a su primer hijo (1961) después de un aborto natural al ano de casada. *20 anos nace su segunda hija (1963) *22 anos su tercera hija Natalia ( 1966) *25 anos tiene su cuarta hija ( 1968) *26 anos nace su quinto y timo hijo var (1969) 
Nieta 1 Natalia, 33 anos  
Ciclo de Vida: Nacien 1966 Ciudad de México Entrevista tenf a 33 aftos Oulio 1999)  

Educacional: *6 atlos inicia primaria hasta los 12 aftos (1972-78) *12 aftosa los 15 realiza secundaria (1978-81) *15 a los 17 realiza preparatoria en un programa de dos anos (1981-83); después de ello está un ano sin estudiar. *18 a los 22 aftos realiza la licenciatura en Sociologfa en cuatro aftos en una universidad plica de la ciudad (1984-88) *26 aftos presenta su examen de tesis y se licencia después de cuatro aftos de acabar los cursos ( 1991) *29 aftos inicia una maestrfa en una universidad privada de la que cursa dos trimestres y la abandona por ser más técnica de lo que esperaba; para ello se le concede una licencia durante ese periodo en el trabajo (1995) *32 aftos inicia una maestría en Estudios Sociales y Laborales para ello pide una licencia de tres anos en su trabajo; en el momento de la entrevista está cursando su segundo afto en este programa (1998) 
Laboral: *16 aftos empieza a trabajar en Reino Aventura los fines de semana para costear sus salidas con sus amigos y los estudios donde su abuela era secretaria de la direcci; este trabajo lo tuvo durante dos anos y trabajaba los viernes (1982-84) 
*18 aftos pasa a trabajar en la notaria donde pasa también a trabajar su abuela compartiendo el trabajo con ella; este trabajo 
será a media jornada porque lo compagina con la universidad y lo realizará durante un ano (1984) *19 aftos entra a formar parte de un equipo de encuestas a medio tiempo durante un afto (1985) *20 anos trabajará durante un afto para un dentista a medio tiempo; después de este trabajo estará un afto sin empleo 
dedicándose en exclusividad a la licenciatura y a sus timos semestres (1986) *22 aftos entra como ayudante de investigaci en la UAM plaza que ocupará durante 4 anos ( 1988-92) *23 aftos da clases en una preparatoria mientras es ayudante al mismo tiempo en la UAM: durante cuatro aftos compaginará estos dos trabajos pues ya ha finalizado para ese tiempo su licenciatura (1989-93) *26 aftos su plaza en la UAM entra en concurso y la gana: este trabajo lo conserva hasta el momento de la entrevista (1992­99) *29 aftos pide una licencia en la UAM para entrar a un programa de maestría; dejará su empleo durante dos semestres y volverá al salirse de la maestrfa (1995). *32 aftos inicia un programa de maestrfa de dos anos con la posibilidad de doctorado especializado en Estudios Laborales por lo que se le concede una licencia por ese período en el trabajo (1998) 
Conyugal: *25 aftos se casa por lo civil y la iglesia con su actual pareja; llevan pues ocho aftos de casados hasta el momento de la entrevista (1991-99) 
Reproductiva: *Natalia no tiene hijos y programa tenerlos en dos o tres anos más de acuerdo a sus planes educacionales y laborales. Su decisi es tomada junto a su pareja. 
Trayectoria de Vida Familia 2 
Abuela 2 Carmen1 77 aftos 
Afio  1910l1915l1920l1925l1930l1935l1940l1945l1950l1955119601196511970l1975l1980l1985f1990l1995f2000  
Edad  61 11a 20 123 26 129 32 133 l 38139143 46 I 50 l 55157 1 61 I ni1 1 11 ° 1 '  
Curso de vida  &&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&  
Educacional  -· ·­- 
Laboral  ***** **** *************************************  
Conyugal  ••••••••••••••••••  
Reproductiva  ••••• •  

Madre 2 Carolina. 48 aflos 
Afio  1915  l 1920 l192511930 l 193511940 l 194511950 l 195511960 l 1965 l 1970 l 1975 l 1980 l 198511990 l 199512000  
Edad  6 11 11~1a 11~21 l 24c26 l 29c31 1 l 39/40 11 1 1 1 1 1 481Iº 1  
Curso de vida  &&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&  
Educacional  --·- 
Laboral  ********** *•••*••**********************  
Conyugal  •••••••••••••••••••••••  
Reproductiva  • •  

Nieta 2 Cintia, 25 as 
Afio  1910l1915l1920l1925l1930l1935l1940l1945l1950l1955l1960l1965l1970l1975l1980l1985 11990 1199512000  
Edad  ¡12e:1511Sc221 24125 I1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 16Iº  
Curso de vida  &&&&&&&&&&&&&&&&&&&&  
Educacional  ..__ .  
Laboral  *******  
Conyugal  ••••• 
Reproductiva  •  

Abuela 2 Carmen, 77 as  
Ciclo de Vida: Nacien 1922 México, D. F. Entrevista tenf a 77 anos (julio 1999)  

Educacional: *6 as inicia primaria (1928) *18 as inicia Licenciatura Historia y Letras Hispánicas (1940) *20 as deja la Licenciatura de Historia después de 4 semestres ( 1942) *23 as acaba sus cursos de Licenciatura en Letras Hispánicas (1945) *26 as inicia sus cursos de Doctorado en Letras Hispánicas del antiguo plan de estudios (1948-49) que realiza durante dos 
semestres *38 as se recibe de la Licenciatura en Letras Hispánicas presionada porque los planes de estudio han cambiado y quiere empezar una Maestría pero no puede hasta que no se reciba de Licenciada ( 1960) *38 as inicia la Maestrfa en Letras Hispánicas plan de estudios que finalizará después de 5 as (1960-65) *43 as finaliza los cursos de la Maestrta (1965) y se recibe como Maestra en letras Hispánicas *50 as reinicia su trayectoria educacional cursando algunas materias del Doctorado del nuevo plan de estudios en el doctorado de Letras Hispánicas completando los cursos de doctorado pero no se recibe al no realizar la tesis doctoral (1972-73) *55 as inicia los cursos especializados en Pedagogía que cursará durante dos as (1977) *57 as deja sin terminar los cursos de especializaci en Pedagogía (1979) 
Laboral: *21 as hace su servicio social en una escuela oficial durante 9 meses en una secundaria como ayudante. Trabajará a medio tiempo: de 10 hrs. a 14:00 hrs. (1943) *21 as entra a trabajar en un prontuario para recoger las notas periodísticas del día. Trabajará de 7:00 a 9:00 hrs de la 
mana. Durante los 9 meses del servicio social cuando acaba el prontuario a las 9 hrs. se va a la secundaria ( 1943) *25 as deja el prontuario cuando se casa (1947) *29 as (entre la 2ª y 3ª hija) decide entrar a trabajar a medio tiempo a una escuela privada de secundaria; allí trabajará un 
total de 3 anos (1951-54) *32 as deja la escuela privada de secundaria y estará un a sin trabajar (1954) *33 as entra a El Colegio de México como ayudante de investigaci en el Centro de Estudios Lingsticos donde trabajará 
un total de 17 anos, de los 33 anos a los 50 as ( 1955 a 1972) *39 as entra a la escuela para extranjeros de la UNAM solo durante las manas que combina con el de ayudante de investigaci en el Colegio de México. En la escuela de extranjeros estará un total de 7 as ( 1961-1968) 
*46 as entra en la Facultad de Filosofía y Letras como Docente a medio tiempo donde trabajará hasta los 61 as. La viudedad, explica, la sobrellevgracias al trabajo intenso en la UNAM al que dedicmás tiempo que antes ya que hijas están en plena adolescencia (1968-1983) 
*50 anos deja El Colegio de México para dedicarle todo el tiempo a la UNAM (1972) *61 anos se jubila de la UNAM (1983) 
Conyugal: *25 anos se casa con un var de 38 anos (15 anos mayor que ella) Médico y Antropogo de formaci y profesi. Su boda es por lo civil y por la iglesia catica ( 1947) 
* 45 anos fallece su esposo (1967) sus hijas tendrán 19,16, 15, 14, 13 y 11 as. 
Reproductiva: *26 anos tiene su 11 hija (1948) *29 anos tiene a su 2ª hija ( 1951) *30 anos tiene a su 3ª hija a quien se entrevistará (1952) *31 anos tiene a su 4ª hija (1953) *32 anos tiene a su 5ª hija (1954) *34 anos tiene a su 6ª y tima hija ( 1956) 
Madre 2 Carolina, 48 anos 
Ciclo de Vida: Nacien 1951 México, D. F. 
Entrevista tenia 48 anos (julio 1999) 
Educacional: *6 anos inicia pre primaria (1957) *7 anos inicia primaria (1958) *15 anos inicia secundaria ( 1966) *18 anos inicia bachillerato ( 1969) *19 anos inicia la Licenciatura en Flosofia y Letras en la UNAM (1970) *24 anos acaba las materias de la Licenciatura pero nunca se licencia, en estos 5 anos en que realiza la licenciatura se cas(1972) y nace su primera hija (1974); (1970-1975) *30 aftos reinicia su trayectoria educativa ya que decide entrar a una maestria que lleva durante dos semestres pero abandona para dedicarle tiempo a su familia y porque no se habia licenciado (1981) 
Laboral: *17 aftos entra a vender en la libreria del Museo de Antropologia donde hasta hace un ano su papá era el director del Museo antes de morir (1968). Estuvo hasta que se cas(1972) hasta que se cas trabajando un total de 4 aftos (1968-1972) *26 anos retoma el trabajo por un ano para realizar su servicio social en el Arzobispado en Jalisco hasta que nacisu segundo hijo (1977) *29 aftos entra a coordinar la biblioteca de la escuela de su hija; este trabajo le ocupa 4 hrs. al día en las mananas. mientras su hija estaba en la escuela y lo ejercidurante 2 anos (1980-82) *31 aftos deja la coordinaci de la biblioteca (1982) *31 anos entra a una Asociaci de Empresarios a la que pertenece su esposo y estuvo 8 anos como coordinadora de eventos educativos sin remuneraci ( 1982-90) *39 aftos deja la coordinaci de la Asociaci de Empresarios ( 1990) *39 anos entra como voluntaria (sin remuneraci) a la Asociaci "La Bota de la Leche", servicio que presta hasta el momento de la entrevista (1990-99) *40 at\os decide con una amiga de la Facultad abrir una tienda de venta de objetos de regalo que conserva hasta la fecha de la entrevista. Con su amiga-socia combina horarios para abrir la tienda (1991-99) 
Conyugal: *21 anos se casa con su novio de 22 anos por lo civil y por la iglesia catica, esposo con quien tiene 27 anos de matrimonio (1972-99) 
Reproductiva: *23 anos tiene a su 11 hija (1974) *26 anos tiene a su 2° y timo hijo ( 1977) 
Nieta 2 Cintia, 25 anos 
Ciclo de Vida: Nacien 197 4 México, D. F. 
Entrevista tenía 25 anos (agosto 1999) 
Educacional: *6 anos inicia primaria hasta los 12 aftos ( 1980-86) *12 anos a los 15 realiza secundaria (1986-89) *15 anos a los 18 realiza preparatoria en tres anos (1989-1992) *18 anos a los 22 anos realiza la Licenciatura en Psicología Laboral en la Iberoamericana (1992-1996) *22 anos finaliza los cursos de la Licenciatura en una universidad de Chicago (1996) *24 anos se recibe después de 2 anos por hacer la tesis ( 1998) 
Laboral: *22 anos entra en el Consulado de México en Chicago para hacer su servicio social durante 12 meses (1996) *23 anos obtiene una plaza fija en la Consejería de Cultura de dicho Consulado hasta la fecha ( 1996-99) 
Conyugal: *22 arios se casa con su novio estadounidense de 24 anos por lo civil y por la iglesia catica estableciendo su residencia en Chicago, USA donde contin sus timas materias de una universidad privada del estado de Chicago (1996) 
Reproductiva: *25 afios tiene a su primer y ico hijo ( 1999) 
Trayectoria de Vida Familia 3 
Abuela 3 Laura Maria, 71 as 
A  1910l1915l1920l1925l1930l1935l1940l1945l1950l1955l196011965l1970l1975l198011985l1990l1995l2000  
Edad  o 11ª 22123124 1 361 163 1111 1 1 1 71 1 1 1 1 1 1 1  
Curso de vida  &&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&  
Educacional  - 
Laboral  *******************************************************************  
Conyugal  ••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••  
Reproductiva  • •  

Madre 3 Lucia Maria,, 48 as 
A  1910 l 191511920 l 192511930 l 193511940l19451195011955 l1960 l1965 l1970 l197511980 l1985 l1990 l199512000  
Edad  6 1a 12~2212512s 1 32 136137 139<=:42 1 4811 1 1 1 1 1 1 Iº 1 1 1  
Curso de vida  &&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&  
Educacional  ...........  
Laboral  ******** ***************************  
Conyugal  ••••••••••••••••••••••  
Reproductiva  • • •  

Nieta 3 Lisa, 23 as 
A  1915 l 1920 l 192511930 l 1935 l 1940 l 194511950 l1955 l 1960 l1965 l1970 l 197511980 l 1985 l1990 l1995 12000  
Edad  112~1411se:1a 12oe:2311 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 Iº Iª  
Curso de vida  &&&&&&&&&&&&&&&&&&&&  
Educacional  ............  
Laboral  *****•-~ ~-•*****•  
Conyugal  •• 
Reproductiva  

Abuela 3 Laura María, 71 anos 
Ciclo de Vida: Nacien 1927 Morelia, Michoacán Entrevista tenla 71 anos (agosto 1999) 
Educacional: *7 anos empieza primaria y estudia seguido bachillerato hasta que entra a la universidad (1934-45) *18 anos entra a la universidad y realiza los 4 anos en la licenciatura de Letras (1945 a 1949) *22 anos, unos meses antes de casarse, se licencia en Letras, con especialidad en Letras Hispánicas (1949) 
Laboral: *23 anos entra a dar clases a un Colegio de Monjas Caticas Teresianas sin remuneraci en Chiapas, lugar donde destinaron a quien era su esposo como médico local trabajará un ano (1950) *24 anos unos meses después de tener a su hija decide ya no trabajar con horarios fijos y hasta los 63 anos hace correcciones estillsticas en casa a comisi durante 39 anos (1951-1990) *63 anos decide después de morir su mamá (que vivicon la pareja desde que se casaron) y que su hijo se casara, asociarse con una compal\era y amiga de la universidad para tener un negocio propio de correcciones estilisticas que mantendrá hasta el momento de la entrevista ( 1990-1999) 
Conyugal: *22 anos se casa por lo civil y por la iglesia catica con su novio de 30 anos, médico de profesi con quien vivihasta el momento de la muerte de éste, unos meses antes de la entrevista tras 50 as de matrimonio ( 1949-99) *71 anos queda viuda (1999) 
Reproductiva: *24 anos tiene a su hija (1951) *36 anos tras tres abortos naturales, tiene a su 2° hijo (1963) 
Madre 3 Lucía María, 48 as 
Ciclo de Vida: Nacien 1951 México, D. F. Entrevista tenía 48 anos (agosto 1999) 
Educacional: *6 anos entra a primaria y sigue con bachillerato hasta entrar a los 18 anos a la universidad (1957-1969) *18 anos entra en la universidad en la Licenciatura de Antropología Social de 4 anos en una universidad privada, la Iberoamericana, por consejo de sus padres ya que se argumenta que después de movimiento estudiantil de 1968 la universidad plica quedempobrecida en cuanto a docentes e investigadores (1969-1974) *22 anos acaba cursos en Antropología Social tomándole 4 anos y medio la Licenciatura (1974) *26 anos se licencia ( 1977) 
Laboral: *20 anos está 6 meses en una empresa de encuestas de mercadotecnia (1971) *20 anos entra a dar clases en una escuela normal por dos anos combinándoselo con sus clases y seminarios de la licenciatura (1971-1973) *22 aftos entra en el DIF durante 3 anos (1973-76) *25 aftos dejará de trabajar por un período casi de cuatro anos en los escribirá la tesis de licenciatura, y tiene a sus dos primeros hijos ( 1976-79) *28 anos empieza a trabajar en el Museo de Culturas Populares durante 4 as en la Ciudad de México a los pocos meses de tener a su segundo hijo (1979-1983) *32 aftos emigra toda la familia para establecerse en Yucatán hasta la fecha de la entrevista; alli está 1 ano en un proyecto de investigaci sobre la frontera sur ( 1983-1984) *33 aftos entra a dar clase a una preparatoria y a una escuela técnica de historia durante 3.5 as (1984-1987) *36 anos entra a la Unidad Regional de Culturas Populares donde trabajará 3.5 anos en medio de los cuales tienen a su tercer y timo hijo pero no dejará de trabajar (1987-1990) *39 anos pone un negocio propio de juguetes educativos durante 3 anos (1990-1993) *42 as entra en el gobierno del Estado de Yucatán en la Casa de Artesanías como directora general del Museo hasta la fecha (1993-1999) 
Conyugal: *22 as se casa con su novio de 26 anos por lo civil y por la iglesia catica con quien vive hasta el momento dela entrevista tras 26 aftos de matrimonio (1973-99) 
Reproductiva: *24 ai\os tiene a su 11 hija (1975) *27 anos tiene a su 2°hijo (1978) *37 anos tiene a su 3• y timo hijo (1988) 
Nieta 3 Lisa, 23 anos 
Ciclo de Vida: Nacien 1975 México, D. F. Entrevista tenía 23 anos (agosto 1999) 
Educacional: *6 anos entra a la primaria hasta los 12 anos ( 1981-1987) *12 anos a los 15 realiza secundaria (1987-1990) *15 anos a los 18 realiza preparatoria en 3 anos (1990-1993) *18 anos entra en licenciatura en Comunicaci donde está dos al\os dejándolo porque no le gustaba (1993-1995) *20 anos entra en la licenciatura de Etnologf a carrera de 4 anos; en el momento de la entrevista está realizando su timo ano académico (1995-1999); ese mismo ano (1995) entra en la licenciatura de Literatura Dramática y teatro que compagina con las clases de Etnología. 
Laboral: *14 anos hasta los 20 ha hecho trabajos por horas y a comisi de vender helados, mesera los veranos, ninera, entre otros de manera interrumpida y compaginando sus estudios (1989-1995) *20 anos entra en una compai\fa de teatro donde es actriz hasta la fecha por comisi (1995-1999) 
Conyugal: *21 aftos decide vivir en pareja con quien fuera su novio, un mico de su misma edad. Convivieron por un afto y medio (1996­1998) *22 se separa de su pareja tras tener conflictos econicos que afectan a la convivencia de la pareja 
Reproductiva: *Lisa no tiene hijos y programa tenerlos cuando tenga una pareja estable y un trabajo estable. Hasta la fecha toma anticonceptivos para evitar un embarazo no planificado ni deseado. 
Trayectoria de Vida Famllla 4 
Abuela 4 Antonia Maria, 90 aftos 
Afto  1910l1915l1920l1925l1930l1935l194011945119501195511960l1965l1970l1975l1980l1985l1990l1995l2000  
Edad  10 1 13 111 19 123124 127 651 9011 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1  
Curso de vida  &&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&  
Educacional  -··  
Laboral  ***********************************************************************  
Convuaal  
Reproductiva  •  

Madre4 Otilia 65 as 
,, 
Afto  1910l1915l1920l1925l1930l1935l1940l1945l1950l1955l1960l1965l1970l1975l1980l1985l1990l1995l2000  
Edad  16 14116 126 6511 1 1 1 ºI 1 1 1 1 1 1 1 1 1  
Curso de vida  &&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&  
Educacional  .......  
Laboral  
Conyugal  
Reproductiva  •  

Nieta 4 Paloma, 39 as 
A  1910l1915l1920l1925l1930l1935l1940l1945l1950l1955l1960l1965l1970l1975 l1980l198Sl1990 1199512000  
Edad  16 112 l15<=19 l21 12s l30<=34 I 37139 I1 1 1 1 1 1 1 1 1 Iº  
Curso de vida  &&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&  
Educacional  ·--· ·­-·  
Laboral  ******* ***********  
Conyugal  ••••••••••••••••••••  
Reproductiva  ••  

Abuela 4 Antonia Maria, 90 as  
Ciclo de Vida: Nacien 1909 Morelia, Michoacán Entrevista tenia 90 as (agosto 1999)  

Educacional: *10 anos inicia primaria hasta los 17 anos (1919-1926) *17 anos inicia y finaliza el 2° a la carrera técnica de maestra de normal ( 1926-1928) *19 anos marcha 1 a a Morelia para especializarse y toma clases en Morelia ( 1928) 
Laboral: *13 anos hasta los 17 vende en una tienda de abarrotes y combina la escuela donde realiza primaria (1922-1926) *17 anos está 2 anos como maestra en prácticas en varias aldeas de Michoacán compaginando sus seminarios en la Escuela Normal (1926-1928) *19 anos va a Morelia durante 1 ano, el 1° a realiza prácticas en la escuela donde se especializa (1928) y los tres siguientes anos será directora de una escuela de primaria de Morelia (1929-1932) *23 anos regresa a Michoacán para dar clases pero meses más tarde va a Tlaxcala para dar clases en otra escuela de primaria durante un ano ( 1932) 
*24 anos pasa a Jilotepec, municipio del estado de México como maestra en una escuela primaria, recién inaugurada practicando las ideas de la ·escuela Socialista" de Lázaro Cárdenas, durante unos meses porque cerraron la escuela por problemas ideolicas (1932) 
*24 anos va a Tenería, escuela rural durante 3 anos para ser nombrada Delegada de la Unificaci Magistral de Tenería, 
Estado de México (1933-1936) *27 ai\os entra como Delegada de la Unificaci Magistral del Estado de México y pasa a dar clases hasta los 65 as en escuelas de primaria de Ciudad de México y Estado de México ( 1936-197 4) 
*65 anos se jubilpor problemas de salud ( 197 4) 
Conyugal: *Antonia María nunca se cas tuvo dos novios: uno mientras estudiaba en Morelia, el cual mataron siendo maestro rural; el segundo, el padre de su hija, un político de México que conocicuando ella llega dar clases al Estado de México. Él es mayor que ella y viudo. La madre de Antonia Maria nunca permitique su hija se casara con él. Antonia Maria en aquella época mantenia econicamente tanto a su mamá como a su familia en Morelia por lo que sintigran presi familiar y nunca más volvia ver al padre de su hija. Su hija nunca ha conocido a su padre. 
Reproductiva: *25 anos tiene a su hija ( 1934) *Antonia Maria adopta tres hijos de su hermano que murimeses después de tener a su hija. 
Madre4 Otilia, 65 anos  
Ciclo de Vida: Nacien 1934 Estado de México Entrevista tenla 65 anos (agosto 1999)  

Educacional: *6 aftos entra a primaria hasta los 14 anos (1940-1948) *14 a los 16 anos hace la carrera de "La Normal" 
Laboral: *(Sin datos) 
Conyugal: * (Sin datos); se casy divorcide su primer marido. En la actualidad casada en segundas nupcias. 
Reproductiva: *26 ai\os tiene su primera hija ( 1960) *(Sin datos) Tuvo dos hijos más mientras estuvo casada 
Nieta 4 
Paloma, 39 anos 
Ciclo de Vida: Nacien 1960 México, D. F. Entrevista tenia 39 anos (agosto 1999) 
Educacional: *6 aftos inicia primaria hasta los 12 aftos (1966-1972) *12 anos a los 15 realiza secundaria (1972-1975) *15 anos inicia la "Normal· hasta los 19 anos (1975-1979) *21 anos comienza la Licenciatura en Educaci, especializándose en Educaci Especial (1981-85) *25 anos termina la Licenciatura en Educaci (1985) *37 anos inicia la Licenciatura en Sociología que cursa hasta el momento de la entrevista (1997-1999) 
Laboral: *25 aftos entra en una escuela de educaci especial durante 5 anos (1985-1990) *30 anos entra en una escuela de educaci superior para dar clases de pedagogía durante 2 aftos (1990-1992) *32 anos entra en la Procuraduría del Consumidor durante 2 anos (1992-1994) *34 anos entra a la Cámara de Diputados en la Coordinaci de Programas Especiales en materia de Derechos del Menor, durante 3 anos (1994-1997) *37 anos da clases en escuelas primarias durante 2 anos ( 1997-1999) *39 anos meses antes de la entrevista empieza a trabajar en el ISSTE en un Programa para la Igualdad de los Géneros (1999) 
Conyugal: *17 anos se casa con un profesor que tenía mientras hacia la "Normar 1 O anos mayor que ella por ceremonia civil y catica. Paloma expresa que hubo presiones por parte de su madre y abuela para que no se casara siendo menor de edad (1977) 
Reproductiva: *18 anos tiene a su hijo var (1978) *19 anos tiene a su hija (1979) 
Trayectoria de Vida Familia 5 
Abuela 5 Maria Rosario, 78 aftos 
Afio  1910 I1915 I1920 I1925 I1930 11936 11940 11945 l 1960 11965 11960 l 1965 11970 11975 l 1980 11985 11990 11995 12000  
Edad  6 17120/21 l 24A28 l 29/30 1 471 159/61 1 l74 7811 661Iº 1 1 1 1 1 1  
Curso de vida  &&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&  
Educacional  ········- 
Laboral  *********************************************************************************  
Conyugal  ••••••••••••••••••••••••  
Reproductiva  ••••••  

Madre 5 Rosario, 49 aftos 
A  1915  1920  1926  1930  1936  1940  1945  1950  1956  1960  1965  1970  1975  1980  1985  1990  1995  2000  
Edad  o  6  16c::2 o  21c::2 3  32  39/40  41c::4 3  47c::4 9  
Curso de vida  &&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&  
Educacional  .........  
Laboral  ********************  
Conyugal  
Reproductiva  ···········~····• •  

Nieta 5 Mica, 26 aftos 
A  1910l1915l1920l1925l1930l1935l1940l194Sl1950l1955l1960l1965l1970l1975l1980l1985 11990 1199512000  
Edad  112c::15 11sc::22 124/26 11 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 ºI ªI  
Curso de vida  &&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&  
Educacional  ··········  
Laboral  *********  
Conyugal  ••••• 
Reproductiva  •  

Abuela 6 
María Rosario, 78 as 
Ciclo de Vida: Nacien 1921 
México, D. F. Entrevista tenía 78 as (septiembre 1999) 
Educacional: *6 anos empezprimaria y sigue sus estudios en un programa estadounidense hasta los 17 anos ( 1927-1938) *17 anos empieza la licenciatura en Letras en México en la UNAM hasta cumplir 3 anos de carrera (1938-1941) *20 anos termina el ano que le faltaba para licenciarse en EEUU (1941-1942) *60 anos se inscribe por un afto en la Escuela de Guionismo de UCLA, EEUU (1982-1983) 
Laboral: *21 anos empieza hasta los 47 as una serie de colaboraciones esporádicas en distintos periicos de la Ciudad de México donde escribe criticas de arte, ballet y sociedad que le pagan por comisi. Durante estos as se dedica a timpa completo a su familia (1942-1968) *47 anos empieza a trabajar doblando películas por un período de 12 as a tiempo completo después que se divorcide su esposo(1968-1980) *59 anos en un banco en el departamento de Relaciones Plicas como traductora oficial del banco por 2 as dejándolo para ir a la universidad de UCLA (1980-1982) *61 anos va a Nueva York y entra a trabajar en la Secretaria de Turismo de México en esa ciudad por 5 anos (1983-1988) *66 as vuelve a México donde ejerce como guionista y dobladora de películas para diferentes cadenas de televisi ( 1988­1996) *74 anos se jubiloficialmente aunque hace alguna traducci esporádicamente ( 1996) 
Conyugal: *23 anos se casa con su novio 2 as mayor que ella ( 1944) *47 anos se divorcia de su esposo, tras 24 anos de vivir en pareja (1968) 
Reproductiva: *24 as tiene a su 1 hijo var (1945) *25 as tiene a su 2° hijo (1946) *27 anos tienen a su 3° hijo (1948) *28 anos tiene a su 4° hija (1949) *29 as tiene a su 5° hijo (1950) *30 as tiene a su 6 • hijo ( 1951) 
Madre 5 
Rosario, 49 anos 
Ciclo de Vida: Nacien 1949 México, D. F. Entrevista tenia 49 anos (agosto 1999) 
Educacional: *6 anos inicia primaria y sigue estudiando hasta los 16 as (1955-1965) *16 anos inicia la universidad, la Licenciatura en Educaci en México (1965-1966) *17 anos sus padres la mandan un ano a EUA para aprender el inglés y peccionarlo y contin su carrera (1966-1967) *18 anos regresa a México y contin con los dos timos anos en la Licenciatura en Educaci (1967-1969) *20 anos se licencia en Educaci (1969) *32 aftos hace un diplomado en Análisis Transaccional durante un ano (1981-82) *40 anos hace un diplomado en Desarrollo Organizacional de un ano (1989-90) 
Laboral: *19 anos da clases en una primaria durante el timo ano de su carrera (1968-1969) *20 anos hasta 39 anos está sin trabajar al casarse y dedicarse al hogar durante 19 anos seguidos; en esos anos participa como voluntaria en algunas asociaciones relacionadas con actividades de sus hijos y entra a un programa de prevenci del alcoholismo y las drogodependencias (1969-88) *39 anos entra por algo más de un ano a una compaí\ia de bienes y raíces cuando decide divorciarse de su esposo ( 1988­1990) *41 anos entra a trabajar al Programa de Prevenci del Alcoholismo con sueldo fijo y tiempo completo, durante dos as (1990-1992) *43 aftos entra en el Departamento de Recursos Humanos de una empresa multinacional durante 4 as y medio (1992-1997) *47 anos entra como gerente de Desarrollo Organizacional de una empresa farmacéutica alemana con sucursal en la Ciudad de México hasta el dla de la entrevista (1997-1999) 
Conyugal: *20 anos se casa con su novio 10 anos mayor que ella por ceremonia civil (1969) *39 anos se divorcia de su esposo después de 19 anos de convivencia ( 1969-88) 
Reproductiva: *21 anos tiene a su 1° hijo var (1970) *23 anos tiene a su 2° hija y tima (1973) 
Nieta 5 
Mica, 26 anos 
Ciclo de Vida: Nacien 1973 México, D. F. Entrevista tenla 26 anos (agosto 1999) 
Educacional: *6 anos inicia primaria hasta los 12 aftos (1979-1985) *12 ai\os inicia secundaria hasta los 15 anos ( 1985-1988) *15 anos a los 18 anos realiza la preparatoria (1988-1981) *18 anos a los 22 anos realiza la Licenciatura en Administraci de Empresas (1991-1995) 
Laboral: *18 anos entra como auxiliar de tesorería en una compaa de seguros hasta los 20 as, estuvo dos as compaginando sus estudios y el trabajo (1991-1993) *20 anos es ascendida a gerente en la misma empresa donde trabaja 4 anos más ( 1993-1997) *24 anos trabaja durante un ano con su padre (1997-1998) *25 ai\os deja el trabajo con su padre porque decide ella y su esposo ir a EEUU para que él estudie una maestrla en arquitectura (1998) 
Conyugal: *22 anos se casa pocos meses después de licenciarse con su novio 4 anos mayor que ella, arquitecto de profesi. Llevan 4 as de convivencia (1995-99) 
Reproductiva: *25 as tiene a su 1° y ico hijo durante su estancia en USA (1998) 
Trayectoria de Vida Familia 6 Abuela 6 
Vlctorina, 69 as 
A  1910l1915l1920l1925l1930l1935l1940l194Sl1950l1955l1960l1965l1970l19751198011985119901199512000  
Edad  13116118 120/22 126/29 1 151 166169 11 1 1 16 1 1 1 1 1 1'º 
Curso de vida  &&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&  
Educacional  - 
Laboral  ************** *********************  
Conyugal  ••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 
Reproductiva  • • • ••  

Madre 6 
Sllvana, 49 as 
Afio  1910 l191511920 l192511930 l1935 l1940 l1945 l1950 l1955 l1960 l1965 l1970 l197511980 l1985 l1990 l1995 12000  
Edad  13117 120121 125126 11 1 1 1 1 1 1 l45<=49 IIª 1 1 1'º 
Curso de vida  &&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&  
Educacional  .......  
Laboral  ******************************  
Conyugal  ••••••••••••••••••••••••••••••  
Reproductiva  • • • •  

Nieta 6 Emérita, 31 as 
Afio  1910l191511920l1925l1930l1935l1940l194Sl1950l1955l1960l1965l1970l1975l1980l1985l1990l1995 12000  
Edad  o1 121 15 l18119 l23124 l29<=31 11 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 ªI  
Curso de vida  &&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&  
Educacional  ······•·····  
Laboral  ********  
Conyugal  •••••• 
Reproductiva  •••  

Abuela 6 
Victorina, 69 aftos 
Ciclo de Vida: Nacien 1930 Morelia, Michoacán Entrevista tenia 69 anos ( octubre 1999) 
Educacional: *6 anos inicia primaria hasta los 13 as ( 1936-1943) *13 aftos finaliza primaria (1943) *13 a los 16 aftos realiza estudios de auxiliar de contador y secretariado (1943-1946) 
Laboral: *16 aftos ayuda durante 6 aftosa su marido en su empresa, sin remuneraci en estos 6 as tiene a sus 3 primeros hijos y contin las tareas del hogar con el negocio ( 1946-1952) *22 anos inicia un negocio de venta de ropa de punto como una sucursal del negocio de su marido en Guadalajara donde van a vivir la pareja. Este negocio propio lo administrará durante 4 anos (1952-1956) *26 aftos deja el negocio y está sin trabajar 25 as de su vida dedicándose a sus hijos e hijas que nacerán posteriormente (1956) *51 anos inicia un negocio con sus hijas de confecci de prendas de mezclilla en Ciudad de México, ciudad donde la familia se trasladanteriormente. El negocio durará 15 as (1981-1986) *66 anos quiebra el negocio de sus hijas con la crisis econica del país en 1994; la pérdidas son grandes y dos as después deciden cerrar la fábrica, desde esa fecha Victorina no ha trabajado ya (1996) 
Conyugal: *16 as se casa con su novio 7 anos mayor que ella y establecido profesionalmente en el negocio textil. La boda es por lo civil y por la tradici judía. Llevan viviendo en pareja 53 anos ( 1946-1999) 
Reproductiva: *18 anos tiene a su 1° hijo (1948) *20 as tiene a su 2° hija (1950) *22 as tiene a su 3° hija (1952) *26 as tiene a su 4° hija ( 1956) *29 as tiene a su 5° y timo hijo (1959) 
Madre 6 
Silvana, 49 aftos 
Ciclo de Vida: Nacien 1950 México, D. F. Entrevista tenía 49 aftos (septiembre 1999) 
Educacional: *6 anos inicia primaria hasta los 13 anos (1956-1963) *13 anos finaliza la primaria e inicia bachillerato cursándolo durante 3 anos hasta los 16. No finalizbachillerato ya que ·3 meses antes de casarse dejla escuela ( 1963-1966) 
Laboral: *26 anos establece una fábrica de jeans cuando su 4° y timo hijo tiene un afto y medio. Antes no había trabajado ya que se dedicaba a sus hijos y a atender el hogar. El negocio durará 19 anos (1976-1995) 
*45 aftos cierra la fábrica por tener deudas; con la crisis del 94 en el país el capital disminuye (1995) 
*45 aftos se dedica a vender productos textiles de importaci que realizará durante 2 aftos. El motivo de dejar este negocio es econico ya que argumenta que invertia más de lo que ganaba (1995-1997) 
*47 anos deja el negocio y estará sin trabajar hasta el momento de la entrevista, dedicándose a su pareja después de quedarse solos (nido vacío) 
Conyugal: *16 aftos se casa con su novio de 24 aftos empresario en la rama textil; realizan ceremonia civil y un mes después la tradicional judía. Llevan 33 aftos de vida de pareja (1966-1999) 
Reproductiva: *17 anos tiene a su 1° hija (1967) *20 anos tiene a su 2° hija (1970) *21 aftos tiene a 3° hijo (1971) *25 aftos tiene a su 4° y timo hijo (1975) 
Nieta 6 
Emérita, 31 anos 
Ciclo de Vida: Nacien 1967 México, D. F. Entrevista tenía 31 anos (septiembre 1999) 
Educacional: *6 aftos inicia primaria hasta los 12 anos ( 1973-1979) *12 aftos a los 15 realiza secundaria ( 1979-1982) *15 anos a los 18 cursa preparatoria (1982-1985) *18 aftos inicia ta Licenciatura en Diseno en ta Universidad Anáhuac, realiza 2 semestres dejándolo al afto. *19 anos inicia en la Universidad Nuevo Mundo ta Licenciatura en Diseno Gráfeco que acabará en 4 anos (1986-1990) *23 anos se licencia (1990) 
Laboral: *22 anos estará en prácticas sin remuneraci en una empresa durante 4 meses (1989) *23 anos y tras licenciarse, trabajará en una empresa de Imagen Corporativa a tiempo completo y por comisi durante un afto y medio hasta que se casa ( 1990-1992) *24 anos inicia como freetance trabajos en casa con una companera y amiga de licenciatura. Estará a medio tiempo y por comisi un perf odo de 4 anos, hasta que tiene su 2° hijo con problemas de salud; no volviendo a ejercer hasta la fecha ( 1992-1996) 
Conyugal: *24 anos se casa con su novio de 28 anos tras varios conflictos familiares por la posici inestable del muchacho (fotrafo). Celebran boda por el civil y por ta religi judía. Llevan 7 anos de convivencia (1992-1999) 
Reproductiva: *26 anos tiene a su primer hijo (1993) *29 anos tiene a su segundo hijo (1996) *31 aftos tiene a su tercer hijo ( 1999) 
Trayectoria de Vida Familia 7 Abuela 7 Asunci, 71 aftos 
A  1910l1915l1920l1925l1930l1935l1940l1945l19SOl1955l1960l1965l1970l1975l1980l1985l1990l1995l2000  
Edad  112115 l 18120 122125 127/28 1 l44145 1 1111 1 1 o1 ªI 1 1 1 1 1  
Curso de vida  &&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&  
Educacional  ......  
Laboral  * *  
Conyugal  •••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 
Reproductiv a  ••••••••  

Madre 7 Lorena, 51 aftos 
A  1910l1915l1920l1925l1930l1935f1940f1945f1950l1955f1960 119651197011975 l1980l1985l1990l1995l2000  
Edad  20 l23124 121<:::29 I331 f14<::: 1s 1 41 I 51 11 1 1 1 1 1 ºI Iª 1 1  
Curso de vida  &&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&  
Educacional  ...... ..... 
 
Laboral  *•• •**************************************  
Conyugal  ••••••••••••••••••••••••••••••  
Reproductiva  •• • •  

Nieta 7 Mirta, 31 as 
A  1910l1915l1920l1925l1930l1935l1940l1945l1950l1955l1960l1965l1970l1975l1980 119851199011995 12000  
Edad  12 l 15<== 171 19/2011 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 l28<::: 311ºI ªI  
Curso de vida  &&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&  
Educacional  ..........  
Laboral  *********•******~*  
Conyugal  ···~  

1Reproductiva j 
•
Abuela 7 Asunci, 71 as 
Ciclo de Vida: Nacien 1928 México, D. F. Entrevista tenia 71 anos (marzo 2000) 
Educacional: *6 as inicia primaria en una escuela de tradici angloamericana hasta los 12 as (1934-1940) *12 anos cursa durante 2 anos la carrera técnica en bancaria y poco antes de graduarse la tiene que abandonar por el fallecimiento de su papá, no retomándola nunca más ( 1940-1942) 
Laboral: *44 as inicia un negocio de pastelería fina que dura un a y lo deja por presiones de su esposo (1972) 
Conyugal: *15 anos se casa con un var 15 anos mayor que ella por los ritos civil y judio. Quien sería su esposo está establecido en 
el ramo de la zapatería y en el de bienes y ralees que conservará hasta la fecha. Llevan 56 as de vida en pareja 
(1943-2000) 
Reproductiva: *16 aftos tiene a su 1° hija (1944) *18 as tiene a su 2° hija (1946) *20 anos tiene a u 3° hija ( 1948) *22 anos tiene a su cuarta hija (1950) *25 as tiene a su quinta hija (1953) *27 anos tiene a su ao hija (1955) *28 anos tiene 2 gemelos y timos hijos (1956) 
Madre 7 Lorena, 51 as 
Ciclo de Vida: Nacien 1948 México, D. F. 
Entrevista tenia 51 aftos (octubre 1999) 
Educacional: *6 aftos inicia primaria hasta los 14 as (1954-1962) *14 aftos inicia y acaba en dos as la carrera Técnica en comercio, hasta los 16 as (1962-1964) *24 anos entra a la licenciatura en Artes en una escuela privada de la ciudad, dicha carrera está contemplada en un plan de 5 aftos pero ella lo hará en 8 por interrupciones por embarazos y asuntos familiares y 2 as de especialidad (1972-1975) *27 anos deja después de 3 as la carrera ya que se embaraza de su 4° hijo y debe hacer reposo absoluto en cama (1975) *29 anos regresará a la escuela para acabar los seminarios que le quedan por hacer interrumpiendo alg semestre por cuestiones familiares y laborales lo que hará que se alargue 2 anos más de la carrera más 2 as de especializaci (1977­1981) *33 anos finaliza su licenciatura en Artes y 2 as de especializaci ( 1981) 
Laboral: *20 anos ayuda a su esposo en la contabilidad de su negocio sin remuneraci durante 21 as mientras combina sus estudios y el cuidado de la casa y su familia (1968-1989) *30 anos empieza a vender sus esculturas por encargo hasta la fecha de la entrevista; le ha dedicado 21 anos (1978-1999) *41 as inicia un negocio de importaci de ropa blanca (sábanas, toallas ... ) y tiene una pequena tienda en su casa que mantiene hasta la fecha de la entrevista. Su horario es flexible y no guarda una rutina de trabajo va en funci de la demanda y a su propia decisi. Lo combina con la escultura que vende (1989-1999) 
Conyugal: *16 anos se casa con su novio 10 as mayor que ella, empresario de profesi tras 3 meses de noviazgo. Se casan por lo civil y por el rito judío. Tienen 35 as de convivencia (1964-1999) 
Reproductiva: *18 anos tiene a su 1° hija (1966) *19 as tiene a su 2° hija (1967) *23 anos tiene a su 3° hija tras varios as con problemas para la concepci (1971) *28 anos tiene a su 4° hijo después de varios problemas de concepci y tras reposo absoluto de 9 meses (1976) 
Nieta 7 Mirta, 31 anos 
Ciclo de Vida: Nacien 1967 México, D. F. 
Entrevista tenfa 31 anos (octubre1999) 
Educacional: *6 inicia la primaria hasta los 12 ( 1973-1979) *12 anos hace secundaria hasta los 15 anos (1979-1982) *15 anos hace preparatoria en dos anos ( 1982-1984) *17 anos inicia la carrera de maestra con Especialidad en Formaci Montessori que realiza durante dos anos (1984-1986) *20 anos se recibe como maestra (1987) 
Laboral: *19 anos ya finalizados sus estudios entra en prácticas por un ano en una escuela de preprimaria especializada en el método Montessori, lo que le retrasa la titulaci un ano ( 1986) *20 aftos después de ese ano la misma escuela la contratan por tiempo completo estando algo más de 1 O anos como maestra en esa misma escuela (1987-1998) *30 anos; meses después de tener a su primera hija, dejará la escuela (1998) *31 anos regresa a una escuela de preprimaria donde trabaja a medio tiempo 3 días a la semana (1999) 
Conyugal: *28 anos se casa con su novio de la misma edad que ella por el rito civil y el religioso judío. Mirta expresa como vivimucha 
presi familiar ya que iban pasando los aftos y ella no se casaba. Para la comunidad judía y círculos familiares Mirta ya 
era mayor para casarse. En esos anos se metide lleno en su trabajo y viajcon sus amigas. La pareja lleva 4 anos de 
convivencia (1995-1999) 
Reproductiva: *29 anos tiene a su 1• y ica hija casi a los 30 (1998) 
Trayectoria de Vida Familia 8 
Madre 8 Samantha, 59 as 
Afto  1915l192011925 l 1930 l 1935 l 1940 l 1945 l 1950 l 1955 l 1960 l 1965 l 1970 l 1975 l 1980 l 1985 l 1990 l 1995 l 2000  
Edad  16 l11<=14 l17<=19 l21<:::24 l26127 1 5911 1 1 1 Iº 1 1 1 1 1  
Curso de vida  &&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&  
Educacional  ····-····· ·- 
Laboral  **··******· ********* ************ ********* **************•**•*****  
Conyugal  •••••••••••••••••••••••••••••••••••  
Reproductiva  • • •  

Nieta 8 Palmira, 30 as 
Afto  1915 l1920 l192511930 l1935 l1940 l194511950 l1955 l1960 l196511970 l197511980 l1985 l1990 l1995 12000  
Edad  l12<=15 l18<=20 l23<=25 126<=30 11 1 1 1 1 1 1 1 1 1 ºI Iª  
Curso de vida  &&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&  
Educacional  ...·········- 
Laboral  **** *•* ** ** *·•*  
Conyugal  ••••••  
Reproductiva  • •  

Madre 8 
Samantha, 59 as 
Ciclo de Vida: Nacien 1940 México, D. F. Entrevista tenía 59 anos (marzo 2000) 
Educacional: *6 aftosa los 14 estudia primaria (1946-1954) *14 anos hace secundaria hasta los 17 as (1954-1957) *17 anos hasta los 21 hace la licenciatura en sociología (1957-1961) *24 aftos inicia la maestría en sociología donde cursa todos los seminarios durante 2 as pero nunca llega a leer su tesis ( 1964-1966) *26 anos acaba sus cursos de maestria (1966) 
Laboral: *11 as entra a trabajar por horas como mecanrafa en la biblioteca de su escuela y da clases de hebreo, trabajos que hará hasta los 19 aftas, en mitad de la secundaria (1951-1959) *19 aftas entra como asistente de investigaci en la UNAM donde empieza su licenciatura durante casi dos aftas, hasta los 21anos (1959-1961) *21 anos entra a dar clases en la facultad de ciencias políticas durante tres as hasta que entra a la maestría a los 24 anos (1961-1964) *24 anos deja por 2 as de trabajar para dedicarse a la maestría ( 1964-1966) *26 as entra a El Colegio de México y al mismo tiempo da clases de la UNAM; en El Colegio estará como investigadora­docente 33 anos, hasta la fecha de la entrevista (1966-99) *27 anos deja sus clases en la UNAM para dedicarle tiempo a El Colegio de México ( 1967) 
Conyugal: *19 anos se casa con su novio de 22 anos, ingeniero de formaci y profesi. Llevan 40 as de convivencia ( 1959-1999) 
Reproductiva: *20 anos tuvo a su 1• hija (1960) *22 anos tuvo a su 2• hija ( 1962) *28 anos tuvo a su 3ª y tima hija ( 1969) 
Nieta 8 
Palmira, 30 aftos 
Ciclo de Vida: Nacien 1969 México, D. F. Entrevista tenía 30 anos (octubre1999) 
Educacional: *6 aftos inicia primaria hasta los 12 as (1975-1981) *12 anos inicia secundaria hasta los 15 anos (1981-1984) *15 anos a los 18 anos realiza preparatoria (1984-1987) *18 anos inicia la licenciatura en Psicología (1989-1992) en un programa de 5 as *23 anos se licencia en Psicología (1992) *25 anos inicia una maestrfa en USA en Psicologfa Clínica que hace en un ai\o y medio; estudiará también una especialidad en Psicoanálisis ( 1994) *26 anos casi 27 obtiene la maestría en Psicología (1995) *27 anos inicia una segunda especialidad en Psicoanálisis de un ano y medio que finaliza casi a los 29 anos (1996-1998) 
Laboral: *14 anos inicia durante el verano una colaboraci como apoyo en un museo de la ciudad (1983) *15 anos está un afto haciendo pasteles en su casa para vender los fines de semana (1984-1985) *18 anos está un afto en un kibut en Israel trabajando para la comunidad (1987) *20 anos durante un afto da clases de cocina en su casa ( 1989) *24 anos entra en el Instituto de Nutrici por un ano (1993) *25 anos después de casarse deciden ir a USA a estudiar y deja Nutrici para estudiar su maestrf a en USA y una especialidad estando tres ai\os y medio en este país(1994-1998) *28 anos y medio regresa a México y da clases a medio tiempo en una universidad privada durante 1 ano que deja cuando tiene a su hija segunda (1998) *30 anos deja la universidad para dedicarse a dar consulta a medio tiempo en su casa, para cuidar a su hija de meses y estar más con la familia (1999) 
Conyugal: *25 anos se casa con su novio 3 aftos mayor que ella, una vez ya casados a los pocos días se van a USA para estudiar sus maestrfas casi tres as y medio. Su boda fue por lo civil y por el rito judío. Llevan 5 as de vida en pareja (1994) 
Reproductiva:* 27 anos tiene a su 1° hijo en su estancia en USA (1996) *30 aftos tiene a su segunda y tima hija (1999) 
Trayectoria de Vida Familia 9 
Abuela 9 Ellsa, 88 aftos 
Afto  1910l1915l1920l1925l1930l1935l1940l1945l1950l1955l1960l1965l1970l1975l1980l1985l1990l1995l2000  
Edad  o 131 1 22123 l24"28 130/32 134 521 8811 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1  
Curso de vida  &&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&  
Educacional  .....  
Laboral  ********************************************  
Conyugal  •••••••••••••••••••••••••••  
Reproductiva  •••• • • •  

Madre 9 Leonor, 61 aftos 
Afto  1910 l191511920 l192511930 l1935 l1940 l1945 l1950 l195511960 11965 l1970 l197511980 l1985 l1990 l1995 l2000  
Edad  l22c::26 I 351 6111 1 1 1 1 61 l 12=15 J 301ºI 1 1 1 1  
Curso de vida  &&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&  
Educacional  ---- 
Laboral  ******'""'*·*  
Conyugal  ••••••••••••••••••••••••••••••••  
Reproductiva  ••• • •  

Nieta 9 Marina, 37 aftos 
A  1915 f1920 l1925 J1930 f 1935 l1940 l1945 f1950l 195511960 l1965 l1970 l1976 l1980 l1986 l1990 l1995 12000  
Edad  1211sc::111 21 l24=27 l28129 l34c::37 11 1 1 1 1 1 1 1 Iº 1 61  
Curso de vida  &&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&  
Educacional  ......­...  
Laboral  ** · ·····~**•***********  
Conyugal  ••••••••  
Reproductiva  • •  

Abuela 9 
Elisa, 88 as 
Ciclo de Vida: Nacien 1911 México, D. F. Entrevista tenia 88 anos (noviembre 1999) 
Educacional: *6 anos inicia la primaria hasta los 13 anos (1917-1924) *13 as finaliza la primaria y no estudiará más, quedándose en su casa y cuidando de sus tíos hasta casarse (1924) 
Laboral: *22 anos cuando se casa ayudará en la tienda de abarrotes de su marido, sin remuneraci y a medio tiempo compaginando las 
tareas del hogar, hasta la muerte de su esposo y cierre de la tienda. Estará hasta los 52 anos ayudando, un total de 30 
anos ( 1933-1963) 
Conyugal: *22 anos se casa con su novio de 26, celebraron la boda por la iglesia y no fue hasta que tuvieron a su primer hijo que no se casaron por lo civil (1933) *52 anos enviuda (1963) tras 30 as de matrimonio (1933-1963) 
Reproductiva: *23 anos tiene a su 1° hijo (1934) *24 anos tiene a su 2° hija (1935) *26 anos tiene a su 3° hija (1938) *28 as tiene a su 4° hijo (1939) *30 aftos tiene a su 5° hija pero muere a los 6 meses de vida (1941) *32 as tiene a su 6° hija (1943) *34 as tiene a su 7" hijo (1945) 
Madre 9 
Leonor, 61 anos 
Ciclo de Vida: Nacien 1938 
México, D. F. 
Entrevista tenia 61 aftos (noviembre 1999) 
Educacional: *6 anos inicia la primaria hasta los 12 anos (1944-1950) *12 anos finaliza primaria e inicia la carrera Comercial de 3 anos de duraci (1950-1953) *15 anos finaliza su carrera Técnica en Comercio (1953) 
Laboral: *15 anos, cuando finaliza sus estudios trabajará 2 anos como secretaria en una fundaci estadounidense ( 1953-1955) *17 anos empieza en otra empresa como secretaria hasta que se casa los 22 anos; lo dejara unos meses antes de la boda nunca más trabajo dedicando todo su tiempo al hogar, hijos y marido (1955-1960) 
Conyugal: *22 anos se casa con su novio de 28 anos ingeniero agromo de profesi, por lo civil y por la iglesia catica.Llevan 39 anos de matrimonio (1960-1999) 
Reproductiva: *23 anos tiene a su 1 °hija ( 1961) 
*25 anos tiene a su 'Z' hija ( 1963) 
*26 anos tiene a su 3° hijo ( 1964) 
*30 anos tiene a su 4° hija ( 1968) 
*35 anos tiene a su 5° hijo ( 1973) 
Nieta 9 
Marina, 37 as 
Ciclo de Vida: Nacien 1962 México, D. F. Entrevista tenía 37 anos (noviembre1999) 
Educacional: *6 anos inicia primaria hasta los 12 anos ( 1968-197 4) *12 anos inicia secundaria hasta los 15 anos (1974-1977) *15 anos hace 2 anos de preparatoria (1977-1979) *17 anos inicia 4 anos su carrera como normalista (1979-1983) *21 anos se recibe como normalista (1983) 
Laboral: *16 anos inicia trabajos durante los veranos que irá haciendo cada a hasta terminar la carrera (1978-1983) *21 Inicia su primer empleo remunerado como maestra en una escuela particular donde estará hasta los 24 anos, un total de tres anos (1983-1986) *24 anos trabajará durante 5 anos para el gobierno en escuelas de la S. E. P. (1986-1990) *29 as a los pocos meses de tener a su hijo deja de trabajar hasta la fecha. Después de su divorcio su marido le pasa una pensi para sus dos hijos y con ello viven. (1991-99) 
Conyugal: *27 anos se casa con su novio de 29 anos tras casi 1 O as de noviazgo, se casan por lo civil y por la iglesia ( 1989) *34 as la pareja se divorcia tras 7 anos de matrimonio (1989-1996) 
Reproductiva:* 28 as tiene a su 1° hijo (1990) *30 as tiene a su 2° hija (1992) 
Trayectoria de Vida Familia 10 
Abuela 10 Esperanza, 92 afios 
A  1910l1915l1920l1925l1930l1935l1940l1945l1950l1955l1960l1985l1970l1975l1980l1985l1990l1995l2000  
Edad  11 112 1921 l 22A26 I 1 136 1 1 1 1 1 1 1 1 801 1  
Curso de vida  &&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&  
Educacional  ....  
Laboral  *****************************************************************************  
Conyugal  •••• 
Reproductiva  •••  
Madre 10 Esmeralda 68 afios


1 
A  1910l1915l1920l1925l1930l1935l1940l1945 l1950l1955l1960l1985l1970l1975l1980l1985l1990l1995l2000  
Edad  6 l14c=:16 f 22 l25126 l281 1 1 581Iº 1 1 1 1 1 1 1 f 1  
Curso de vida  &&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&  
Educacional  ··-- 
Laboral  *•******* **********************·· ·~ · '*** ***************  
Conyugal  •••••••••••••••••••••••••••••••  
Reproductiva  • •• •  
Nieta 10 Estela,, 40 aftos 


A  1915 f 1920 l 1925 l 1930 l1935 l 1940 l 1945 l 1950 l1955 l 1980 l 1965 l 1970 l 1975 l 1980 f 1985 11990 11995 12000  
Edad  112e::15 1 18 120e::24 126c=:28 I30<=33 l37e:::40 f1 1 1 1 1 1 1 o1 1 Iª  
Curso de vida  &&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&  
Educacional  .....·-··· .  
Laboral  * ' 1 .., *..*w.t*"'*** ***************  
Conyugal  •••••••••••••••  
Reproductiva  ••• 
··­ 

Abuela 10 Esperanza, 92 aftos  
Clclo de Vida: Nacien 1908 Estado de Campeche Entrevista tenia 92 anos (marzo 2000)  

Educacional: *7 anos inicia la primaria hasta los 13 anos (1915-1920) *12 anos finaliza primaria se queda en casa de sus padres ayudando en la casa hasta que se casa, ayudaba también en casa de sus abuelos paternos (1920) 
Laboral: *26 anos se queda viuda e inicia varias labores (helados, flanes, forra sombrillas, entre otros) para obtener algo de dinero a pesar de que va a vivir a casa de sus padres con sus 2 hijos chicos. Este tipo de trabajos los hará durante 1 O anos, hasta los 36 anos ( 1934-1944) *36 anos pone su propia tienda de abarrotes en su ciudad natal, Estado de Campeche que conservará hasta la edad de 80 anos. Tendrá su tienda durante 44 anos (1944-1988) 
Conyugal: *22 aftos se casa con su novio de 29 anos por lo civil y por la iglesia celador de profesi ( 1930), *26 anos se queda viuda tras morir su esposo en un accidente laboral. Vivieron en pareja 4 anos ( 1930-1934) 
Reproductiva: *23 anos tiene a su 1 °hijo ( 1931) *24 aftos tiene a su 2° hijo ( 1932) *26 aftos tiene a su 3° hija quedando viuda a los 2 meses de estar embarada ( 1934) 
Madre 10 Esmeralda, 68 as  
Ciclo de Vida: Nacien 1931 Estado de Campeche Entrevista tenía 68 as (marzo 2000)  

Educacional: *6 anos hace primaria hasta los 14 anos (1937-1945) *14 anos a los 15 la llevan a la Ciudad de México para que se olvide de su novio durante un ano y ahí inicia secundaria que no finaliz(1945) *15 anos a los 16 anos regresa a su estado, Campeche y hace en un a la carrera de Taquigrafía y Comercio (1946) 
Laboral: *15 anos cuando llega a su ciudad y mientras estudia la secretariado estará a medio tiempo como contable en una ferretería; este trabajo estará de los 15 a los 22 as, un total de 7 anos (1946-1953) *16 anos cuando ya acaba su carrera comercial en las tardes contin con la ferretería a medio tiempo y en las mananas es administrativa en una editorial hasta que a los 22 as se casa y va a México. Dejlos dos trabajos un mes antes de casarse (1947-1953) *25 anos; su marido quimico de profesi, abrirá su propio laboratorio, Esmeralda será su secretaria compaginando las tareas del hogar hasta su separaci, cuando ella tenía 58 anos. En total estuvo 33 anos trabajando sin remuneraci en el negocio familiar. Ahora se mantiene por una pensi que le da su esposo y por la colaboraci de sus hijos e hija ( 1956-1989). 
Conyugal: *22 anos se casa con su novio de 23, quimico de profesi, por lo civil y por la iglesia (1953) 
*58 as se separa de su esposo. Los timos 1 O as de matrinomio Esmeralda los califica de "mala convivencia" y que se separtras la presi de dos de sus hijos varones que vivían con la pareja. Nunca se han separado oficialmente. Su convivencia fue de 36 as ( 1953-1989) 
Reproductiva: *23 anos y medio tiene a su 1°hijo ( 1956) *25 anos tiene a su 2º hija (1958) *26 anos y medio tiene a su 3° hijo (1960) *28 anos tiene a su 4° y timo hijo (1961) 
Nieta 10 
Estela, 40 as 
Ciclo de Vida: Nacien 1959 México, D F. Entrevista tenía 40 anos (marzo 2000) 
Educacional: *6 anos inicia primaria hasta los 12 anos (1965-1971) *12 anos entra a una escuela anglosajona donde hace 6 anos de High-school y secretariado biling hasta los 18 anos (1971-1977) *18 as revalida sus estudios y entra a la licenciatura en Pedagogía en un programa de 4 as de la UNAM, hasta los 22 anos que acaba sus cursos (1977-1981) *24 as un a después de acabados los cursos se licencia (1983) 
Laboral: *15 as a los 16 as está un ano dando clases a horarios diversos de inglés (1974) *18 anos a los 20 anos está como secretaria biling a medio tiempo mientras acaba el High-School y durante los dos primeros as de la licenciatura (1976-1979) *20 as trabaja como maestra de inglés durante 2 as en el periodo que acaba la licenciatura en pedagogía a medio tiempo (1979-1981) *22 anos entra en una escuela mientras acaba su tesis de licenciatura y estará 5 anos en total a medio tiempo (1982-1987) *28 anos tiene a sus hijos gemelos y deja el trabajo de la escuela por un ano y medio y estará en la casa ( 1987 todo el ano y parte de 1989) *30 anos empieza a dar clases de inglés en la casa en las tardes a nis por 3 anos (1989-1992) *33 as entra como profesora en un Instituto Técnico por medio tiempo durante 4 anos (1992-1996) *37 as entra como profesora de inglés en una primaria a medio tiempo (manas) que conserva hasta el día de la entrevista (1996-1999) 
Conyugal: *24 as se casa con su novio de 25 por lo civil y por la iglesia. Llevan 16 anos de matrimonio (1983-1999) 
Reproductiva: *26 as tiene a su 1 °hija ( 1985) *28 as tiene gemelos ( 1987) 
d. 2. Trayectorias generacionales 
Trayectoria Generacional Abuelas 

Laboral 1  ................................................................................................................................... ·-··· 
Laboral 2  ......-• *••••* ·-·····.............._................"............... ·-···  
Laboral 3  .. . . .• • , _ . "'­·· ·· ··. •4 " ' • , ,a• • _ .. •••• ­... , .. .. .. , ·· ·1 •• -­·•• .. ••.A• •  
Laboral 4  .....................................................................................................  
Laboral 5  ··········~~·········..............­...... ·····~····...............................".......................,... ...........  
Laboral 6  • • .... -• • ,. · ~ • • lit ..... ~ . . ... ... ,,..~-· ·-···········r-·­· ­·  
Laboral 7  • •  
Laboral 8  
Laboral 9  ..... . . , . ~ •• •• ,., ... ... .­-.. . .. .. . \ 1' ... " . .. . . . w' . ....... . . ...... ...  
Laboral 10  .........................................................................................................  
Conyugal 1  
Conyugal 2  •••••••••••••••••••••  
Conyugal 3  ···~···········································Á······ 
Conyugal 4  
Conyugal 5  ••••••••••••••••••••  
Conyugal 6  ···Á············.. ·······••··············•·•············· 
Conyugal 7  •••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••  
Conyugal 8  
Conyugal 9  •••••••••••AAAA4AA .~A AAAAA.AAA •A 4.  
Conyugal 10  ••••  
Reproductiva 1  •  
Reproductiva 2  • •••• •  
Repre ductiva ]  ~  
Reproductiva 4  •  
Reproductiva 5  •••• • •  
Heprnciuc..ti va 1~~  
Reproductiva 7  • • • • • • •  
Reproductiva 8  
R~r,r,:.: .. 1, t 1,1.:. S  \ -; l  
Reproductiva 1 O  •••  

Trayectoria Generacional 
Madres 
Afio  1910  1915  1920  1925  1930  1935  1940  1945  1950  1955  1960  1965  1970  1975  1980  1985  1990  1995  2000  
Edad 1  o  6  14 16  18 20  22 26  29 30  34 36  49 51  53 56  
Edad2  o  6 7  15 18  19 21  24 26  29 31  39 41  48  
Edad3  o  6  18  20 22  25 28  32 33  36 37  39 42  48  
Edad4  o  6  14  16  26  65  
Edad5  o  6  16 20  21 23  32  39 40  41 43  47 49  
Edad6  o  6  13  16 17  20 21  25 26  45 49  
Edad7  o  6  14 16  18 21  23 24  27 30  33  41  51  
Edad8  o  6  11 14  17 19  21 24  26 29  59  
Edad9  o  6  12 15  17  22 26  30  35  61  
Edad 10  o  6  14 16  22  23 25  26 28  58  68  
Curso de vida 1  &&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&  
Curso de vida 2  &&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&  
Curso de vida 3  &&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&  
Curso de vida 4  &&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&  
Curso de vida 5  &&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&  
Curso de vida 6  &&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&  
Curso de vida 7  &&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&  
Curso de vida 8  &&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&  
Curso de vida 9  &&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&  
Curso de vida10  &&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&  

Educacional 1  ·········  
Educacional 2  ················  
Educacional 3  .............  
Educacional 4  ..........  
Educacional 5  .............  
Educacional 6  ... .. ...  
Educacional 7  ........ ... ....  
Educacional 8  .. ........... ...  
Educacional 9  ········  
Educacional 10  ,,_,,...  
Laboral 1  .................................................  
Laboral 2  ... .. ._ .......... ..... . ····-"··················-··.............  
Laboral 3  . . . . .. . -... ... -···, --·"···JJ >.a. •--~-. ....... ., . . . ...  
Laboral 4  
Laboral 5  ............................,,*•·*  
Laboral 6  • 1> • ~ --• ,. ", .. . , . ,, ,. •••••• , ... . . ... ' •• • J . . .. . , 1""  
Laboral 7  ..................................................................  
Laboral 8  11r , ......... ••• • • • •• ' ~ "' ., ' ..... ...... ...,, • •••• p • •••••• , ..............., ••., .............,. . .........  
Laboral 9  .. .... ... ,,, ..  
Laboral 10  ............................................................*••*•••••••*  
Convuaal 1  •••••••••••••  
Conyugal 2  .............................  
Conyugal 3  ~··························  
Conyugal 4  
Conyugal 5  ....................  
Conyugal 6  A•••••••••••••••••••~~•••••••••  
Conyugal 7  ••••••••••••••••••••••••••••••••••••••  
Conyugal 8  ••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••  
Conyugal 9  ~~~ • ••••••••AAAA• ~ ~ ••AA4AAA• • AAA AAAA• • ••  
Conyuaal 10  ••••••••••••••••••••••••••••••••••••••  
Reprodudiva 1  • • •••  

Reproductiva 2  • •  
Reproc: . :  •  
3  
Reproductiva  •  
4  
Reproductiva  • •  
5  
Rep, c" :. 6  . ~ t  
Reproductiva  •• • •  
7  
Reproductiva 8  • •  •  
Reprc-_ · . ..  •••  
9  
Reproductiva  • • • •  
10  

Trayectoria Generacional Nietas 

Laboral 1  .......... ••······•···• ..  
Laboral 2  ........  
Laboral 3  . ,~-· ····.. ....... .... - 
Laboral 4  ........................  
Laboral 5  .................  
Laboral 6  .... .. _,. • • '" ... ­. J.  
Laboral 7  ..................... *•... 
Laboral 8  .,.. •• ** *•*  
Laboral 9  ~-· • • • .. , ,---~· -• 4-lltll'--t ••~  
Laboral 10  ...... ............... .........................  
Conyugal 1  •••••••••  
Conyugal2  •••  
Conyugal 3  ......  
Conyugal 4  •••••••••••••••••••••••  
Conyugal 5  ••••  
Conyugal 6  ••••••••  
Conyugal 7  ••••  
Conyugal 8  ••••••  
Conyugal 9  ............  
Conyugal 10  ••••••••••••••••••••  
Reproductiva 1  
Reproductiva 2  
r{aprli K,. ·'-· -· . ,  •  
Reproductiva 4  ••  
Reproductiva 5  •  
f< ¡_pr ),:L,·:: .. .  •  
Reproductiva 7  •  
Reproductiva 8  • •  
'. ~er.;.r1 :~ _,''  1  
Reproductiva 1 O  •••  






