

• EL COLEGIO 
11 DE MÉXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRÁFICOS Y DE DESARROLLO URBANO 
LAS MUJERES JÓVENES FRENTE A LA REPRODUCCIÓN. UN ANÁLISIS DE SUS PRIMERAS TRANSICIONES VITALES 
Tesis presentada por 
PATRICIA RIVERA SÁNCHEZ Para optar por el grado de 
MAESTRÍA EN DEMOGRAFÍA Directora de Tesis 
JULIET A QUILODRAN SALGADO 

MÉXICO, D.F. 
Biblioteca Daniel Cosio ViUe,as 
. 

2004 
, lnvcm<1rio J07 


1111111111111111 I I 
3 9 O 5 O 7 8 2 9 6 9 K 
A mis nis, Geo, Katina y Andy por traer alegría y sentido a mi vida A mis padres por darme la oportunidad de estudiar 
y de concluir este proyecto A mi mamá, por brindarme su apoyo incondicional y palabras de aliento en los momentos más difíciles 
A Almita A mis hermanas y hermanos A mis profesores por compartir su conocimiento conmigo A mis amigas y amigos, sin ustedes mi vida hubiera sido muy 
diferente, gracias por apoyarme y estar conmigo A Dios, por acomparme 

GRACIAS 

Agradezco también el apoyo recibido por CONACYT, a través del proyecto "LAS PAREJAS CONYUGALES JÓVENES, su FORMACIÓN y DESCEl"/DENCIA"' bajo la coordinaci de la Dra. Julieta Quilodrán Salgado. 
Las Mujert$ /enet-anle la Reproducci U11 a11álisii; de i;ui; primeras lnmsicio11~ tiilales.  
INDICE  
.l!,i/,l;ia,kca :IJanM Co4Ú, fli/'4/JMll COLEGIO DE MEXI~, A. C. . Introducci ....................................................................................... Primera Parte Primeras Nupcias de las Mujeres Jenes En la tima Cuarta parte del Siglo  Página 3  
Capítulo I ..• ... .•. •.. ..• .•. ..• •.• •.• ••• ••. •.• .•. ••. .•. .•• ..• . .. .•• •.. ••• .•.••. .•• ..• ••• .•. •.. .•• .•. La Formaci de la Pareja Conyugal y de su Descendencia: Formaci de la Familia Origen  15  
Capitulo 11 . . . . . . . . . . . . . .. . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Transici A La Primera Uni De Las Mujeres Solteras  23  
Segunda Parte Primeras Transiciones Vitales Desde una Perspectiva Generacional  
Capítulo 111 ... ... .. . .. . . .. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . .. ... ... ... ... . .. ... ... . Transici a la Vida Conyugal. Una aproximaci por Generaci. Capítulo IV............... ... ... ... ...... ... ... ... ... ... ... ...... ... ... ... ...... ... ... ...... ... . . . ... Transici a la Formaci de la Descendencia. Transici a la Maternidad. Un Análisis Generacional  47 75  
Capítulo V....................................................................................... La Formaci de la Familia Origen: Transici a la Primera Uni y Transici a la Maternidad  113  
Conclusiones ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ....  145  
Bibliografía.....................................................................................  168  
Anexos...........................................................................................  172  
Anexo 1 Tablas de Nupcialidad de las Solteras Anexo 2 Tablas de Nupcialidad de las Solteras Por Generaci Anexo 3 Tablas de Maternidad por Generaci. Anexo 4 Tablas de Nupcialidad de los Solteros por Entidad Federativa.  
El C.olegio de Mixico. CEDDU T~ ii; de Maestría en Demografía  2  

Úls Mujtres /ÓVt'11rs a11lt la Rtproducci1 U11 amilisis de sus 1,rimerns lnms1cio11rs vitales. 
Las Mujeres Jenes ante la Reproducci. Un Análisis de sus primeras transiciones vitales. 
Introducci 
Entre las consecuencias de la llamada transici demográfica ninguna es tan 
importante como las que se han producido en la vida privada de las personas; el descenso en los niveles de mortalidad, la modificaci en la tendencia observada por la fecundidad; de niveles altos sin control a niveles más bajos y controlados, han jugado un papel importante en las pautas que influyen en la formaci de las familias y de su reproducci. El objetivo del presente trabajo es analizar algunas de las consecuencias observadas en la formaci de las familias producto de ésta transici demográfica, y debido a que este proceso no se dio en el mismo momento, ni en la misma intensidad en todos los grupos sociales del país, analizaremos tres contextos sociodemográficos que consideramos son representativos de distintas vertientes de este proceso de cambio. Estos tres contextos sociodemográficos serán ejemplificados por los estados de Chiapas, el Distrito Federal y Michoacán, ya que por su dinámica demográfica particular muestran tendencias extremas, es decir, mientras que el Distrito Federal tiene los niveles más bajos de fecundidad en el país, Chiapas se encuentra en uno de los más altos con patrones reproductivos tempranos y abundantes. Michoacán por otro lado, muestra una tendencia muy parecida a la que se describe en el ámbito nacional. Exploraremos en estos contextos también, los cambios reproductivos, ocurridos en la vida de las mujeres que pertenecen a las generaciones nacidas entre 1948 y 1967, 
en estas tres entidades del país. 
El Coltgio de Mi.rico. CEDDU 
Las Mujerr:-/cn.•rm·:-,mt,· la l<rpniducrnm U11 a11álisi~ dr 1-11~11ri111rra:-tm11~,c,011rs t•1ta/e:,. 
Seleccionamos éstas generaciones ya que iniciaron su periodo reproductivo1 -aproximadamente entre finales de los sesenta y los setenta -cuando en el país se verificaba el descenso de la fecundidad2 y los momentos en que éste descenso se dio de una manera más acelerada con la adopci masiva de la anticoncepci moderna a finales de los as setenta. A partir del análisis de estas dos transiciones en el ciclo de vida de las mujeres jenes, y que aquí denominamos vitales; suponemos por un lado, la transici a la primera uni de las mujeres solteras, y por otro, la transici a la maternidad al hecho de que las mujeres sin hijos tengan al menos uno. Nos interesan éstas generaciones porque consideramos que la experiencia reproductiva que representan, ilustran el cambio que se dio en el país en los timos treinta as del siglo. Además, la informaci de la Encuesta Nacional de la Dinámica Demográfica de 1997, con que contamos nos permite analizar diferentes contextos sociodemográficos representados por las entidades federativas del país, y a partir de que contiene una historia de embarazos y una historia de uniones permite hacer un análisis generacional. Esta aproximaci la haremos tratando de comprender las expresiones de éste cambio reproductivo en la transici a la primera uni y al nacimiento del primer hijo en lo que denominamos "transid en la formaci de la familia" El método utilizado es la técnica de construcd de tablas de vida para estimar las transiciones de la soltería a la primera uni3, y del evento "no tener hijos" a tener 
al menos uno. Por otro lado la familia puede ser estudiada a partir de diferentes ticas, una la dinámica interna familiar, que responde a necesidades de sobrevivencia de los individuos que, donde la mayor permanencia de los jenes en el habito familiar paterno, como una necesidad o deseo de conservarse más protegidos en la familia, 
Nos referimos con periodo reproductivo al periodo en la vida de una mujer en ta que es capaz de proaear, se ha definido éste periodo entre los 15 y 49 aftos de edad. AfJn cuando enoonlramos casos en los que la maternidad se da antes de los 15 aftos,como lo veremos en un apartado posterior. 1 Suponiendo que iniciaron el periodo reproductivo entre 1963 y 1978 cuando la generaci més vieja a111)1i6 los 15 aftos yta mas joven también. 
1 Las tablas de ingreso a la primera ooi de las solteras que corresponden a 1970 y 1990 para Chiapas, Michoacén y el Distrito Federal, fueron tomadas del trabajo de J. Oulodriln 1998 "Le Mariage...• 
El C.oltgio dt México. CEDDU 
s M11jtrts /'f!II~ a11lt la Rq,roduccicí11 U11 a11áfo,is dt sus primtms tm11sicionts tiitalts. 
o bien por no encontrar fuera la realizaci de compromisos, y falta de deseo de establecer compromisos de pareja o estrategias de sobrevivencia ante la crisis. Otra, la manera en que se constituyen las parejas conyugales entre los más jenes, donde encontramos nuevas formas de parejas, con menor formalidad en la uni, presentando una alta proporci de cohabitaci, de inicio temprano de relaciones sexuales, la formaci de la descendencia fuera de uni entre otros factores. La presente investigaci se centra en la pregunta, ¿La constituci de nuevas parejas conyugales y de sus descendencia, ha cambiado entre los jenes?, ¿ha sido la transici demográfica, en que se ha visto inmerso el país, el elemento principal que han influido en la nueva construcci de parejas y significados de las parejas conyugales? Mier y Terán y Rabell (1993), ubican el inicio de ésta transici demográfica a principios del siglo y lo caracterizan como un "proceso lento y no-acelerado". El descenso de la mortalidad a todas las edades y principalmente de la mortalidad infantil que junto a la alta fecundidad, definieron el mayor crecimiento de la poblaci en el país. Posteriormente el descenso de la fecundidad, ubicado en distinto momento seg las características sociodemográficas y culturales de la poblaci -ya sea rural o urbana-se inicia finales de los sesenta, incidien el descenso de las tasas de crecimiento poblacional a nivel nacional. Por otro lado, es importante selar que utilizamos para este análisis, la definici 
de familia de manera limitada, la cual categorizamos como "familia origen" donde se describe la transici de la soltería a la formaci de la pareja conyugal y la transici a la maternidad. En este contexto, la conformaci de la familia, tiene como premisa la constituci de la pareja conyugal, que es la uni en convivencia, de un hombre y una mujer, donde al menos uno de los individuos que se une es soltero, y en este caso es la mujer. A esta uni conyugal la denominamos "transici a la uni", y a la maternidad se define como el hecho de que una mujer sin hijos, tenga al menos uno. 
Lt,s Mujeres ]<ÍVt'tres a11le la Reproduccir U11 atrálisis de sus primeras lnmsiciotres ,,ita/es. 
Mier y Terán y Rabel4, diferencían, tres grandes grupos al clasificar las entidades federativas seg la etapa en la que entran al descenso de la fecundidad. Uno las que se encuentran en etapa inicial de la transici, otro que están en etapa intermedia y por timo aquellas entidades que en etapa avanzada, en el primer grupo ubican a Chiapas y Michoacán, entre otras entidades, en el tercero incluyen al Distrito Federal. El descenso en los niveles de fecundidad en el país, ha sido ampliamente documentad<>5, éste descenso iniciado a finales de los sesenta entre las mujeres llamadas "pioneras" (Quilodrán y Juárez, 1989)6 e intensificada en el país con la introducci de la contracepci moderna, ha tenido consecuencias importantes tanto en la conformaci y estructura de las familias como en la convivencia cotidiana de las diferentes generaciones consecuencia de una mayor sobrevivencia. Estas circunstancias definen las características reproductivas del grupo de mujeres con ciertas características. Pero, en aquellos grupos sociales donde efectivamente se ha dado un descenso en la fecundidad ha sido en buena medida posible por la introducci de la anticoncepci moderna. Estas dos transiciones serán analizadas a partir de la construcci de tablas de ingreso a la primera uni de las mujeres solteras y de ingreso a la maternidad de las mujeres sin hijos, como símil de las tablas de vida.7 La conformaci de las familias tienen como premisa, la constituci de la pareja 
conyugal, que es la uni en convivencia, de un hombre y una mujer, donde al menos uno de los individuos que se une es soltero, a ésta uni conyugal la denominamos "transici a la uni", y en la conformaci de las familia el nacimiento del primer hijo lo consideraremos "transici a la maternidad". 
~ Mier y Terán, Marta y Cecilia Rabel (1993) "Inicio de la transici de la fecundidad en México# en Revista Mexicana de Sociologfa, México, afio LV, n. 1, enero-marzo. ~ Benitez y Quilodrán, J. lAfecutrdidad rural tn Mé:rico. Figueroa, Beatriz, (comp.) ,,La Fecundidad en México#, entre otros .. "Quilodrán, y Juárez,( 1989) describen a "la mujer que iniciel proceso de transformaci de los patrones reproductivos en México, como aquellas que habrfa reunido las siguientes condiciones: Haber nacido después de 1941, haberse casado después de los 20 ai\os en uni legal, vivir en un área metropolitana, contar con una escolaridad equivalente a la primaria completa y con un cyuge profesional o de nivel a fin" . P. 118 "Nuevas Pautas reproductivas en México. 7 Ver Nota Metodolica. 
Las Mujeres Jmie11es a11te la Reproducci1 U11 mui/isis de sus primeras tnmsicio,res vitales. 
El complejo proceso que define los patrones reproductivos en la sociedad en un momento y lugar determinado, representan más que la limitaci de los nacimientos y con esta del tama de la familia, modifica al mismo tiempo la convivencia de la pareja, las relaciones padres e hijos, pero también se conjuga con costumbres y tradiciones que definen las relaciones sociales de manera cotidiana. Este proceso en la conformaci de la familia incluye lo que se denomina "comportamiento reproductivo", éste término ha sido utilizado en la literatura sociodemográfica para describir acciones y/o actitudes de los individuos que tienen que ver con la reproducci, específicamente con los determinantes de la fecundidad de las mujeres. Sin embargo, el contexto en el que se le define, las categorías que incluyen y que incluiremos en la interpretaci de los cambios ocurridos en los timos as, muestra diferentes tendencias que trataremos de explicar. De esta manera, define condiciones y necesidades para la regulaci de los niveles de fecundidad de las mujeres, con el fin de limitar el crecimiento de la poblaci. Con ello adopta un carácter limitativo, ya que a partir del hecho de que son las mujeres quienes "tienen a los hijos", las mujeres fueron objeto tanto de investigaci, como de la puesta en marcha de programas y políticas donde se buscrestringir el tama de la familia y con esta del crecimiento de la poblaci. Así la limitaci en el tama de la familia se hizo, con la introducci de la 
anticoncepci, dirigiéndose al control del cuerpo y la sexualidad femenina. La definici de las parejas conyugales así como de los cambios relacionados con la reproducci con construcciones sociales e histicas que contienen significados específicos dependientes en buena medida de las condiciones demográficas, sociales y culturales en las cuales se desarrollan los individuos8, muestran el comportamiento reproductivo. 
"Freedman en "Factores sociolicos de la FecundidadH. sel'\ala que partiendo del supuesto de que el alto crecimiento de la poblaci representa un freno para el desarrollo econico y social de la poblaci, desarrolla un modelo o de análisis sociolico de los niveles de la fecundidad. En el considera: los medios de control de la fecundidad y que se sit entre la organizaci social y la normas sociales, por una parte y la fecundidad por otra. Donde incluye lo que Davis y Blake clasifican como "variables intermedia, al mismo tiempo que menciona en su modelo las Normas sociales relativas a la formaci de las parejas y uniones, al tamat\o de la familia, creencias supersticiones o conocimiento. 
El Colegio de Mixico. CEDDU 
uis Mujeres /<ÍV<'11es a11le la Reproducci1 U11 a11álisis de sus primeras transicio11es t1italt$. 
Es así como los cambios producto de la transici demográfica en el país han estado acompados; de la incorporaci de la mujer al mercado laboral y de la obtenci de la poblaci en general de niveles educativos más altos, elementos que, principalmente en las zonas urbanas han contribuido a postergar la edad en la que se unen por primera vez y en la que nace el primer hijo. 9 Este proceso de conformaci de la familia nos muestra, las particularidades de la transici demográfica que ha caracterizado el comportamiento reproductivo de la sociedad mexicana. La selecci de tres de las 32 entidades que conforman el país, se hizo con el fin de conocer distintos contextos demográficos de los cambios en la formaci de las parejas conyugales y las de su descendencia. Seleccionamos, Chiapas, Michoacán y el Distrito Federal, porque representan distintos patrones reproductivos con dinámicas demográficas diferenciadas sobre todo por el momento en que ingresan a este proceso de transformaci. Tanto la transici a la primera uni conyugal y el nacimiento del primer hijo son eventos que se encuentran ligadas estrechamente. J Quilodrán, (1998) basándose en informaci censal, de 1970 y 1990, analiza los patrones regionales del país. Ubica al estado de Chiapas y el Distrito Federal como entidades IIexcepci" , en el contexto nacional, ya que ninguna de ellas concuerda con los modelos predominantes en el país. Por un lado, Chiapas tiene la IIedad más precoz a la primera uni de todo el país, 20.2 as con la proporci de uniones libres más 
elevadas (16.6%). El distrito Federal en cambio se ubica en el extremo opuesto con la edad a la primera uni más tardía, presentando entre 1970 y 1990, un aumento importante en la proporci de uniones libres. Al mismo tiempo se analiza el estado de Michoacán, porque presenta las características del modelo de nupcialidad legal, precoz y con altos índices de fecundidad en el país, al menos hasta 1990, y porque tenemos evidencia que tiene 
" Nos referimos con esta informaci, a las mujeres unidas antes de los 25 aflos con al menos 5 aflos de uni, sin importar la calidad de ésta. 
El Colegio de Mi:rico. CEDDU 
s M11jerts J11es a11te la Reproducci1 U11 a11álisis de sus primeras tra11sicio11ts vitales. 
importantes transformaciones en la tima década del siglo, al postergar la edad a la primera uni entre las mujeres más jenes, con lo que se aleja más del patr representado por Chiapas, a otro modelo mas parecido al promedio nacional. De esta manera, pretendemos describir la tendencia de la nupcialidad durante la tima década del siglo. Dicha tendencia puede damos indicios de las consecuencias que han tenido las transformaciones demográficas en el país en la formaci de las parejas y su descendencia en tres contextos distintos. Otro elemento que nos condujo a elegir estas entidades son los niveles de fecundidad que los han caracterizado. Como sabemos en el país se ha dado un descenso importante en los niveles de la fecundidad, tendencia que se ha generalizado en todas las entidades, sin embargo, el nivel del que partieron, la velocidad en la que se ha dado el descenso, etc., ha sido distinto para cada entidad y dentro de ellas, de la diferentes generaciones de mujeres. Es por esto que suponemos que el descenso de la fecundidad, se expresa de distinta manera en las diferentes generaciones dentro de una misma entidad, sobre todo en una época como es ésta en la que los cambios en el comportamiento reproductivo pueden ser notorios de una generaci a otra, esperando con éste análisis encontrar estos 
cambios entre ellas o bien describir icamente las tendencias que describen éstas dos transiciones, durante este periodo de tiempo. La postergaci en el nacimiento del primer hijo, lo mismo que la limitaci en el tama de la familia, son elementos dentro de esta misma tendencia que se expresan de distinta manera en estas entidades, ya que refieren a contextos reproductivos diferentes al analizar la informaci por generaci, ya que dentro de estos contextos, el ingreso a la uni y a la maternidad a edades más tardías, provee a las parejas y a su descendencia de otras posibilidades de vida y significados a estas transiciones vitales. El descenso de la fecundidad ha sido tan importante que cambila estructura de las familias en el país, de 6.3 hijos que las mujeres tenían en promedio durante de su vida reproductiva en el quinquenio de 1950-1955 descendia 3.1 hijos, entre 
Las Mujeres Jávf,res a,rte la Reproduccir U11 a,rá/isis dt> sus primt'ras trr111sicio11t'S uitales. 
1990-1995 lo cual significa una disminuci de poco más de la mitad en el nero de hijos promedio por mujer. Esta tendencia en las entidades seleccionadas revela diferenciales que muestran alta fecundidad en Chiapas y Michoacán en contraste a la observada en el Distrito Federal. Seg estimaciones del Conapo 98, las dos primeras entidades entre 1950 y 1995 disminuyeron su fecundidad en 57% y 46% respectivamente, mientras el Distrito Federal lo hizo en 38%. Esto significque en el transcurso de este período, las mujeres al final de su vida reproductiva tuvieran; 3.2, 3.4 y 4 hijos menos en promedio, en el Distrito Federal, Chiapas y Michoacán respectivamente.1º Sin embargo, si bien observamos que proporcionalmente el descenso en la fecundidad para el Distrito Federal en el período fue menor que en las otras dos entidades, es necesario mencionar que en realidad, desde 1950 el Distrito Federal ya contaba con una tasa global de fecundidad más baja que las otras dos entidades, e incluso se mantenía por debajo del nivel nacional. Estos cambios en el tama de la familia, constatan la transformaci del patr observado de las familias numerosas que encontramos hasta principios de los as setenta, a familias más peques, con un menor nero de hijos, pero en contexto sociodemográficos distintos. Y son precisamente las consecuencias en estos 
contextos lo que describiremos en el presente trabajo. Pero también estas entidades caracterizan lo que Zavala de Cosío (1992) describe como dos modelos de la transici demográfica en América Latina. Uno que se parece más al modelo europeo y refiere a segmentos de poblaci abiertas, a esquemas modernos de reproducci, el otro, en el que se "impusieron" a través de la introducci de programas de planificaci familiar, junto con la esterilizaci femenina, aplicado a las mujeres, cuyos esquemas reproductivos son más tradicionales nupcialidad elevada y precoz y familias numerosas. El Distrito 
'º Suponiendo que iniciaron el periodo reproductivo entre 1963 y 1978 cuando la generaci más vieja cumplilos 15 ai\os y la mas joven también. 
El Colegio de México. CEDDU 
lAs Mujeres /e11es a11te la Reproducci1 U11 a11tilisis de sus primeras trrmsicio11es vitales. 

Federal representaría el primer modelo, Chiapas y Michoacán podríamos suponer el segundo, con sus particularidades cada una de ellas. Si nos limitamos a considerar que a pesar de las diferencias en que ingresaron a la transici demográfica ambos modelos expresan a nivel del país una misma tendencia, el descenso de la fecundidad con menor o mayor velocidad, en contextos distintos, lo mismo que las consecuencias en la conformaci de las parejas conyugales, el tipo de uni predominante en ellas, y el estatus que ha ido adquiriendo de cada uno de los individuos dentro de la pareja conyugal, hombres y mujeres, con mayor o menos diferencia de edades entre ellos, las pautas de comportamiento de las cuales parten y manifiestan durante y después de la transici, han marcado las características no solo de co se expresan estos eventos sino de las perspectivas que de ellas podríamos esperar en el futuro inmediato, en la vida privada de las personas y por lo tanto en la formaci de sus familias. Ciertamente el nero de nacimientos ha disminuido en el país, y en cada una de las entidades seleccionadas aquí, la explicaci, la descripci de como se ha dado en cada una de ellas en la vida de las mujeres jenes cuando se unen, cuando tienen a su primer hijo nacido vivo, cual podría ser la tendencia? es algo que puede ser dilucidado en la investigaci. ¿Así como ingresaron en distinto momento, partiendo de niveles distintos, esperaríamos también consecuencias en el mediano y largo plazo tanto en la conformaci de las parejas como en la de su descendencia. En el descenso de la fecundidad, ha sido la principal variable que ha influido en el descenso del crecimiento demográfico, pero nos preguntamos que si bien ha sido importante en la limitaci del tama de las familias, podríamos suponer también 
su importancia en la postergaci del primer nacimiento?, y ya que suponemos que las diferencias entre entidades no pueden deberse tan solo a la mayor o menor cobertura de estos programas en la poblaci, han influido también las costumbres y tradiciones, la adopci de nuevas pautas o modelos de comportamiento 
El Colegio de Mixico. CEDDU 
Las Mujeres /,ies a,ite la Reproduccii LJ,i a,iálisis de sus primeras transicio,ies vitales. 
reproductivo, en la prevalencia de distintos tipos de uni al interior de cada una de las entidades. Lo que les confiere características particulares, la prevalencia de mayor o menor nero de mujeres solas sin hijos, de mujeres solteras después de los 20 as de edad y por otro de mujeres que se unen a edades tempranas, que usan o no anticonceptivos y que aplazan o no el nacimiento de su primer hijo. Con todo lo anterior analizaremos parte de la historia reproductiva de las generaciones que nacieron entre 1948 y 1967, cuando siendo jenes, transitaron por estas transiciones vitales; es decir de la soltería a la primera uni conyugal11, con lo que iniciaron la formaci de sus familias, además que algunas de ellas, tuvieron a su primer hijo, o bien no pasan por éstas transiciones a una edad determinada. Esto nos permitirá comparar el comportamiento de distintas generaciones de mujeres en contextos sociodemográficos distintos. Sería pretencioso dilucidar todas las interrogantes aquí expresadas, nos centraremos en analizar las transiciones a la primera uni y a la maternidad tomando como indicador de análisis la edad a la que ingresan estos grupos de mujeres, a los eventos Maternidad y primera uni, ya que definen lo que denominamos primeras transiciones vitales y con ellas el inicio en la formaci de la familia origen. El orden de la investigaci esta dada por lo siguiente. En el Capítulo I, se propone el concepto de "familia origen" como elemento que nos permite la interpretaci de las dos transiciones vitales aquí analizadas, la formaci de la pareja conyugal y la de su descendencia, con el hecho de que las mujeres que no tienen hijos tengan 
al menos uno. En el Capítulo 11, se estudia la transici a la primera uni de las mujeres solteras, donde nos interesa describir dicha transici sin importar el tipo de uni que se establece. Aquí se utiliza la informaci censal, 1970, 1990 y 2000. La Segunda parte del trabajo se destina a analizar la informaci proveniente de la Encuesta Nacional de la Dinámica Demográfica de 1997, desde una perspectiva generacional. El Capítulo III, contiene el estudio de la nupcialidad de las mujeres 
11 Cualquier tipo de uni de que se trate. 
El Colegio dt Mixico. CEDDU 
Las Mujeres /t>11es a11tt la Rq,roduccir LJ,r a,rá/isis dt sus primeros tro11siciones vitales. 
solteras y el IV, de la transici a la maternidad de las generaciones de mujeres que nacieron entre 1948 y 1967. En el Capítulo V, se estudia lo que denominamos la formaci de la IIfamilia origen"; en la formaci de la pareja conyugal y el nacimiento del primer hijo, desde dos perspectivas; una relacionada con los resultados de las tablas que se analizaron en los capítulos III y IV donde se estudiaron cada una de las transiciones como eventos independientes, la otra manera de analizar la IIfamilia origen" se basa en lo que se denomina el intervalo protogenésico, y que refiere al análisis del tiempo transcurrido entre el momento a la primera uni y el momento en el que nace el primer hijo. Este análisis nos permitirá, dar cuenta de cambios que ha habido en la tima cuarta parte del siglo, en la formaci de las parejas conyugales a partir de la transici de la primera uni de las mujeres solteras y de su ingreso a la maternidad en lo que consideramos la fundaci de una familia. Por timo queremos mencionar que fuera de querer caracterizar a cada una de éstas entidades en su compleja dinámica demográfica, selaremos que la heterogeneidad que cada una de ellas manifiesta, justifica analizar los diferentes aspectos y contextos sociodemográficos, y hacer comparaciones a partir de éstas dos transiciones que consideramos vitales y que permite hacer una aproximaci a su historia reproductiva en los timos treinta as. 
El Colegio dt México. CEDDU 
13 
ÜIS Mujern Jtfwna •nte 11, Rtprod11c:d6n Un ""'1ilis de 1111 primna tnmsidona 'Dittlla. 
Mapa 1. Ubicaci6n Geográfica Entidades Seleccionadas: Chiapas, Distrito Federal y Michoacán 
/ ~08 DISTRITO FEDERAL 

,.r/ 
1e MICNOACAN-•--­

El Colegio M Máil::o. CEDDU 
lAs Mujeres /e,res a,rte la Reproduccir LJ,r a,rá/isis de sus primeras lrrmsicio,res vitales. 
Primera Parte. Primeras Nupcias De Las Mujeres Jenes En La Última Cuarta Parte del Siglo. 
El Coltgio de Máico. CEDDU 
15 

I.As Mujtrts /11es ante la Rtproducci1 Un a11álisis dt sus primeras tra11sicio11es vitaltti. 
Capítulo I La Formaci de la Pareja Conyugal y de su Descendencia: Formaci de la Familia Origen 
"Después de la comida a se quedan en torno de la mesa. Y allífuman su dgarro los hombres; las mujeres siguen una labor padente, cuyo origen apenas se recuerda. Un negro café humea, en tazas a menudo requeridas. 
Alguien corta las páginas de un libro 
o recoge las migas de pan entre sus dedos 
y la de más allá cuenta los meses de su prez, a la otra que ha criado ya alos hijos. 
Se demora en venir la que alza el mantel y pone en sus dobleces una rama de espliego. 
Para su plenitud este instante no quiere más que ser y pasar 
Rosario Castellanos 

En el siglo que termina, la conformaci de las familias, ha tenido cambios 
importantes producto de la transici demográfica y las transformaciones sociales 
y econicas en los que se ha visto inmerso el país. Estos cambios, han sido 
graduales, pero han modificado, la edad en la que se forman las parejas 
conyugales, la convivencia de la pareja, la duraci de las uniones, etc. Y como 
consecuencia, ha habido cambios en el curso de vida de los individuos e incluso en 
los significados atribuidos a la sexualidad, la procreaci y la convivencia de las 
parejas12• 
Dentro de estos cambios demográficos, en la sociedad se tiene también un aumento 
significativo en el nivel educativo de la poblaci. Hace 30 as apenas, el 4.9% de 
las mujeres alcanzaban estudios de secundaria o más, hoy lo hacen poco mas de 
una cuarta parte del total de ellas. (26.4%)13• En el mismo período, la escolaridad 
12 Arriagada, Irma. "Familias Latinoamericanas. Diagntico y Políticas publicas en los indidos del siglo" 13 INEGI. Mujeres y Hombres tn Mtxico, 2002. 
El Colegio dt México. CEDDU 
16
La5 Mujt!rt!5 />t!11t!S anlt la Rq,roducci1 
LJ,i a11áli5i5 dt su5 primeras ln1,isicio,ie5 vilalt5. 
promedio de la poblaci femenina se incrementde 3.2 a 7.3 as14, pero también la incorporaci de la mujer a actividades laborales productivas fuera del ámbito doméstico han influido en la transformaci de la familia en el país; entre 1970 y 2000, la participaci de la mujer en actividades productivas pasde 2.6 millones a 
13.6 millones, con un crecimiento anual del 5.6%, pasando la tasa de participaci femenina de 4.17% a 37.7% en esos as15. Dentro de estos cambios en la situaci social de la mujer, se observa también un creciente nero de hogares con jefatura femenina, producto principalmente de la disoluci de uniones por separaci o divorcio, más que por viudez, lo cual ha propiciado el surgimiento de distintos arreglos familiares relacionados con las necesidades de sobrevivencia de los miembros de la familia. Con todo esto, la transformaci observada en la vida de los individuos, se expresa también en las tres dimensiones que intervienen en la reproducci de la familia: la convivencia cotidiana entre sus miembros, la sexualidad y la procreaci. Los cambios sin embargo han sido graduales. Y gran parte de intensidad de éstos cambios, se ha debido al momento en que distintos grupos sociales, han entrado a la transici demográfica pero sobre todo, por las características socioculturales de cada uno de ellos, por lo que suponemos tener distintas consecuencias dentro de un mismo proceso. Uno de los elementos mas notorios en estos cambios sociales y demográficos que han afectado a la familia es la postergaci en la edad a la primera uni conyugal, y esta postergaci ha sido proporcionalmente mayor entre las mujeres que entre los varones, lo que ha acortado la diferencia de edad entre los cyuges . En este contexto trataremos de analizar la formaci de lo que denominamos "familia origen"; que comprende la formaci de las parejas conyugales y el inicio 
de la formaci de la descendencia con el nacimiento del primer hijo. 
H CONAPO. La Poblaci tu México tn ti nutv0 siglo. 2001 
•~ Cálculos hechos con datos de "lndicadorrs Sociodenrográficos 1930-2000" INEGI y ti Cmso Nacional de Poblaci 2000. 
El Coltgio dt México. CEDDU 
17 
Las Mujeres /eues anlt la Rtproduccir U,r auálisis tk sus primeras tra11sicionts vitales. 

Consideramos que la familia como instituci dinámica se transforma en el tiempo y que podemos analizarla a partir de dos dimensiones temporales; una que se refiere a considerar las dos transiciones aquí analizadas en un momento determinado, y que incluye el análisis de informaci censal; como parte del ciclo familiar, otra dimensi la definiremos a partir del análisis generacional, donde se comparan diferentes grupos de mujeres jenes, que viven en un momento determinado con referentes de comportamiento reproductivo distintos. En México, como en cualquier sociedad se tienen normas que caracterizan la uni conyugal. En el caso de nuestro país, estas uniones son principalmente cristianas, y se definen por el libre consentimiento de los cyuges, son monamas, y que se celebran más allá de la pubertad, con una diferencia de edad entre los cyuges donde el hombre es mayor que la mujer. Estas uniones conyugales entre un hombre y una mujer, son reconocidas por las instituciones; la iglesia y el estado, estableciéndose en matrimonio o uniones religiosas o civiles o ambas. Sin embargo también es com, entre algunos grupos sociales, y cada vez más entre los jenes, la formaci de uniones en convivencia sin sanci social alguna. En el análisis de las uniones conyugales, la edad a la que se unen por primera vez, es importante sobre todo para las mujeres. Sabemos que ésta edad ha ido en aumento sobre todo entre las mujeres de todo el país y representa un indicador de 
cambio social y demográfico en la formaci de la situaci social y familiar de las mujeres, es decir tanto dentro como fuera del ámbito doméstico, ya que mientras menor es la edad en la que se unen, menores son las oportunidades que tienen de desarrollarse fuera del ámbito doméstico incluyendo la educaci y el trabajo. En éste contexto definimos la "familia origen", poniendo de relieve el vínculo conyugal y de consanguinidad establecidos voluntariamente, al realizarse por un lado la primera uni conyugal de las mujeres solteras,16, y por otro la formaci 
11• Donde suponemos que al menos uno de los cyuges es soltero, y en el caso de la presente investigaci, las mujeres son las solteras. 
El Coltgio dt México. CEDDU 
Las Mujeres /etrts a,r/e la Reproduccicit1 Utr atrtilisis de sus primeras /ra11sicio11es vitales. 

de la descendencia, con el ingreso a la maternidad de las mujeres sin hijos, es decir con el nacimiento "de al menos un hijo nacido vivo". Ambos eventos observados en un determinado momento del ciclo de vida de las mujeres. Este concepto de "familia origen", analf ticamente, nos lleva a tomar como premisa la familia nuclear, y distinguimos la familia nuclear de otras formas, porque refiere y supone vínculos de continuidad, de dependencia y permanencia, es decir, como lo sela Linton, la funci del grupo conyugal se basa en la permanencia que un individuo medio, establece en una relaci duradera con alg individuo del sexo opuesto, de edad por lo menos madura17, con interdependencia econica y de socializaci para la crianza de los hijos. Estos vínculos establecidos en mayor o menor intensidad y duraci, reconocen socialmente la disoluci voluntaria del vínculo y proporcionan características particulares a las uniones y a las familias en un momento determinado. Por lo que nos centramos en este trabajo en el análisis de la familia origen donde se incluyen dos transiciones vitales, la primera uni y el nacimiento de al menos un primer hijo, y que transforma el curso de vida de los individuos. Es un momento 
que analíticamente nos proporciona elementos relacionados con el cambio reproductivo que se ha dado en el país, dentro de la transici demográfica. Al mismo tiempo nos permite comparar las características que adquiere en distintos momentos y contextos sociodemográficos lo cual nos permite definir patrones diferenciados. Algunos autores denominan la "triada reproductiva" a las transiciones vitales que incluyen, la edad de inicio de relaciones sexuales, el inicio de la primera uni, y el inicio en la formaci de la descendencia, con el nacimiento del primer hijo. En este trabajo icamente analizaremos las dos timas transiciones, en lo que denominamos la conformaci de la "familia origen". 
17 Linton, La familia, p.9 
El Colegio de Mtxico. CEDDU 
Las Mujeres /e11es ,mte la Rqroducci1 U11 a11álisis 1k sus primerat-tra11siciones vitales. 
La edad a la que ingresan a éstas transiciones de convivencia y reproducci, 
confiere a hombres y mujeres vínculos específicos con la divisi social del trabajo. 
Por un lado, a las mujeres se les ubicada en el trabajo doméstico como actividad 
principal; la crianza y cuidado de los hijos y el hogar en su conjunto, los hombres 
en cambio se les sit como proveedores de los medios econicos para el 
mantenimiento familiar. 
Histicamente, las sociedades han definido la edad mínima en que es permisible 
la uni de hombres y mujeres para fundar una familia y con esta iniciar el ciclo 
reproductivo. En algunas ocasiones ésta edad está muy cercana a la edad de la 
menarca, otras veces, se establece durante la adolescencia o bien entrada la 
juventud.18 
La importancia en la edad de inicio de la primera uni se le asocia con una mayor 
o menor fecundidad, pero también con una mayor probabilidad de disoluci. Algunos autores selan, que una edad temprana a la uni está directamente relacionada con un estado de inmadurez social, bajos niveles en la escolaridad y mayor fecundidad premarital. Welti (1981) sela, que en el caso de México existe una mayor proporci de mujeres unidas antes de los 20 as con uniones disueltas que entre las que se unen después de ésta edad, sin embargo, otros autores como Ojeda(l 989) selan que no es una relaci directa necesariamente establecida. Con todo lo anterior, definiremos a la "familia origen", como una unidad no homogénea, integrada por un hombre y una mujer con identidad propia, que desempen roles seg el sexo y la edad, y que inician en el proceso de procreaci. La familia en estos términos regula la convivencia, la práctica de la sexualidad, la procreaci y la crianza de los hijos, al mismo tiempo que se organiza para satisfacer ciertas necesidades elementales de las personas y de la sociedad misma, Rodríguez (1994). 
111 Ver Historia de la Familia., 1986. 
El Colegio de México. CEDDU 
20
IAs Mujtres Jmts a11lt la Rtproducci1 U11 a,rálisis de sus primeras tro11sicio11es t•itales. 

A partir de esta definici caracterizaremos en el tiempo a la "familia origen" con el análisis de dos transiciones que consideramos vitales; la transici de la soltería a la primera uni conyugal, -donde suponemos que al menos uno de los miembros de la pareja es soltero y éste es la mujer-y, la transici a la maternidad, por el hecho de tener un primer hijo nacido vivo, con lo que pasan de no tener hijos a tener al menos un hijo nacido vivo. Por otro lado cabe hacer notar aquí, que se tiene una parte creciente de poblaci que no es estudiada y que representan también importantes cambios en la vida de las mujeres producto de la transici demográfica, y son la creciente proporci de solteras a distintas edades pero también de célibes definitivas; en el Distrito Federal el 76.5% permanecían solteras a los 20 as en 1970, pero esta proporci se incrementpara el a 2000 a 80.9%, en cambio en Chiapas de 54% para el primer a incrementándose a 61.8% para el a 2000, en Michoacán en cambio a pesar de que en éste periodo la proporci de mujeres solteras a los 20 as disminuye de 67% a 65% en el 2000, a se encuentra por encima de lo observado en Chiapas.19• 
Sabemos que al mismo tiempo que estos incrementos en el nero de mujeres que permanecen solteras a los 20 as de edad, se ha dado un incremento en las uniones libres entre los jenes, lo que podría estar influyendo por un lado en el ciclo de vida individual, de realizaci y desarrollo personal, ya que se educan más, se unen mas tarde y suponemos también ingresan al mercado laboral en mayor proporci de lo que lo hacían las generaciones anteriores. La permanencia por otro lado de un mayor nero de solteras antes de los 20 as, previene una postergaci de la uni aunque no necesariamente en el inicio de relaciones sexuales. Este punto que aunque no es tratado en este trabajo, es de gran importancia sobre todo cuando se observa un creciente nero de nacimientos producto de concepciones premaritales o fuera de uni. La 
•~ Informaci obtenida de las tablas de ingreso a la primera uni de las solteras en Chiapas, Michoacán y el Distrito Federal, 1970 y 2000. 
El Colegio de México. CEDDU 
21 
l.As Mujtm /~11ts a11lt la Rtproducci1 U11 a11álisis dt sus primtras tra11sicio11ts vitalts. 

informaci con que contamos a partir de la Enadid 1997, no nos permite hacer estimaciones en lo que se refiere a la edad de inicio de relaciones sexuales. Sin embargo la informaci con que contamos, refiere a una creciente práctica de la sexualidad fuera de una uni conyugal, lo cual tiene consecuencias no so en la formaci de las familias, sino también en la salud sexual y reproductiva de los jenes. Por timo cabe mencionar que el análisis de estas dos transiciones vitales se hace aquí sin distinci del tipo de uni conyugal, y que en el caso particular en el análisis de la maternidad se utiliza la informaci sin distinci del estado conyugal. Cuando se observa un creciente nero de nacimientos en estas condiciones, muestra la necesidad de políticas mas efectivas que inciten a los jenes a la planeaci de los nacimientos y sobre todo de la protecci en sus relaciones sexuales premaritales, no solo para evitar embarazos, sino con el fin de evitar el contagio de enfermedades de transmisi sexual incluyendo el Sida. A partir del análisis de éstas transiciones, podremos conocer algunos de los cambios en el calendario e intensidad del ingreso a la uni y del ingreso a la maternidad, durante esta etapa en la transici demográfica del país y, al mismo tiempo nos permitirá poner en el discurso preguntas relacionadas con las tendencias observadas en el país, de pautas de comportamiento reproductivo, de los significados que están adquiriendo las relaciones de pareja, incluso la soltería 
junto a los diferentes elementos que han acompado el papel representado por las mujeres dentro de ésta transici demográfica. 
El Coltgio dt Máico. CEDDU 

22 
Úls MujertS /ents ,mtt lo Rtproducci1 Un ot1álisis dt sus primeras transiciones vitales 
Capitulo 11 Transici A La Primera Uni De Las Mujeres Solteras 
¿Si soy casada? Sf. Esto quiere decir que se levantun acta en alguna oficina. y se volviamarilla con el tiempo y que hubo ceremonia en una iglesia con padrinos y todo. Y el banquete y la semana entera en Acapuko. No, ya no puedo usar mi vestido de boda. he subido de peso con los hijos, con las preocupaciones. Ya usted ve, no faltan. Con frecuencia, que puedo predecir, mi marido hace uso de sus derechos o, como el gusta llamarlo, paga el débito conyugal. Y me da la espalda. Y ronca. Yo me resisto siempre. Por decoro. pero, siempre también, cedo. Por obediencia. No, no me gusta nada. de cualquier modo no deberfa de gustarme porque yo soy decente ¡y él es tan material! Además me preocupa otro embarazo. y esos jadeos fuertes y el chirrido de los resortes de la cama pueden despertar a los nii"los que no duermen después 
hasta la madrugada. 
Rosario Castellanos 

Tenemos distintas manera de analizar la formaci de las parejas conyugales; a 
partir de las características de sus miembros, quien se casa con quien, la edad en la 
que se unen, la diferencia de edad entre los cyuges, el tipo de sanci 
prevaleciente, etc. 
En el presente trabajo describiremos algunas de las características que adopta esta 
formaci de parejas a partir de la transici a la primera uni de las mujeres 
solteras, partiendo del supuesto de que en toda uni al menos uno de los 
cyuges es soltero, y en éste caso, la soltera es la mujer. 
Utilizaremos como metodología la construcci y el análisis de las tablas de 
nupcialidad de las mujeres solteras1, que son una aplicaci más de las tablas de vida. 
1 Para mayor informaci Ver Pressat, R. "Análisis Demográfico". 
El Colegio de México. CEDDU 
23
I..As Mujeres /croenes a,ite la Rtproduccii u,, a,iálisis de sus primeras tra,isicio,ies vitales 

Estas tablas se basan en las proporciones de mujeres solteras por edad obtenida de los Censos Nacionales de Poblaci y Vivienda. La transici en la formaci de la primera uni conyugal determina el inicio de la formaci de una familia, es un evento que en buena medida caracteriza las condiciones sociodemográficas e histicas en que viven las mujeres. Esta transici ocurre entre dos aniversarios y la describimos como el ingreso a la primera uni de un grupo de mujeres sobrevivientes a la edad "x", que siendo solteras se unen entre su aniversario x y x+l, mientras que otras permanecen solteras; por ejemplo si tenemos a un grupo de mujeres con 20 as de edad, algunas de ellas permanecerán solteras entre el aniversario 20 y el 21; otras en cambio se unirán durante este intervalo de edad. La construcci de estas tablas supone la estimaci de la nupcialidad al "estado puro", vale decir, en ausencia de mortalidad y de migraci. Las estimaciones basadas en estas tablas de nupcialidad se distinguen de las de mortalidad,2, porque no concluyen con un término nulo, es decir "el matrimonio no es un suceso fatal en la vida del individuo", por lo que tenemos a todas las edades una proporci de mujeres que permanecen solteras, Cx3 • Proporci que disminuye conforme avanza la edad, suponiendo que son los 50 as la edad límite de observaci, cuando la celebraci de primeras nupcias constituye un 
evento marginal o más bien raro. 
2 Pressat, Análisis Demográfico, p. 40. J Llamamos C. a las solteras en un aniversario NX" , y se refiere al equivalente a los sobrevivientes S. de la tabla de mortalidad. 
El Colegio de Mixico. CEDDU Las Mujeres Jenes ante la Reproducci Un análisis de sus primeras transiciones vitales 

Diagrama l. Período De Observaci 4 Primeras Nupcias De Las Mujeres Jenes Durante La Última Cuarta Parte del Siglo 
GRUPOS 
OEEDAO 


Generaciones: Pretransíoion:ales 19152' • 1$72 Descenso lento de la fecundidad 
197.2:. 1994 Oeiioenso :a,:::eerndo de la fecundidad 
1984 • 2000 Freno en el descanso de la feoundid:¡g 

Fuente: La periodizaci de la fecundidad fue tomada de Conapo. "La situaci Demográfica en México" 1990 
En las cohortes de mujeres que observamos en este Diagrama 1, distinguimos tres 
etapas dependiendo del momento en que ingresaron al cambio reproductivo. Si tomamos como referencia la identificaci del ritmo en el descenso de la fecundidad del país que hace Conapo; primero encontramos que algunas de estas cohortes iniciaron su período reproductivo durante lo que se considera un descenso lento, el cual se dio, entre principios de los as sesenta y setenta, otra etapa es en la que se da un descenso acelerado de la fecundidad, ubicado en el 
4 Tomamos como referencia para la elaboraci de éste Diagrama, la descripci de Conapo de la tendencia observada de la fecundidad en el período; donde se incluye un período de 1962 a 1972 en que el descenso fue lento, otro entre 1972 y 1984 en que la fecundidad desciende aceleradamente y por timo, de 1984 a 1997, cuando el descenso de la fecundidad se hace mas lento, es decir se frena. Y, consideramos aquí que ésta etapa se prolonga hasta al menos el a 2000, esto se ilustra en el Diagrama 1. 
El Colegio de México. CEDDU 
25 

Tesis de Maestría en Demografía 
l.As Mujtres /~11ts anlt la Rtproducci Un análisis de sus primtras lronsicionts vilalts 
primer quinquenio de los ochenta y por timo, la etapa en que contin el descenso de la fecundidad pero con un ritmo menor que en la etapa anterior, ésta etapa se prolonga hasta la actualidad. En este mismo diagrama, se ilustran estas etapas, con el sombreado que se encuentra en el fondo del diagrama. Sabemos sin embargo, que la dinámica demográfica, en cada una de las entidades del país, se ha manifestado en distinto momento y en diferente intensidad. Por lo que la entrada o no a estas etapas que tomamos como referencia para el análisis del cambio reproductivo, también puede ser diferencial. 
11.t Primera Uni De Las Solteras Calendario E Intensidad 

Las tablas de nupcialidad de las mujeres fueron calculadas a partir de la frecuencia 
por edad de las solteras5, que vienen a ser las sobrevivientes de la tabla. Otras medidas de estas tablas que nos interesan son el nero efectivo de primeros matrimonios y la probabilidad de que una mujer soltera a la edad "x" contraiga matrimonio entre la edad "x" y la edad "x+l". Para el análisis que haremos en este apartado, utilizaremos la serie de sobrevivientes a las primeras nupcias y el nero efectivo de primeros matrimonios. La informaci sobre estos eventos que se encuentran en la tabla permite obtener el calendario y la intensidad, en un momento determinado, de las mujeres que se encuentran en edad reproductiva; éste intervalo se refiere a los 12 y 49 as y describiremos la nupcialidad de las mujeres solteras en el ámbito Nacional, para Chiapas, el Distrito Federal y Michoacán. Estas tablas se calcularon basándose en la frecuencia por edad de solteras en esas mismas entidades y para el ámbito nacional para los as 1970, 1990 y 2000 6• 
~ En los anexos se incluye una Nota Metodolica donde se describe la metodología que seguimos para el cálculo de éstas tablas. " Cabe mencionar que las tablas que corresponden a 1970 y 1990 tanto a nivel nacional como en las entidades seleccionadas; Chiapas, Distrito Federal y Michoacán, fueron tomadas del trabajo de J. QuUodrán Salgado "Le mariage au MexiqueH. 
El Colegio de Mixico. CEDDU 
Las Mujtrrs /e11ts anlt la Rtproducci 
U11 amílisis dt sus primtras transicionts vitalts 

La intensidad de la nupcialidad entre las mujeres solteras, varía de una poblaci a otra, y de un a a otro, lo mismo que el celibato o soltería definitiva, la cual está dada por la frecuencia de solteras a la edad de 50 as, es decir, la proporci de mujeres que a esa edad permanece soltera, con respecto a 1000 sobrevivientes que se tienen a los 12 as y se denota como: 
~ 
C12 

De tal manera que la proporci complementaria, es decir, la poblaci que se une al menos una vez, sería en este caso 
1 -Cso 
C12 

La intensidad de la nupcialidad de las solteras como dijimos anteriormente, varía 
de una poblaci a otra y de un a a otro. También se puede calcular sumando 
todas las uniones de la tabla -m(x,,x+l) -dividiendo el total entre el nero inicial de solteras (C 12).7 Cuando hablamos de calendario nos estamos refiriendo a la repartici o distribuci por edad de primeras uniones entre las mujeres solteras estudiadas. Esta distribuci como es de suponerse, también varía en el tiempo, y se puede analizar más fácilmente a partir de las medidas de tendencia central obtenidas directamente de las tablas de nupcialidad. De esta manera, las tablas de nupcialidad de las mujeres solteras nos muestran como, una cohorte, en un momento y lugar determinado entran a la primera uni 
o bien permanecen solteras, a determinada edad entre los 12 y 49 as de edad. Aquí denominamos a las mujeres sobrevivientes a la primera uni con "C" y como son solteras a la edad "x" se denotan como Cx, con lo que tomaremos esta sobrevivencia, en la calidad de solteras, como indicador que ilustra el calendario. 
7 Pressat, R. #El análisis demográfico. Métodos, resultados y aplicaciones, p. 43 
El Coltgio dt Mtxico. CEDDU 

I.As Mujtm /trrts 1111lt la Rtproduccir LJ,r a,rá/isis dt sus primeras lnmsicio,rts vilalts 

Utilizando la informaci C x del Anexo 18• Ilustramos en el Gráfico 11.1, a las mujeres solteras por edad en 1970, 1990 y 2000 en las tres entidades seleccionadas y en el ámbito nacional. Esta sobrevivencia describe la trayectoria de la nupcialidad de estas mujeres solteras en distintos momentos y contextos sociodemográficos. En este gráfico notamos que el D. F. tiene la mayor sobrevivencia para todas las edades, mientras Chiapas se encuentra en el extremo opuesto; al mismo tiempo que pareciera que Michoacán presenta una tendencia "intermedia" entre las dos anteriores, casi" coincidente" con la que se observa en el ámbito nacional. Hablamos de "sobrevivencia", porque nos referimos a aquellas mujeres que a la edad "x", "no han sufrido" el evento, primera uni, y por lo tanto permanecen solteras. Por lo tanto lo que nos interesa aquí es definir patrones diferenciales en el calendario de la nupcialidad, ya que podemos saber; cuantas de ellas se unen a edades tempranas, cuantas permanecen solteras y se unen más tarde dentro del periodo reproductivo, y cuantas lo hacen al término de observaci; los 50 as9, esto constituye la conformaci de las parejas conyugales a distintas edades en el período observado. 
11 Anexo 1,Tablas de Nupcialidad de las mujeres solteras, 1970-2000. 
• Pressal en "El anis demo!,éfico" fija el nero definilivo de solteros de acuerdo con el valor Cso , la frecuencia del celibato definitivo, p. 42 
El Coltgio dt Mixico. CEDDU Las Mujem /6otnn ante I• Rqm,ducci Un amilisis de sus primerm tronsidones vitllles 


GrAficoll.1 

Comparaci de las mujeres solteras sobrevivientes a la primera uni: ámbito Nacional, Chiapas, Distrito Federal y MichoacAn: 1970, 1990, 2000 
,---.




r~,,,. --i 1•
-
-
-

r:-. ----------··-·--­
1: 1 
1 : 1 

--·--·--, 
1 
i 

Fuente: Para las estimaciones del afto 2000 dlculos propios en bue al Censo General de Poblad y vivienda. La informaci utilizada para 19'10 y 1990 corresponden a estimaciones de J. Quilodmn. •t,Mllrriligt n Maique,.­
11.2 Calendario A La Primera Uni A Nivel Nacional 
Y Entidades Seleccionadas 1970-2000 

Para el análisis del calendario haremos dos cortes; uno que muestra el ingreso a la 
primera uni antes de los 25 aftos, otro que se extiende hasta los 50 aí\os de edad. Nos detenemos a analizar las primeras nupcias de las mujeres durante la adolescencia ya que México, al igual que otros países de América Latina, se ha caracterizado por tener un calendario temprano de nupcialidad. Con éste análisis 
El Coltgio de Mhia,. CEDDU 
La1-Mujeres Je,res a,rle la Reproduccir U,r a,rálisis de sus primeras transiciones vitales 
podremos dar cuenta de algunos cambios observados en la formaci de las parejas conyugales, durante estos treinta as. Llama la atenci en el mismo gráfico 11.1, la persistencia de primeras nupcias antes de los 15 as en las tres entidades a cuando tiende a disminuir sobre todo si vemos el gráfico que corresponde al a 2000. Seg los resultados obtenidos observamos que entre 19701º y el 2000, la proporci de mujeres que se unen por primera vez antes de los 15 as desdende en todas las entidades aunque lo hacen en distinta magnitud. Para 1970 en Chiapas, el 4 % de las uniones de mujeres solteras se efectuaban antes de cumplir el quinceavo aniversario, en 1990 éste porcentaje es de 3.6% y para el 2000 se reducen a 3%, lo cual indica que en esta entidad y para éste timo a se unen una cuarta parte menos de mujeres antes de los 15 as, de las que lo hadan en los as setenta. Michoacán sigue la misma tendencia que Chiapas, tiende a disminuir ésta proporci de uniones antes de los 15 as durante el período; de 2.7 a 1.9 entre 
1970 y el a 2000 respectivamente. Por otro lado en el Distrito Federal el descenso va de 1.4 a 0.9 % entre 1970 y el a 2000, y en el Ámbito Nacional desciende de 6.2% en 1970 a cerca de 1 % en el 2000. Cuando observamos la proporci de mujeres que han ingresado a la primera uni antes de cumplir los 20 as, encontramos dos tendencias: Una la del nivel Nacional y el estado de Chiapas, que muestran un descenso constante en la proporci acumulada de mujeres unidas antes de esta edad, Chiapas de 46% que se habían unido en 1970, pasa a 38.2%, en el a 2000 lo que representa 17% menos, en estos 30 as. Por su parte en el ámbito Nacional pasa de 33.2% en 1970 a 26.5% en 1990, y 20.7% en el 2000, con ello, en el país en su conjunto, es eviclente la postergaci en el calendario de primeras nupcias durante el periodo, ya que en 1970 cerca de una tercera parte del total de mujeres en edad reproductiva ingresaban a la primera uni 
1º Los sobrevivientes de la tabla que corresponden a 1970 y 1990, fueron tomados de J.Quilodrán HLe Marillge au Mexique" , 
1998. 
El Colegio de México. CEDDU 
Las Mujeres /~11es a11te la Reproducci U11 a11álisis de sus primeras transiciones vitales 

antes de cumplir los veinte as, en 1990 esta proporci es poco más de una cuarta parte de ese total y en el 2000 llega a una quinta parte. Esto significaría que en el 2000 se unen cerca de 38% menos mujeres antes de los 20 as, que las que lo hacían en 1970 a esa misma edad. Otra tendencia es la observada en Michoacán y el Distrito Federal, donde entre 1970 y 1990, desciende la proporci de unidas antes de los 20 as, observándose un peque aumento en el 2000, de tal manera que Michoacán pasa de 33% en 1970 a 26% en 1990, representando el 21 % menos entre un a y otro, sin embargo, en la tima década, ésta proporci aumenta a 28%, lo cl equivale a un 8%. ¿Será ésta una tendencia a incrementarse que pudiéramos esperar para los primos as?, ¿Qué significado tiene este aumento?, ¿Que consecuencias pueden tener este aumento de primeras nupcias antes de los 20 as entre las mujeres solteras Michoacanas y las del Distrito Federal?. ¿En que condiciones ingresan a la primera uni estas mujeres? Ciertamente que este aumento en el timo a entre las mujeres Michoacanas es peque, es de notarse también que este incremento se ve acompado de un ingreso a la primera uni a una menor velocidad en el resto de las edades reproductivas. En resumen en el período se observa un descenso en la proporci de primeras nupcias antes de los 20 as de edad, observándose en cada entidad magnitudes distintas, seg los contextos sociodemográficos que cada una de ellas representa. Por otro lado, al observar la proporci de acumulados de mujeres que se unen 
por primera vez antes de los 25 as tenemos lo siguiente; Chiapas, en 1970 tiene la proporci más alta de mujeres unidas a esta edad, 25 as -87% del total observado, esta proporci desciende en 1990 a 78%, y a 70.9% en el 2000, lo que implica un descenso global de 3.7% en los 30 as. Michoacán sigue la misma tendencia pero su descenso es a mayor velocidad, ya que pasa de 71 % en 1970, a 64% en 1990 y a 60.8% en el 2000, lo cual significa 14% menos en el período 1970 al 2000. 
Las Mujem /et1es ante la &producci u,, at1álisis de sus primeras trat1siciot1es vitales 

Por otro lado el Distrito Federal presenta el calendario más tardío con la menor cantidad de mujeres unidas antes de los 25 as lo que muestra el mayor descenso entre las entidades analizadas aquí, durante estos treinta as, ya que entre 1970 y el a 2000 se dejan de unir cerca de 18.3%, puesto que de 60.6% que se encontraba unidas a esa edad en 1970 en el a 2000 se habían unido icamente 48.5% a los 25 as. Este calendario tardío observado en el Distrito Federal nos detiene a analizar con mayor detalle el intervalo que va de los 25 hasta los 49 as de edad. En este intervalo de edades, las mujeres del Distrito Federal aceleran su ingreso a la primera uni ya que entre los 25 y 30 as de edad ingresan el 16% del total de la cohorte, equivalente al 75% de las mujeres sobrevivientes a los 25 as de edad, ya que se tiene que del 48.5% que se encontraban solteras a esa edad, a los 30 as se tienen 69.2% y 85% a los 40 as de edad en el 2000. Es importante selar que las mujeres que permanecen solteras se incrementan constantemente a los 40 pero también a los 50 as; pasando de 10.1 % en 1970; a 13.2% en 1990 y 14.3% en el a 2000, a ésta tima edad o sea, desciende la intensidad de las primeras uniones. Ver Cuadro 11.2. Esta acumulaci de primeras nupcias entre los 25 y 40 as de edad de las mujeres del Distrito Federal en el 2000, representan cambios en el calendario y la 
intensidad de la uni entre las solteras ya que entre los 40 y 50 as de edad se unen solamente 4.9% mas quedando para los 50 as como sobrevivientes a la primera uni 11.6 % lo que corresponde a la proporci más alta observada de célibes en relaci con las otras entidades aquí analizadas e incluso a nivel nacional11• Estas generaciones de mujeres ingresan a la primera uni a una edad más tardía pero también una mayor proporci de mujeres permanece soltera al cumplir los 50 as, cuando se supone la proporci de primeras nupcias como marginales. 
11Se calcularon las tablas de nupcialidad de las solteras para todas las entidades del país en el aik> 2000, con el fin de tener puntos de referencia y de comparaci de las tendencias observadas en las décadas anteriores. Ver Anexo 4. 
El Colegio de México. CEDDU 32 Tesis de Maestría en Demografta 
Las Mujem Jenes ante la Reproducci U11 análisis de sus primeras tra11sicio11es vitales 


11.3 Uniones Conyugales 

Otro indicador proveniente de las tablas de nupcialidad, y que da cuenta del calendario en la transici a la primera uni, es el nero de matrimonios o uniones, por edad de estas mujeres. Aquí analizaremos el nero efectivo de matrimonios obtenidos de las tablas de nupcialidad, y que muestran una distribuci diferencial. En el Gráfico 11.2 se notan la distribuci de primeros matrimonios por edad de las mujeres solteras en cada una de las entidades y en el ámbito nacional. Chiapas evidentemente, es la entidad con mayor nero de matrimonios efectuados antes de los 20 as, aunque se notan cambios durante las tres décadas observadas. En este gráfico, se notan los diferentes calendarios observados tanto en las entidades estudiadas y en el ámbito nacional, como dentro de cada uno de ellos, las diferencias representadas en los as 1970, 1990 y 2000. Se ve, como esta distribuci a lo largo del periodo reproductivo de las mujeres ­12 a 50 as-se hace más tardío en estos treinta as. Llama la atenci la cantidad de matrimonios y el calendario precoz observado en Chiapas en comparaci con lo que se nota en las demás entidades. Sin embargo en todas las entidades aquí observadas, independientemente del nivel que tengan, se ve un desplazamiento en el 2000 que es notorio. Si observamos la cpide de las tendencias observadas, donde desciende el nero de uniones a edades tempranas entre 1970 y 2000. En 1970, observamos en este mismo gráfico, abundancia de uniones a edades tempranas, representando mayor cantidad observada antes de los 20 as en las tres entidades, en cambio para 1990, se nota un descenso en el nero de uniones a esta misma edad, lo mismo para el a 2000 acumulándose las uniones en estas edades. 
El Colegio de México. CEDDU 
Llls Mujan J6oma .,.,e,. R.q,,od11cd6n Un 11nMisil tlt ••prifflfflll lnmlidona 11illlla 

Gnficoll.2 Comparaci del nero de matrimonios por edad, aftos censales, bito nacional y 
entidades seleccionadas. 


r--------------·· 
1 DIITll10 FEDERAL 
¡: 
• 

~ 
1 :111 
1. 
1 
l• .
~~ 



·-UDNn•••n••••····················N······ 
CHIAPAS 
•
•
• 
11 
•
•
•
•
•
• 





---, 
1 
1 
1 
1 
1 
l 
, --....-.-.,...............-.-.-, 

a M • • • a M a a a a 11_ !!_!1_4!_~-~ ~ j 


r-~-------__-·-·1 

..._ 
• 
... 

1
• • • • • 

~ ~ •••••••••••••• ~ ••• 
Fwnte: T.W. tlt Nupcilllidtul • la ,,,,,¡na II p,,rlir tlt,. ;,,¡o,,.d6n tnÍÍÍÍI. J970 y J990 Toiiiiiliii7ir,Qííillri •~ 1111 Mmqw·, Cllado, propio,. Anao J. 
11.4 Edad Promedio A La Primera Uni De Las Mujeres S0lterast2 
En los apartados anteriores observamos la postergaci en el calendario de la 
nupcialidad de las mujeres solteras al mismo tiempo que disminuyen los 
matrimonios o uniones a edades muy jenes. La edad promedio en que transitan 
estas mujeres a la primera uni conyugal, nos da cuenta de los cambios habidos 
u Se calcularon lu tablas de Nupdalidad para lu IC>lteru y IC>lteroe en el 2000 de todu lu dem61 entidades federativ11 del pafl, ver Anexo 4. 
El Colegio tlt Máico. CEDDU 34 Tail b Mlabtn Datogn,JIII 
Las Mujeres /~nes ante la Reproducci LJ,r amilisis de sus primeras transiciones vitales 

en el calendario13.EI promedio de edad de primeras nupcias representa el promedio de as que viven como solteras un grupo específico de mujeres que se unen por primera vez en un tiempo y lugar determinado. En la medici que aquí se presenta, se utilizaron las estimaciones obtenidas en las tablas de nupcialidad de las solteras14, basadas en la informaci proveniente de los Censos Nacionales de Poblaci de 1970, 1990 y 2000. 
Cuadroll.1 

MUJERES SOLTERAS EN EL ÁMBITO NACIONAL, CHIAPAS, DISTRITO FEDERAL Y MICHOACÁN, 1970, 
1990Y2000  
1970  1990  2000  
CHIAPAS  19.4  20.2  21.0  
DISTRITO FEDERAL  22.1  23.4  23.9  
MICHOACÁN  20.8  22.0  22.2  
NACIONAL  20.9  22.0  22.3  

Fuente: Ai'lo 2000. Cálculos propios en base a la informaci del Censo General de Poblaci y Vivienda, 2000. u Nad pronwdio ~ primera nupcias para los allos 1970 y1990; Nacional, Chiapas, Diltrilo F~.ral, Michoadn fu.ron tomadas d~ JuliN Quilodran S. ·u mariag. au ~iq~· 1998. 
El incremento en la edad de primeras nupcias entre las solteras de éstas tres entidades es evidente mas no homogéneo, ya que en estos treinta as; Chiapas tiene un desplazamiento a edades más tardías de la edad a la primera uni de 1.6 as, mientras que en el Distrito Federal es de 1.8, Michoacán de 1.2, y en el ámbito Nacional es de 1.4. Como observamos, la edad promedio más elevada se encuentra en el Distrito Federal, y también el mayor incremento durante el período. Estos mayores desplazamientos observados en el Distrito Federal, se reflejan también en un aumento en las diferencias de edad promedio entre esta entidad y a nivel nacional: 1.2 as en 1970 y 1.6 as en el 2000. 
13 La edad promedio a la primera uni de las mujeres solteras se estima partir de la informaci de las tablas de ingreso a 
la primera uni, como una media ponderada. Ver Anexo Tablas de ingreso a la primera uni de las solteras. Nacional, Chiapas, Disbito Federal y Michoacán. 14 Ver Anexo 2 Tablas de Ingreso a la Primera Uni de las Solteras. Nacional, Chiapas, Disbito Federal y Michoacán. 
El Colegio de México. CEDDU 35 Tesis de Maestría en Demografía 
Las Mujtres /t1ts anlt la Rtproducci1 U11 a11álisis dt sus primeras tra11sicionts vitales 

A pesar de lo anterior, en general se nota en todas las entidades un retraso en la edad promedio de primeras nupcias de las mujeres solteras; por un lado Chiapas y Michoacán inician el periodo con las edades más jenes. Por otro, al observar las diferencias, de estas dos entidades con la edad observada en el Distrito Federal, la diferencia de edad se amplía en el transcurso del periodo, sobre todo porque se incrementa en todos ellos la edad promedio de primeras nupcias de las mujeres solteras, pasando de 2.7 y 1.3 as de diferencia en 1970 entre Chiapas y el Distrito Federal, y Michoacán y el Distrito Federal respectivamente, a 2.9 y 1.7 as, en el 2000. Esto sucede así a partir de que el Distrito Federal en 1970 contaba con la edad promedio de ingreso a la primera uni más elevada entre las entidades del país, pero también debemos tomar en cuenta que en las tres décadas el desplazamiento a edades más tardías es mayor en ésta tima entidad; 1.8 as, correspondiendo 1.3 as en los primeros veinte as (1970 a 1990) y 0.5 as en la tima década del siglo (1990 a 2000). Cabe mencionar que esta postergaci tiene distinto significado al observar la intensidad de la nupcialidad a los SO as. Mientras que Chiapas posterga la primera uni de las mujeres solteras al mismo tiempo que mantiene el calendario más precoz de las tres entidades, los célibes definitivos tienden a decrecer en el período, ya que de 5.5% que se tenía en 1970, pasa a 4% en 1990 y a 4.2% en el 2000. En Michoacán, cuyo patr lo situamos en un nivel "intermedio", posterga la uni pero se conserva la intensidad en las uniones al final del periodo reproductivo de la mujer, y de 7.4% de célibes definitivos que se tenían en 1970 en la entidad, disminuye a 7.1 % en 1990 aumentando en el 2000 a 8.2%. En cambio el Distrito Federal, cuyo calendario es más tardío, se incrementa la edad 
de ingreso a la primera uni de 22.1 a 23.4 entre 1970 y 1990 y a 23.9 en el 2000, al mismo tiempo que se incrementan el porcentaje de célibes definitivos, de 9.8 a 11.2 en los primeros veinte as y a 11.6% en el 2000, ver Cuadro 11.2. También en el ámbito Nacional, se sigue la tendencia a incrementarse la edad a la primera uni como lo muestra el Cuadro 11.1, donde las ganancias son constantes de 1.1 en los primeros veinte as, desacelerándose en la tima década a 0.33 as. 
El Colegio de Mixico. CEDDU 

Las Mujerrs Jenes ante la Reproducci Un amilisis de sus primeras transiciones vitales 
A partir de ésta informaci no podríamos afirmar a que se deben estas diferencias observadas de una década a otra, tanto en el ámbito Nacional como en las entidades seleccionadas, ya que se trata de una medida que integra la experiencia de diferentes cohortes, es decir de generaciones representadas en cada uno de estos as censales, pero es evidente, que en todas ellas se presenta la postergad en el ingreso a la primera uni en mayor o menor intensidad. 

11.4.1 Diferencia De Edad Entre Los Cyuges Al Ingresar A La Primera Uni 
Uno de los indicadores que más muestran la inequidad de género existente en las 
uniones, es sin duda la diferencia de edad de los cyuges al contraer el primer matrimonio. La diferencia de edad entre los cyuges, se presenta, como uno de los elementos más sancionados en la sociedad. En este sentido el discurso normativo se fundamenta en la desigualdad, donde el hombre debe ser mayor que la mujer. Las razones que mantienen esta norma, se encuentran en distinto ámbito de la vida privada y se circunscriben en la manera en que se organizan las relaciones de pareja dentro del ámbito doméstico y las actividades productivas y reproductivas en la sociedad en general. Esta desigualdad se representa sobre todo en las justificaciones observadas para mantener esta desigualdad en la edad entre los individuos al contraer una uni conyugal. De esta manera se menciona con frecuencia la necesidad de que el hombre sea mas "maduro que la mujer" para poder llevar la carga y el poder dentro del ámbito familiar, también existen argumentos en tomo a la sexualidad y el placer, de quien debe dirigir una familia y detentar el control econico, etc. Fuera de querer explicar estas diferencias, presentaremos aquí, la diferencia promedio de edad que encontramos y la evoluci en los timos 30 as del siglo. En general se observa un acortamiento en la diferencia de edad entre los cyuges y aunque sería interesante observar las diferencias de edad seg el tipo de uni y 
El Colegio de Mixico. CEDDU 
37
u,s Mujem /~,res a,rte la Reproduccit LJ,r a,rá/isis de sus primeras transiciottts vitales 

la edad en la que contraen primeras nupcias15, aquí analizaremos icamente las observadas a partir de las tablas de nupcialidad de los solteros estimadas para este trabajo y las que retomamos del trabajo de J. Quilodrán (1998). De la misma manera en que construimos las tablas de nupcialidad de las mujeres solteras, calculamos las tablas de nupcialidad de los hombres solteros, partiendo de la informaci censal.16 Con los resultados así obtenidos, describiremos la tendencia observada en la diferencia de edad entre los cyuges, de las timas décadas, ya que las transformaciones observadas en la formaci de las parejas tienen una estrecha relaci con este indicador. En el período que estudiamos aquí, durante la tima cuarta parte del siglo, encontramos dos tendencias en relaci a la edad en que contraen primeras nupcias los solteros en México. Entre 1970 y 1990, los cambios en la nupcialidad es más un proceso femenino que masculino. Quilodrán (1998) sela: Asistimos a un retraso considerable de la edad a la uni mientras que, entre los hombres, este proceso es más incipiente e incluso tiende a veces a revertirse. El juego diferencial por sexo en estas variables conduce a la disminuci de la brecha de edades entre los cyuges. Las mujeres entran en uni más tarde que en el pasado, con lo cual su edad a la uni se aproxima a la de los hombres, al no haber variado ésta tima de manera significativa a lo largo del periodo estudiado. 
Sin embargo para la tima década no es del todo valida ésta afirmaci. Entre 1990 y 2000, ambos sexos postergan la edad en que entran en primeras nupcias casi en la misma proporci (0.3 as en promedio) con lo que se mantiene la diferencia de edad observada en la década anterior; de 2.2 as, por ejemplo para el nivel nacional. Pero si observamos esta diferencia de edad dentro de las entidades seleccionadas, tenemos lo siguiente: por un lado las ganancias observadas entre las mujeres en Chiapas y el Distrito Federal son casi el doble al 
1s Esto podrfa ser objeto de otro trabajo ya que rebasa los alcances de este. 111 las tablas de primeras nupcias para los varones se encuentran en el Anexo 2, para 1970 y 1990 fueron tomadas del trabajo de J. Quilodrán Hu Mariage au Mexique" 1998. las que se refieren al afio 2000, son cálculos propios basados en el Censo Nacional de Poblaci y Vivienda de ese afio. 
El Colegio de Mixico. CEDDU 38 Tesis de Maestría en Demografía 
Las Mujeres /e,res a,rte la Reproduccir Un a,rálisis dt sus primeras tm,rsicio,res vitales 
observado entre los varones, se tienen en este caso 0.8 as en Chiapas y 0.5 as en el Distrito Federal en la postergaci en el ingreso a la primera uni conyugal de las mujeres, mientras que entre los varones se incrementa 0.4 y 0.2 as respectivamente. Por otro lado tanto en Michoacán como en el ámbito Nacional, las ganancias en este indicador tanto para las mujeres como para los hombres son iguales. En el Cuadro 11. 2 observamos como se da esta tendencia, aquí se nota en las dos primeras décadas mayores ganancias de parte de las mujeres, y es lo que le imprime al cambio reproductivo observando un acortamiento, donde la contribuci femenina es mayor que la masculina desacelerándose ésta tendencia en la tima década. Sin embargo, es de notarse lo que está ocurriendo en Chiapas y en el Distrito Federal, donde las ganancias en la edad promedio de ingreso a las primeras nupcias contin incrementándose, mientras que en el nivel nacional y en el estado de Michoacán pareciera que se frena. Michoacán en 1970, tenía una diferencia de edad entre los cyuges de 2.9, en 1990 disminuye a 1.7as. Esta misma diferencia de edad se mantiene en el 2000, debido a que el incremento de edad de ambos cyuges aumenta en la misma magnitud. Nese también que entre los cyuges Michoacanos se da la menor diferencia de edad de las entidades aquí analizadas incluso considerando al ámbito Nacional. En Michoacán, las mayores ganancias se observan entre 1970 y 1990, debido a la postergaci 
observada en la edad al primer matrimonio de las mujeres jenes, mientras que la edad promedio masculina no se modifica en estos veinte as. Es el Distrito Federal donde las diferencias de edad entre los cyuges, se acortan 
1.8 as durante el periodo, donde la contribuci de las mujeres es mayor que la de los varones. Lo mismo sucede en Chiapas, donde la diferencia de edad entre los cyuges en 1970 era de 3.2 as, apenas medio a abajo del observado en el nivel Nacional. Las diferencias de edad se mantienen en ésta misma entidad en 2.8 as en 1970, 2.5 en 1990 y 2.6 en el 2000. 
El Colegio de Mixico. CEDDU 
39

Las Mujtres /t,res airlt la Rtproduccir Un a11álisis dt sus primtras lransiciones vilales 
Si analizamos con mayor detenimiento este mismo Cuadro 11.2, llama la atenci el calendario de primeras nupcias de los varones en el país, específicamente en el a 2000, donde se incrementan las proporciones de hombres unidos a los 20 as de edad, este aumento también se nota entre los varones del Distrito Federal, y Michoacán. Sin embargo en Chiapas, la proporci de hombres unidos a los 20 as prácticamente no cambia en el período, y representa la entidad con el calendario más joven y así se mantiene. Es de notarse el aumento en la proporci de varones unidos a los 20 as, en relaci a la tendencia que guarda la proporci de mujeres unidas a esa misma edad. La primera, va en aumento, mientras que la segunda en sentido contrario, desciende, en el ámbito nacional como en las entidades seleccionadas durante las tres décadas aquí observadas. Aunque nunca llega a equipararse con las proporciones de hombres unidos a esta edad. Cabe decir, por tanto, que esta tendencia acorta la diferencia de edades. 
Se incrementa la edad promedio de ingreso a la primera uni de los varones lo mismo que la de las mujeres, pero también la proporci de los hombres unidos a los20as. Pero, al mismo tiempo aumentan el numero de célibes definitivos a los 50 as, tanto en hombres como en mujeres. Es de notarse que se mantiene el Disbito Federal la proporci más alta de célibes definitivos tanto en hombres como en las mujeres. Los mayores cambios entre sexos se encuentran en el Disbito Federal. Encontramos mayor proporci de unidos a los 20 as; 14.6% en el 2000 contra 8.4 que había en 1970 y 9.1 % en 1990. Se incrementa también Cso, lo que constituye una mayor proporci de célibes al comparar con la proporci de las otras entidades aquí analizadas a ésta edad. ¿Qué otras entidades presentan esta tendencia?.17. 
17 En el Anexo 4 se encuentran las tablas de nupcialidad de los solteros y solteras del 2000 para todas las entidades del país. Se calcularon con el fin de conocer la evoluci observada, y aunque no son analizadas en este trabajo, quisimos publicarlas aquf. 
El Colegio de Mi:rico. CEDDU I.As Mujeres Jt,res a,rte la Rq,roduccir LJ,r at1álisis de sus primeras trat1siciot1ts vitales 
La edad a la que contraen la primera uni los cyuges nunca llega a ser igual, siempre se conserva una diferencia entre ambos. 
Cuadroll.2 

COPdPARACION DE INDICADORES SOBRE NUPCIALIDAD DE LOS CÓNYUGE& 1970, 1990 Y 2000. 
HOMBRES MUJBRBS 
Edad  Unidos a los  Cso  Edad  Unidas a los  Cso  
promedio  20 aftos  promedio  20 aftos  
NACIONAL  
1970  23.9  19.2  6.3  20.8  45.1  7.4  
1990  24.2  12.7  5.5  22.0  37.1  7.1  
2000  24.5  20.2  5.9  22.3  35.0  7.6  
CHIAPAS  
1970  22.6  18.1  5.3  19.4  55.2  5.5  
1990  23.0  18.2  3.9  20.2  so.o  4.0  
2000  23.4  18.1  4.2  21.0  46.1  4.2  
DISTRITO FEDERAL  
1970  24.9  8.4  6.8  22.1  31.4  9.8  
1990  25.9  9.1  6.2  23.4  24.8  11.2  
2000  26.5  14.6  7.0  24.0  25.0  11.6  
MICHOACÁN  
1970  23.7  13.3  5.1  20.8  41.7  7.4  
1990  23.7  14.0  4.5  22.0  34.2  7.1  
2000  23.9  15.2  5.4  22.2  35.1  8.2  

Fumte: La informaci de 1970 y 1990 fue tomada de J. Quilod"'n "Un Siglo de Matrimonio en Mfxico"; para el Ambito Nacional, para los estados de Chiapas, Michoac,n y el Distrito Federal de las tablas de nupcialidad general de esos miamos 
aftos de "Le Mariage au Mexique ... , de la misma autora. Para 2000, ver estimaciones que se encuentnn en el Anexo 1y 5 Tablas de Nupcialidad de los Solteros. 
El incremento en la proporci de unidos a los 20 as entre los hombres, equivale a que se observen cada vez menor diferencia de edad entre los jenes?, ¿Estaríamos ante una nueva forma de ver la nupcialidad con patrones diferenciados por edad a la primera uni?. Suponiendo que quienes se unen mas jenes se unen con una diferencia de edad menor que quienes se unen después?. Proporcionalmente cada vez tenemos una mayor cantidad de hombres unidos a los 20 as, en cambio se incrementan en el Distrito Federal, Michoacán y en el ámbito 
El Colegio de Mi.rico. CEDDU 
Las Mujeres /t11es anle la Reproducci U11 a11álisis de sus primeras lrrmsicio11es vitales 
nacional. ¿Qué tipo de uni están estableciendo estos jenes?, son de mayor o menos estabilidad?, Podría considerarse que las diferencias de edad entre los cyuges, al contraer primeras nupcias, también es diferencial dependiendo de la edad?, es decir, entre los más jenes, son menores las diferencias que cuando se realizan éstas uniones a edades mas avanzadas?. ¿Qué consecuencias en la salud sexual y reproductiva implicaría que cada vez una mayor proporci de hombres jenes se unan a los 20 as?. Se debe a uniones consensuales "juveniles" o uniones que con el tiempo se legalizan?. 


11.5 Célibes Definitivos 

Otro indicador que nos da cuenta del calendario de primeras nupcias, es el de 
Solteros definitivos. Este indicador, muestra la proporci de hombres y mujeres que permanecen solteros y solteras, es decir quienes no han contraído primeras nupcias a los 50 as de edad. Generalmente, se tiene una mayor proporci de mujeres célibes definitivas que de hombres. Entre 1970 y el a 2000, la proporci de solteras a esta edad, tiende a aumentar, en Michoacán y en el Distrito Federal no así en Chiapas donde disminuye un poco durante el periodo, del 5.5% que se tenía en 1970, pasa a 4% en 1990 y aumenta de nuevo en el 2000 a 4.6%, entre las mujeres. Entre los hombres en todos los casos disminuye la proporci en las dos primeras décadas aumentando levemente entre 1990 y el a 2000. (Ver Cuadro 11.2). Es de notarse el incremento de C so, equivalente a 18.4 %global en el período. Pero también en el Distrito Federal aumenta constantemente en las tres décadas la proporci acumulada de mujeres que ingresan a la primera uni de las solteras entre 25 y 30 as. Con ello constatamos la coincidencia de una edad más tardía a la uni con un mayor celibato, como es el caso de Chiapas. Tanto en el Distrito Federal como en Michoacán, y en el ámbito Nacional; entre 1970 y 1990 desciende 
El Colegio de Mixico. CEDDU 
Las Mujeres /e11es antt la Rtproducci U11 a11tilisis dt sus primtras tra11sicio11ts vitaltS 
la proporci de célibes definitivos, entre los hombres, pero en el 2000, ésta proporci aumenta incluso también en Chiapas. En cambio entre las mujeres aumenta esta proporci de CSO a excepci de Chiapas en éste timo a. Es de notarse la proporci de célibes definitivos, tanto hombres como mujeres, en el 2000, en el Distrito Federal, donde llega a 7% entre los varones y 11.6 entre las mujeres, el aumento observado entre 1990 y el 2000 es mayor entre los hombres que entre las mujeres; ya que pasa de 6.2 a 7% entre los varones mientras que pasa de 11.2 a 11.6% entre las mujeres, lo que equivale a un aumento de 0.8% y 0.6%. En conclusi, la tendencia de las primeras nupcias entre las mujeres solteras en el país, ha tenido cambios en su calendario e intensidad, durante esta cuarta parte del siglo. Estos cambios como parte de la transici demográfica también son resultado de la dinámica demográfica propia de cada entidad aquí analizada y del país en su conjunto. Los distintos contexto sociodemográficos representados por estas tres entidades, Chiapas, Michoacán y el Distrito Federal, muestran también patrones diferenciales que requieren un análisis más detallado para definir hacia donde se dirigen estas tendencias y a para conocer los distintos significados que está adquiriendo entre los jenes, en particular la uni conyugal o bien el matrimonio propiamente 
dicho, etc. Vale la pena entonces resumir aquí las características que está adquiriendo la nupcialidad de las mujeres solteras y que pueden observarse en el texto anterior: 
o En Chiapas se posterga la edad de ingreso a la primera uni, pero estos incrementos son muy peques pero constantes durante la tima cuarta parte del siglo, y podría suponerse que en las primas décadas continn siendo de esta misma manera. A pesar de estas ganancias, el calendario observado de primeras nupcias se mantiene precoz, ya que inicia con altas proporciones durante la adolescencia, y en general antes de los 30 as, al mismo tiempo que presenta la menor proporci de solteras definitivas a 
El Colegio dt México. CEDDU 
I.As Mujeres /t11ts atrlt la Rq,roducci1 U11 a11álisis de sus primeras tra11sicio11es vitalts 

los 50 as. Por lo que lo caracterizamos como un calendario precoz y abundante. 
o 
En Michoacán durante las dos primeras décadas observadas,1970 -1990, se tienen las mayores ganancias en el cambio de la nupcialidad para ésta entidad, aunque se mantienen estas ganancias en la siguiente década, 1990­2000. Y debido a que el desplazamiento en el ingreso a la primera uni de las mujeres solteras se mantiene más o menos en la misma edad 22 as en 1990 y 22.3 as en el 2000, no podríamos esperar una mayor postergaci en el valor de éste indicador al menos en el corto plazo en esta entidad . 

o 
Entre los jenes Michoacanos, la diferencia de edades entre los cyuges también se conserva ya que se tienen ganancias muy parecidas entre ambos sexos, con lo que no sufre cambios ésta diferencia en el período. Cabe mencionar aquí que la diferencia de edad entre los cyuges en esta entidad se conserva durante el período ya que se tienen ganancias muy parecidas entre ambos sexos, con lo que no sufre cambios significativos en el periodo. 

o 
Es el Distrito Federal, la entidad con el calendario y la edad promedio de primeras nupcias más tardío de las entidades del pafs18• Al mismo tiempo que la proporci de célibes definitivos más alta. La ganancia en el retraso a la primera uni, es mayor en esta entidad durante las dos primeras décadas, mientras que para la tima década del siglo, pareciera apuntar a un estancamiento, aunque continua desplazándose con peques ganancias. Al mismo tiempo de éste desplazamiento, se observa un incremento en la proporci de hombres que se encuentran en primera uni a los 20 as, y de la proporci de hombres solteros a los 50 as, aunque éste timo es menor durante la tima década, que la que encontramos entre 1970 y 1990. Por otro lado, la diferencia de edad entre los cyuges, en el Distrito Federal prácticamente no se modifica en la tima década, ya que las mujeres en las dos primeras décadas ganan 1.3 as y los varones 0.5 as, pero de 0.65 


11 Ver Anexo 4. 
El Coltgio dt México. CEDDU 

Los Mujeres Jenes ante la Reproducci LJ,r análisis de sus primeras transiciones vitales 

que se tenía de ganancia a favor de las mujeres en las dos décadas que van de 1970 y 1990 pasa a 0.5 de a entre las mujeres para la década que va de 1990 y 2000, cuando las ganancias femeninas son menores. Mientras que entre los varones es de 0.4 de a-, manteniéndose la diferencia de edad mas o menos igual, 2.6 as; 23.9 para las mujeres y 26.5 para los hombres. Cabe mencionar aquí que si en las dos primeras décadas las primeras nupcias entre los varones tienen un desplazamiento de 0.5 as, entre 1990 y el a 2000 este desplazamiento es de 0.4 as lo que representa un aceleramiento en el desplazamiento de esta edad en promedio. 
o Llama la atenci aquí lo que está ocurriendo con la nupcialidad masculina. Una evidente postergaci en la edad en que inician la primera uni, lo que hace que cada vez exista menor diferencia de edad de edad entre los cyuges más jenes sobre todo durante· la tima década, al mismo tiempo que una proporci de hombres unidos a los 20 as. 
El Colegio de México. CEDDU Las Mujtres J~nes antt la Reproducci Un análisis dt sus primtras tra11siciones vitales 

Segunda Parte: Primeras Transiciones Vitales Desde Una Perspectiva Generacional. 
El Coltgio dt Mixico. CEDDU 
46

Tesis dt Maestría tn Dtmografía 
Los Mujeres /11es a11te la Reproducci U11 a11álisis de sus primeras transicio11es vitales 
Capítulo 111 Transici a la Vida Conyugal Una Aproximaci por Generaci 
En el capítulo anterior, analizamos la evoluci de la primera uni de las mujeres solteras utilizando informaci censal. Ahí pudimos constatar la existencia de patrones diferenciados en los contextos sociodemográficos de Chiapas, el Distrito Federal y Michoacán, y en el ámbito Nacional, al mismo tiempo que observamos una evidente postergaci en la edad en que contraen primeras nupcias las mujeres solteras. La informaci analizada en ese momento, refiere a un período en el tiempo, que comprende de 1970 al a 2000, ya que se utiliza la informaci Censal de los as 1970, 1990 y 2000. Estas estimaciones describen la tendencia observada de las primeras nupcias de distintas generaciones o cohortes de mujeres solteras, en cada uno de los as censales, lo que en Demografía se define como análisis transversal 
o de momento. Cuando examinamos informaci de este tipo, ésta puede estar afectada por la estructura por edad de la poblaci, lo que impediría estimar con precisi tendencias relacionadas con el comportamiento de algunos eventos, o bien puede ser, que se encubran consecuencias particulares de acontecimientos, sobre hechos ocurridos a ciertas generaciones o cohortes de poblaci específicas. De esta manera, pudiera suceder que en el análisis transversal se ubiquen cambios en un sentido u otro, que no necesariamente coinciden con la intensidad de ese mismo evento en todas las generaciones o cohortes que se analizan. Sin que esto desmerite el análisis antes realizado, tenemos la posibilidad de analizar el comportamiento de la poblaci femenina a partir de la informaci proveniente de la Encuesta Nacional de la Dinámica Demográfica de 1997. En ésta encuesta se obtuvo informaci de las mujeres que tenían al momento de la encuesta entre 15 y 54 as de edad. La Enadid 1997, contiene una historia de 
El Colegio de Mixico. CEDDU 
47
Tesis de Maestría e11 Demografía 
Las Mujeres Jt,res a11te la Rtproduccir u,, a,rálisis de sus primeras tra11sicio11ts vitales 
uniones y de embarazos, lo cual nos da la oportunidad de hacer un análisis longitudinal, ya que se capta la experiencia reproductiva de las mujeres hasta el momento de la encuesta. Pero también ésta encuesta tiene representatividad a nivel estatal, con lo cual podremos analizar el comportamiento reproductivo en los mismos contextos sociodemográficos analizados antes. El análisis retrospectivo, que haremos a continuaci, nos permitirá confirmar o no las tendencias observadas con anterioridad al reconstruir con la informaci de la encuesta la experiencia reproductiva de éstas mujeres por generaciones. Aquí nos preguntamos, ¿ coincide la tendencia a la postergaci observadas en el capítulo anterior, a partir de las tablas de nupcialidad de las mujeres solteras con la ocurrencia de éstos eventos al reconstruir la experiencia de primeras nupcias entre las generaciones de mujeres que vivieron estos eventos en ese lugar y tiempo determinado?, ¿en que contextos y /o generadones podemos ubicar esta postergaci en la formaci de las parejas conyugales de finales de siglo? Creemos que el análisis por generaci, nos permitirá hacer una medici más precisa de la nupcialidad, con lo que trataremos de responder a ésta pregunta. Analizaremos las generaciones nacidas entre 1948 y 19671 ya que iniciaron su periodo reproductivo entre principios de los as sesenta y de los ochenta seg 
su pertenencia a una u otra generaci. (Ver Diagrama 2). Estas cohortes son grupos de mujeres que comparten el a de nacimiento. A partir de la reconstrucci de la experiencia de estas generaciones examinaremos la ocurrencia del evento nupcialidad de las solteras a lo largo de un tiempo determinado, y dentro del período reproductivo de las mujeres que comprende de los 12 as de edad, hasta la edad que cada una de éstas generaciones, tienen al momento en el que se realiza la encuesta. 
Nos limitaremos al análisis de estas generaciones, ya que, consideramos representan a las mujeres que experimentaron y vivieron algunos de los cambios reproductivos ocurridos en el país a finales del siglo. 
1 Yque al momento de la encuesta tenfan entre 30 y 49 aftos de edad. 
El Colegio de México. CEDDU 48 Ttsis de Matstria en Demografía 
Los Mujeres /croenes a11te la Reproducci1 U11 a11álisis de sus primeras tra11sicio11es vitales 
Cabe mencionar que utilizaremos la misma metodología de construcci de tablas de primeras nupcias de las mujeres solteras, como lo hicimos en el capítulo anterior,2 pero utilizaremos la historia de uniones de éstas generaciones en las entidades; Chiapas, el Distrito Federal y Michoacán, y para el ámbito nacional. Se utilizarán como indicadores para el análisis la proporci de mujeres unidas a la edad "x",el nero de matrimonios y la edad promedio de ingreso a la primera uni. Antes de iniciar este análisis, creemos necesario incluir algunas características de estas generaciones, con el fin de que podamos saber quienes son así como algunas de las condiciones en que vivieron éste cambio reproductivo. 
111.1 Algunas Características De Las Generaciones 1948-1967. 
Las mujeres nacidas entre 1948 y 1967 tienen en el momento de la encuesta entre 30 y 49 as, lo que las ubica en una edad, donde ya había transcurrido una parte de su ciclo reproductivo. Nos detendremos a describir con la informaci de la Enadid 97, quienes son, y para ello, nos basaremos en el nivel educativo alcanzado por estas mujeres, ya que consideramos es una de las variables que más inciden en el comportamiento reproductivo de las mujeres y el de sus familias. También describiremos el estado conyugal de estas mismas generaciones, porque en buena medida tiene que ver con la definici del calendario e intensidad de la nupcialidad. Es importante considerar aquí que se refiere al estado conyugal en el momento de la encuesta, sabemos que esta variable puede modificarse en el transcurso del ciclo reproductivo; puesto que puede pasarse de la soltería a la uni o cohabitaci, y de estar unido a la disoluci, etc. Primero, analizaremos ¿Cuántas y quienes son estas mujeres que nacieron entre 1948 y 1967 en Chiapas, el Distrito Federal y el estado de Michoacán?: 
2 Ver Anexo 2. 
El Colegio de Mixico. CEDDU 
49
Tesis de Maestría en Demografía 
Las Mujerts /ents ante la Reproducci U11 amilisis de sus primeras transiciones vitalts 

En el Diagrama 2, se ubica a estas generaciones en su historia reproductiva. Iniciando +esta, a los 12 as y se trunca, para algunas de ellas, al momento en que se realiza la encuesta, cuando tenían entre 30 y 49 as de edad. Este período comprende entre principios de los as sesenta, cuando iniciaron este período las mujeres de edad más avanzada, y principios de los as ochenta cuando lo hicieron las más jenes. Se ilustra también, la fecha en que se aprueba la Ley General de Poblaci de 1974. Esta fecha representa oficialmente el cambio de la postura gubernamental frente a la política demográfica, y es a partir de entonces cuando abiertamente se promueve la limitaci en el crecimiento de la poblaci, a través del control de la fecundidad femenina. Este momento es importante debido a que acelerun proceso que se había iniciado as antes cuando comenza registrarse el descenso de la fecundidad con las pioneras. A partir de entonces la poblaci en general se vio afectada por la puesta en marcha de programas de planificaci familiar primero y de salud reproductiva después, dirigidos principalmente a limitar el tama de las familias, con lo cual se modificel ciclo de vida de millones de 
familias en el país. 
El C.Oltgio de Mixico. CEDDU 
50
Ttsis de Maestría en Demografia Las Mujeres Jenes ante la Reproducci 
Un análisis de sus primeras transiciones vitales 
Diagrama 2: Transici a la Primera Uni. Ubicaci de las Generaciones 1948 ~ 1967 
GRUPOS 
DE EDAD 
:50 
4.:5 
dO 
35 
30 
25 
20 
15 12 as
10 5 
o 
; 
0nnumol~n 1963· 1~6,

D Ll!:\r Grd. ' '1007 
de Pobl;;,ci6n ENAOIO 187,cl 
Nota: En este Diagrama se ubican las generaciones que se analizarán en este trabajo. Fueron clasificadas a partir del a en que nacieron. 
UI.1.1 Mujeres En Edad Reproductiva En el gráfico III.1, comparamos la estructura reproductiva en el ámbito nacional y las entidades seleccionadas, aquí se ilustra la proporci de mujeres jenes que se encuentran en edad reproductiva; Chiapas , Michoacán y el Distrito Federal y observamos que Chiapas y Michoacán presentan una estructura reproductiva más joven que la que se tiene en el Distrito Federal. En las entidades aquí analizadas, se nota una estructura afectada por el descenso de la fecundidad ya en el grupo 15-19 a excepci de Michoacán donde pareciera seguir observándose una proporci 
El Colegio de México. CEDDU 
51

Tesis de Maestría en Demografía 
Las Mujtrts Je11ts a11lt la Rtproducci1 U11 amilisis dt sus primtras lrarrsicio,rts vilalts 

creciente de mujeres en este grupo de edad4• Cabe mencionar que éstas pirámides truncadas comprende la estructura por edad de las mujeres entre los 12 y 49 as. 
Gráfico 111.1 Mujeres En Edad Reproductiva Por Grupos Quinquenales En El Ámbito Nacional, Chiapas, El Disbito Federal Y Michoacán 
-

• = l'!t --·l!!f__ 
17 

"' 
~
17 
• 

'º ~ e, ' • 4 • •• 
17 
' 
15-1• 

15 20 25 10 IS 20 
45~ 
40-4'l 
35-31 30-34 25-21 2~4 15-11 
25 


Se notan diferencias en el ámbito nacional y entre entidades, nese por ejemplo la diferencia que presentan las mujeres Michoacanas entre los 25 y 29 as en relaci a las que se encuentran en el grupo 20-24, donde pareciera que está afectada por la migraci. Michoacán es una de las entidades del país con importantes corrientes migratorias hacia los Estados Unidos 5 (Conapo2000). 
4 Quizá esto se deba a las diferencias migratorias que caracterizan la entidad s El 11 .34% de los Hogares Michoacanos reciben remesas, de los Estados Unidos (893,671), y presenta un muy alto (ndice de intensidad migratoria (2.05950). Esta entidad, comparte este grado de intensidad migratoria con Zacatecas, Guanajuato, Nayarit y Durango que representan las entidades con migraci tradicional más importante del pa'5. (Estimaciones de Conapo, en base al 10% del XII Censo Nacional de Poblaci y vivienda, 2000, Geografía de la migraci Mexicana). Al mismo tiempo Michoacán recibe seg estimaciones también del Conapo, cerca de 1000 millones de dares en remesas anualmente. 
El Colegio dt Mixico. CEDDU 52 Ttsis dt Matslria tn Dtmograf 
Las Mujtrts J,rts anlt la Rtproducci U11 análisis dt sus primtras tra,rsicionts vitalts 

Cabe mencionar aquí, que el periodo observado en estas generaciones es el periodo comprendido entre 1959 y 1997 (38 as de observaci), y se sombrean las generaciones que van a ser analizadas en este trabajo. 
111.1.2 Nivel de Escolaridad 
Las generaciones de mujeres que nacieron entre 1948-1967, sin duda se beneficiaron de las mejoras sociales y de salud que se dieron en el país, durante el periodo comprendido entre finales de los cincuenta y los as noventa. Sin embargo, dependiendo de la entidad en la que viven, asimilaron de distinta manera el acceso a estos beneficios. El nivel educativo es una de las características que diferencian en gran medida a estas generaciones, tanto al interior de las entidades seleccionadas como al compararlas entre ellas. Se afirma commente que el mayor incremento en la escolaridad que experimentel país, durante la segunda mitad del siglo, lo representa el abatimiento del analfabetismo entre las mujeres mayores de 15 as de edad. Esta proporci diminuyen el país, de 25.6% que se tenía en 1970 a 12.9% en 1997 (INEGI, 2000). Estas cohortes de mujeres representan mujeres cuyas características educativas son distintas tanto si las analizamos a partir del contexto sociodemográfico en el que cada una de ellas vive, como si las observamos por la generaci a la que pertenecen por lo que es importante resaltar algunas diferencias. En el Cuadro IIl.1, se observa para las tres entidades y el ámbito nacional diferencias entre entidades, pero es interesante aquí resaltar la diferencia en el nivel educativo existente entre las mismas generaciones. Como se advierte ahí, tenemos dos grupos de generaciones, uno al que pertenecen las mujeres nacidas 
antes de 1958 y el otro, las que nacieron después de ésta fecha. Pero a pesar de las 
El Coltgio dt Mhico. CEDDU 
53
Ttsis de Matstria en Dtmografia 
Las Mujeres Je,res ante la Rtproduccir LJ,r a,rálisis dt sus primeras transicio,res vitales 

diferencias, podemos afirmar que las mujeres de estas generaciones son más educadas que las de las generaciones de sus madres. Entre las generaciones de edad más avanzadas 1948-1952, se tienen las proporciones más altas de mujeres sin instrucci. En el ámbito nacional representan el 3%, en cambio entre las mujeres Chiapanecas llega a 11.4%, entre las Michoacanas es de 5.4% y en el Distrito Federal solamente del 1 %. Como es de esperarse la entidad con mayor nivel educativo, es el Distrito Federal, las mujeres más jenes poseen las proporciones más altas con Secundaria y mas de entre las entidades seleccionadas aquí (80.2%). 
En Chiapas y Michoacán persiste la proporci de mujeres, sin instrucci aunque se nota un decremento importante entre las generaciones más jenes. Es así como de una generaci a otra, se nota un incremento entre las mujeres con al menos un a de secundaria, y pasa de poco mas de una de cada 10 mujeres que habían alcanzado este nivel educativo, entre las generaciones 1948-1952 a cerca de 4 de cada 10 en la siguiente generaci. Es también importante hacer notar que las mujeres de éstas dos entidades, que nacieron después de 1958-las mujeres que pertenecen a las generaciones 1958-1967 -incrementan la proporci de mujeres con secundaria y mas, llegando a tener en la generaci más joven -1962-1967-un nivel educativo cercano al nacional. El Distrito Federal, a pesar de tener el nivel educativo más alto, se eleva a más al comparar las distintas generaciones; así tenemos un incremento importante entre las mujeres con secundaria y más 75.1% y 80.2% para las generaciones 1958-1962 y 1963-1967 respectivamente, contra 47.5% en la generaci 1948-1952 y 58.2% entre las mujeres que nacieron entrel953 y 1957. En cambio en Michoacán, aumenta la proporci de mujeres con secundaria y más principalmente entre las generaciones 1963-1967, incluso presenta proporciones superiores a las observadas en Chiapas, donde persiste una proporci de mujeres sin educaci 5.4%, entre las mujeres de mayor edad y 1.7% entre las más 
jenes. 
El C.Oltgio dt Mixico. CEDDU 
54
Tesis dt Maestría tn Dtmografia 
I.As Mujtrts Jtnts anlt la Rtproducci Un análisis dt sus primtras transicionts vitalts 
Cuadro 111.1 

DISl'RIBUCION PORCENTUAL DEL NIVEL DE ESCOLARIDAD PARA EL ÁMBITO NACIONAL, CHIAPAS, DISTRrl'O FEDERAL Y MICHOACÁN POR GENERACIÓN 
Generaci 
Nivel de Escolaridad 

1948-1952 1953-1957 1958-1962 1963-1967 
Nacional 
Ninguno Primaria Secundaria y más 
Total 
Chiapas 
Ninguno Primaria Secundaria y más 
Total 
Distrito Federal 
Ninguno Primaria Secundaria y más 
Total 
Michoacan 
Ninguno Primaria Secundaria y más 
Total 
Fuente: Estimaciones basadas en la Enadid 1997. 
3.0 69.6 27.4 
100 
11.4 73.9 14.7 
100 
1.0 51.5 47.5 
100 
5.4 68.8 25.8 
100 
2.0 61.6 
36.4 
100 
4.6 75.6 19.8 
100 
1.1 40.7 58.2 
100 
2.8 62.4 34.8 
100 
1.6  0.9  
50.2  57.4  
48.2  41.7  
100  100  
5.8  1.3  
60.8  54.2  
33.4  44.5  
100  100  
0.2  0.3  
24.7  19.5  
75.1  80.2  
100  100  
3.5  1.8  
70.3  52.7  
26.2  45.5  
100  100  


El Colegio dt Mixico. CEDDU 
55 
Ttsis dt Matstria tn Dtmografo, 
I.Ai; Mujeres Jenes ante la Reproducci U11 análisis de sus primtras tra11sido11ts vitales 



111.1.3 Estado Conyugal 

Una de las características que nos interesa es el estado conyugal de las mujeres de estas generaciones, al momento de la Encuesta. En el cuadro III.2, se tiene la Distribuci porcentual del estado conyugal de las mujeres que pertenecen a las generaciones 1948 a 1967. Estas estimaciones nos muestran una fotografía de la situaci conyugal al momento de la encuesta.6 En Chiapas el 82.5% entre las más jenes, y 71 % entre las de mayor edad se encuentran en alg tipo de uni. Llama la atenci entre las mujeres Chiapanecas la proporci de viudas, en la generaci 1948-1952, del 11.2%, y de 11 % de Separadas y Divorciadas, mientras que entre las mujeres de ésta misma generaci para el estado de Michoacán las viudas llegan a ser 7.7% y 11.1 % las separadas y divorciadas. (Ver Cuadro IIl.2). Esto nos muestra diferentes patrones de nupcialidad que caracterizan a éstas tres entidades. Chiapas tiene entre todas estas generaciones la proporci de uniones libres mas alta; va en la generaci 1962-1967 de 24.4% mientras que en el Distrito Federal llega apenas a 11.8% en la misma generaci y 5.2 en Michoacán. Conforme avanza la edad, estas proporciones se hacen menores, aunque la generaci 1958-1962, también presenta en Chiapas el 24% mientras que en el Distrito Federal es de 13%. Entre las generaciones de edad más avanzada las proporciones de uniones libres desciende un poco, aunque se conservan en 15% y 14% para las generaciones nacidas después de 1958. El Distrito Federal tiene también la mayor proporci de mujeres solteras. Llama la atenci de las proporciones de uniones disueltas entre estas generaciones, sobre todo en Distrito Federal y Chiapas, donde observamos porcentajes superiores a los observados en el ámbito nacional. 
6 Aquí la proporci de unidas, incluye a todas las que se encuentran en alg tipo de uni al momento de la encuesta. 
El Colegio dt Máico. CEDDU 
56
Ttsis dt Maestría tn Dtmografía Las Mujeres /nes ante la Reproducci LJ,r análisis de sus primeras transiciones vitales 
Cuadro 111.2 

DISl1UBUCIÓN PORCENTUAL DEL ESTADO CONYUGAL DE LAS GENBRAOONBS DE MU)'BRBS, EN EL ÁMBITO NACIONAL Y 
E,tlUlo Cony11g11l 
Nacional 
Uni Libre 
Separadas 
Divorciadas 
Viudas 
Unidas 
Solteras 
Chiapas 
Uni Libre Separadas Divorciadas Viudas Unidas Solteras 
Dlatrlto Federal 
Uni Libre Separadas Divorciadas Viudas 
Unidas Solteras 
Mkhoadn 
Uni Libre 
Separadas 
Divorciadas Viudas Unidas 
Solteras 

ENTIDADES SELECOONAQAS 
Generaci 

1948-1952 1953-1957 1958-1962 
8.3 9.9 13.1 8.2 7.3 5.6 2.8 2.5 2.0 6.5 3.4 2.2 
61.5 69.3 67.5 6.7 1.6 9.6 too.o too.o 100.0 
15.5 13.6 23.7 6.5 9.3 4.7 4.5 0.9 1.9 11.2 5.0 0.9 55.3 62.1 58.4 1.0 9.1 10.4 100 100 100 
8.1 8.1 8.1 1.8 1.8 7.8 3.9 3.9 3.9 7.4 7.4 7.4 
59.3 59.3 59.3 13.5 13.5 13.5 100 100 100 
1.3 6.6 6.2 10.1 6.1 3.4 1.4 1.5 1.4 
7.1 5.5 1.7 
72.2 11 .6 77.3 7.3 8.7 10.0 100 100 100 
fumlc: Es1imadoncs bisadas m la Enadid 1997. 

-i;..u..._..-.........._ ... __,_..,,w11._,_... ,...,._,,....... ....-..,.... 
El Colegio de México. CEDDU 
57
Tesis de Maestría en Demografta 
1963-1967 
13.7 4.4 1.6 1.2 
64.8 14.3 100.0 
24.4 6.2 1.4 0.6 
58.1 9.3 100 
8.1 
1.8 
3.9 7.4 59.3 13.5 100 
5.2 
4.6 
1.3 0.9 72.0 16.0 100 

Las Mujeres /e11es a11te la Rtproducci1 U11 a11álisis de sus primeros lro11sicio11ts vitales 
111.2 La nupcialidad de las mujeres solteras. Una aproximaci por Entidad Federativa 
En este apartado analizaremos la nupcialidad de las mujeres solteras, a partir de la informaci de la encuesta Nacional de la Dinámica Demográfica. Los insumos para la estimaci de estas tablas por generaci son: la fecha de nacimiento de estas mujeres y la fecha de primera uni, con esta informaci se obtuvieron las frecuencias por edad de primera uni de estas mujeres para cada una de las generaciones.7 Para el análisis de éstas generaciones, utilizamos la proporci de primeras nupcias acumuladas por edad. 
111.21 Las Mujeres Mexicanas. Ambito Nacional 

En el ámbito Nacional, observamos diferencias antes de los 15 as lo que estaría indicando un posible rejuvenecimiento en el calendario descrito sobre todo en la generaci 1958-1962. (Gráfico IIl.2). Esto se constata cuando observamos la evoluci de la edad promedio a la primera uni por generaci (Cuadro IIl.3). Ahí tenemos que efectivamente cada vez esta edad es más joven, cuando se analiza desde las generaciones de edad más avanzada a las más jenes, ya que de 20.1 as en la generaci 1948 y 1952, llega a 18.6 entre las más jenes, 1958-1962. 
7 Ver Nota Metodolica. 
El Colegio de México. CEDDU 
58
Tesis de Maestría en Demografia Las Mujeres Jenes ante la Reproducci Un análisis de sus primeras transiciones vitales 
Gráfico IH.2 
Primeras Nupcias Acumuladas para las Generaciones 
1000 
1948-1967 en el Ámbito Nacional 

900 

12 13 14 15 16 17 18 19 2D 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 
Fuente: Anexo 2. Tablas de Nupcialidad de las Mujeres Solteras por Generaci 
Cuadro III.3 

Entidad Generaci 1963-1967 1958-1962 1953-1957 1948-1952 Chiapas 17.6 18.5 18.4 19.1 
Michoacán 19.1 19.4 21.1 17.0 Distrito Federal 20.6 21.5 21.1 22.2 Nacional 18.3 20.9 19.8 20.1 
Fuente: Anex¡) -Tnblns de Ingreso n In Primcr.i Uni de lu$ Mujcre$ Soleru$ Por gencrnd; Chiapas, Distrito Feder~l, Michoncán y el Ámbito N.icionnl. 


59 
I.A¡; Mujtrt!-/~nes ante la Reproducci Un análisis de sus primeras transiciones vitales 
111.2.2 Las Mujeres Chiapanecas 

Entre las Mujeres Chiapanecas, Gráfico IIl.3, se observa un incremento en la proporci de mujeres unidas entre las generaciones más jenes, es decir las nacidas entre 1963 y 1967. Este aumento se nota mas cuando comparamos la ocurrencia de primeras nupcias entre el 20 y 25 aniversario. Nese como se encuentran por encima de las generaciones de edad más avanzada. Pareciera aumentar la proporci acumulada de unidas antes de los 20 as, al comparar las generaciones de edad más avanzadas con las más jenes. Las mujeres Chiapanecas de la generaci 1963-1967, muestran las proporciones mas elevadas de ingreso a la primera uni de todas las generaciones en la entidad. Esto quizá tenga que ver, con el hecho de que seg la informaci de la encuesta el 24.4% de ésta generaci se encuentra en uni libre, 58.1% de ellas en cualquier otro tipo de uniones (solo civil, civil y religioso o solo religioso). Con lo que se demuestra la intensidad de la nupcialidad en esta generaci, abundancia en primeras uniones lo que redunda en un calendario temprano. Al analizar la informaci de ésta entidad, debemos hacer referencia a la importancia que tiene la uni libre sobre todo entre las mujeres más jenes. Quilodrán 1998, muestra distintos patrones de nupcialidad ubicando al Estado de Chiapas, con un patr particular al que representan las otras entidades del país. Sabemos que las uniones libres, tienen por lo general un calendario de nupcialidad temprano lo cual se comprueba con que a los 30 as, solamente el 9.2% del total de esta generaci permanecía soltera. Además si observamos las demás generaciones, en todas ellas el calendario es temprano; teniendo 15.7%, 11.5% y 16.9% de solteras en las generaciones 1958-1962 y 1953-1957 y en la 1948-1952 respectivamente en su 30 
aniversario. 
El Colegio dt Mixico. CEDDU 
60
Tesis dt Maestría en Dtmografta Las Mujeres Jenes ante la Reproducci Un análisis de sus primems transiciones vitales 
En el Cuadro III.3, se observa la edad promedio de ingreso a la primera uni de estas mujeres Chiapanecas por generaci, la cual describe una tendencia al rejuvenecimiento del calendario de la nupcialidad, ya que ésta se desplaza a edades cada vez más jenes al comparar de las generaciones de edad más avanzadas hacia las más jenes. 
Gráfico III.3 Primeras Nupcias Acumuladas de las Mujeres Chiapanecas por Generaciones 1948~1967 
1000 
900 
800 
700 
600 500 -+-1963 -1967 -fl-1958 -1962 400 
1953 -1957 -"-1,-1948 • 1952 
300 200 100 

12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 26 29 30 31 32 33 34 35 36 37 36 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 
Fuente: Tablas de Nuocialidad de las Muieres Solteras Chiaoas. Anexo 2 
En estas generaciones, no se aprecia, una tendencia definida ya que pareciera incrementarse la proporci de unidas, en todas las edades, por generaciones "salteadas", es decir ,por un lado tenemos las mujeres pertenecientes a las generaciones 1963-1967 y 1953-1957 y por otro las generaciones 1958-1962 y 1948­1952 que son más parecidas entre si. El primer grupo de generaciones muestran mayor proporci de mujeres que ingresan a la primera uni, que el segundo, aunque los diferenciales entre ambos grupos de generaci son peques. 
El Colegio de México. CEDDU 
61 

Tesis de Maestría en Demografia 
Los Mujeres /t>11es a11tt la Rtproducci1 U11 a11álisis dt sus primtras transiciones vitales 
Como vimos en el apartado anterior, las ganancias en la edad de ingreso a la primera uni durante las tres décadas, son entre 1970 y 1990, la edad promedio de ingreso a la primera uni pasa de 19.4 a 20.2 en 1990 con lo que en un período de 20 as se posterga aproximadamente 9.6 meses ésta transici. En 1970 el 46% de las mujeres transitan a la primera uni antes de cumplir los veinte as de edad, sin embargo, en 1990 esta misma proporci disminuye a 40.8% y en el 2000 son 38.2%. Aquí, sin embargo, son las generaciones con edades más avanzadas ( entre 40 y 49 as de edad al momento de la Encuesta), las que nacieron entre 1948 y 1953, las que presentan las proporciones mas bajas de ingreso a la primera uni. En conclusi; es quizá la postergaci que hacen las generaciones siguientes -quienes nacieron entre 1953 y 1957-las que influyen mas en la postergaci de la edad promedio de ingreso a la primera uni y quizá un freno en este desplazamiento en la edad promedio en el ingreso a la primera uni por las generaciones más jenes aquí observadas 1963-1967, ya que se tienen el 83% de la generaciones nacidas entre 1963 y 1967 contra el 77.1 % de las generaciones 1948­1952 quienes ya habrían ingresado a la primera uni antes de cumplir los 25 as. 
Lo que paredera demostrar un aparente rejuvenecimiento·en el calendario que muestra una transici más rápida a la primera uni de las mujeres solteras más jenes Es importante recordar que cuando observamos la evoluci de la edad en que inician la primera uni, las mujeres mexicanas en la tima cuarta parte del siglo, a partir de datos censales se tienen peques ganancias, 0.8 as en las primeras dos décadas de 1970 -1990 y otro 0.8 as en la tima década, 1990 a 2000 que corresponde a 9.2 meses. Se trata de una medida transversal, que muestra la experiencia reproductiva de las mujeres entre 12 a 49 as de edad en cada uno de esos as, en cambio la medida que nos ocupa aquí, se refiere a una medida en retrospectiva, que ilustra le experiencia reproductiva de las mujeres de estas generaciones. Considerándose una medida más exacta ya que se basa en informaci más detallada. 
El Coltgio dt México. CEDDU 
62

Ttsis dt Maestría tn Dtmografia 
Los Mujeres Jt11es a11le la Reproducci Un análisis dt sus primeros lronsicio,res vitales 

¿ Como podemos explicar esta postergaci que observamos en la entidad a partir de los datos censales y el rejuvenecimiento entre las mas jenes observadas aquí al reconstruir estas generaciones?, pareciera que se está rejuveneciendo en unas generaciones mientras que en otras ésta edad se posterga. Al observar la proporci acumulada a la edad "x"? , será que lo que se está captando a nivel estatal con la informaci censal representa una tendencia que oculta en cierta medida la situaci particular de estas y lo que está ocurriendo con las demás generaciones?, ¿será quizá el significado de las primeras nupcias; uni libre, en matrimonio, en lo que se refiere a la legalizaci de uniones, etc.? Ciertamente estamos hablando de informaci y estimaciones que provienen de dos fuentes de informaci distintas, una la informaci Censal y otra la informaci proveniente de la encuesta. Ambas estimaciones fueron realizadas con la misma metodología. En resumen la transici a la primera uni de éstas generaciones Chiapanecas, es temprana y abundante en todas ellas, lo mismo que se observa en la informaci proveniente de los censos, y que aunque aquí no se observa una tendencia definida, pareciera que el calendario se rejuvenece entre las mujeres que pertenecen a las generaciones mas jenes aquí analizadas; 1962-1967, ¿seguirán 
esta misma tendencia las generaciones nacidas después de 1967? O bien será que las generaciones de edad más avanzada, declaran la primera uni "legal", la legalizaci de la uni en lugar de la primera uni y en realidad la edad en la que se unen por primera vez está siendo sesgada por este indicativo. 
El Colegio de Máico. CEDDU 
63
Tesis de Maestría en Demografía Las Mujeres Jenes ante la Reproducci Un análisis de sus p11:tneras transiciones vitales 
111.2.3. Las Mujeres En El Distrito Federal 
En el Distrito Federal, se observa la transici a la primera uni más tardía y menos abundante a todas las edades, y muesh·a también una constante postergaci en la edad de primeras nupcias. Y a que se tienen las proporciones más bajas de ingreso a la primera uni a todas las edades entre las entidades observadas aquí. Esta entidad, Gráfico III.4, presenta diferencias muy peques de primeras nupcias por edad entre ge11eriac11orn~s Aunque la proporci de unidas antes de los 20 as de edad aumenta entre las mujeres que pe:ne:nec:en a 
la distribuci por edad del ................~,...,. es tan a a la uni a del conjunto del y 

Gráfico III.4 
Primeras Nupcias Acumuladas de las Mujeres en el Distrito Federal para las generaciones 1948-1967 
1000 
ººº ªºº 
700 
600 
500 
400 
300 
200 
100 
12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 so 
Fuente: Tablas de Nupcialidad de las mujeres solteras por generaci Distrito Federal. 
El Colegio de México. CEDDU 
64 

Tesis de Maestría en Demografía 
I.As Mujtrts Jenes anlt la Rtproducci1 U11 análisis dt sus primtras lra11sicionts vital~ 







111.2.4 Las Mujeres Michoacanas 

Cuando observamos la proporci acumulada de primeras nupcias, entre las mujeres Michoacanas, Grafico IIl.5, se nota un rejuvenecimiento en la edad en que ingresan a la primera uni6n. Entre las generaciones de edad más avanzadas 1948­1957 y las más jenes hay una diferencia de edad de 2.2 as, ya que pasa de 17.5 as entre las más jenes a 19.7 as entre las de edad más avanzada lo que refleja al comparar estas generaciones un rejuvenecimiento en la edad en que sufren esta transici vital. Si suponemos que estas generaciones empezaron a unirse a principios de los setenta y de los noventa, coincide con la etapa en que se llevaron a cabo con mayor intensidad los programas de planificaci familiar y con un descenso en la fecundidad más acelerad<>8. Ver Diagrama l. Entre las generaciones analizadas aquí, se tienen dos tendencias unas que conservan un calendario temprano, y que son las nacidas antes de 1957, otra las que consideramos tienen un calendario en transici, ya que pareciera que están postergando la edad de primeras nupcias. Estas tendencias se ilustran en el Gráfico 111.5, donde pareciera que sus trayectorias dibujaran "un abanico", ya que los menores valores de unidas se encuentran entre las generaciones de mayor edad, las nacidas después de 1957, y por el contrario las generaciones de mujeres que se unen con mayor velocidad son aquellas que nacieron antes de ésta fecha. Lo que muestra una evidente postergaci entre las generaciones más jenes en la 
entidad donde se tiene cada vez, una menor proporci de mujeres unidas a los 20 
11 Ver Diagrama 1 
El Coltgio dt México. CEDDU 
65
Ttsis dt MMslría tn Dtmograjill 

ante la Reproducci sus primeras transiciones vitales 
as. Sin embargo 

al mismo tiempo un aumento en la velocidad en la que 

entre los 20 y as, ya que las diferencias existentes entre 

a ésta tima edad, son menores que las que se tienen antes de los 20 as. Si ubicamos estas generaciones en el Diagrama 2, es entre 1970 y 1990 cuando se tienen en promedio las mayores ganancias en el promedio de edad de ingreso a la primera uni, y pasan de 20.8 en 1970, a 22 en 1990 y 22.1 en el 2000, cuando se suman las ganancias más importantes en la edad promedio de ingreso a la primera uni en la entidad, con una menor proporci de mujeres unidas antes de los 20 as. Con esto podemos afirmar que existe un retraso evidente en ésta transici enh·e las generaciones más jenes, la cual se nota principalmente entre las generaciones nacidas después de 1957. 
Gráfico III.5 
Primeras Nupcias Acumuladas por edad para las Mujeres Michoacanas 1000 para las Generaciones 1948-1967 

12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 
Fuente: Tablas de nupcialidad de las mujeres solteras Michoacán Anexo2 
El Colegio de México. CEDDU 
66 

Tesis de Maestría en Demografía 
900 
eoo 
700 
600 
500 
400 
300 :wo 100 
--1963 -1967 -=-1958 -1962 1953 -1957 -,'-1948 -1952 

Las Mujeres Je,res ante la Reproducci LJ,r análisis de sus primeras transiciones vitales 
Hasta aquí analizamos la transici a la primera uni de estas generaciones dentro de los contextos sociodemográficos a los que pertenecen. Encontramos la persistenda de un calendario temprano a la primera uni con un aparente rejuvenedmiento en Chiapas. Michoacán muestra un calendario temprano en transid a uno más tardío, con importantes diferencias entre las generadones naddas antes de 1957 y las que lo hideron después de esta fecha, y por timo uno tardío representado por el Distrito Federal, donde aparentemente existe un aumento en el ingreso a la primera uni de las mujeres más jenes a los 20 as, con una menor velocidad de ingreso a la primera uni a partir de esa edad, lo que representa un incremento constante de solteras a todas las edades. En el siguiente apartado analizaremos que tan distintas son las generaciones entre si, por lo que compararemos el calendario e intensidad de primeras nupcias, representadas en las entidades seleccionadas. 

111.3 Una Aproximaci Entre Generaciones 
En este apartado haremos una comparaci entre· generaciones. Tomaremos las mujeres de una misma generaci dentro de los tres contextos sociodemográficos con el fin de observar que tan diferentes son. 
111.3.1 Generaci 1948-1952 

Las generaciones Chiapanecas y Michoacanas, presentan diferentes trayectorias. Entre los 25 y 30 as la proporci de unidas antes de los 20 as de edad difiere cerca de 17%. Sin embargo, la mayor diferencia entre éstas mujeres se encuentra antes de los 20 as, en que el 55% de las mujeres Michoacanas habían ingresado a la primera uni mientras que el 66% de las mujeres Chiapanecas lo habían hecho 
El Colegio de Mixico. CEDDU 
67
Tesis de Maestría en Demografía 
ante la Reproducci sus primeras transiciones vitales 
a esa misma edad, no es sino entre los 20 y 25 en que sus +...~n:r,,2r.:t;c:r1::rn son muy ....,..,,,....,.,.,,,ri llegando a tener a los 30 as diferencias mínimas. 
Por otro lado, el Distrito Federal muestra la proporci más baja de ,,,..,,.,r"t"oc,,.., a la 
primera uni entre las 0-011.l:.r."?1....r::1,,,.. ....."" aquí observadas. Ya que mientras 7 cada 
10 mujeres ya se habían unido en Chiapas antes de los 20 as en esta generaci, solamente 3 de cada 10 lo había hecho en el Distrito Federal. En el Cuadro III.3 se observa, la edad promedio de ingreso a la primera uni de ésta generaci. Nese como en Michoacán se tiene la edad mas temprana de ingreso a la primera uni -17.5 as, en cambio Chiapas y el Distrito Federal es de 19.5 y 22.8 as respectivamente. Incluso, Michoacán se encuentra por debajo del nivel Nacional donde la edad promedio es de 20.1 as para esta generaci. De esta manera podemos afirmar que son las generaciones de mujeres Michoacanas y Chiapanecas quienes describen el calendario más temprano en esta generaci con abundancia de primeras nupcias durante la adolescencia. 
Gráfico HI.6 
Primeras Nupcias de las Generaciones de mujeres nacidas entre 1948 y
1000 
1957 en el Ambito Nacional y Entidades Seleccionadas 
900 
800 
700 
600 
500 
400 
300 
200 
100 
12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 
El Colegio de México. CEDDU 
68 

-Tesis de Maestría en Demografía ante la Reproducci sus primeras transiciones vita/es 

IIl.3.2 Generaci 1953 -1957 

a finales de los as sesenta y principios 

antes de la nueva política 


iniciada en el país a partir de 
1974. Aquí donde 

y Michoacanas mantienen la 
misma veinte cuando se notan 


la  éstas  por  del nivel  
nacional, describiendo un calendario temprano así como  
entre Michoacán y el ámbito Nacionat antes  aunque a los 30  

coinciden ambas trayectorias, debido a que se "'"-=)10 ....,, la velocidad de 11·"11"1"ocit'I 
PrJLm1erc:Ls nupcias esta generaci en el ámbito nacional. Por otro lado 


siempre se conserva como entidad con la mayor cantidad de mujeres unidas, a 
todas las edades. Gráfico III.7 Primeras Nupcias de las mujeres nacidas entre 1953·1957 en el ambito Nacional y por entidades seleccionadas 
1000 900 
ªºº 
700 
600 
500 
400 300 200 100 

9 Estas generaciones se empezaron a unir aproximadamente entre 1968 y 1972. El Colegio de México. CEDDU 
69

Tesis de Maestría en Demografía 
Las Mujm!s /trts atrtt la Rtproduccir U11 a11álisis dt sus primeras transiciones vitales 
Al ubicar estas generaciones en el tiempo, es a finales de los as setenta, cuando poco más de la mitad de las mujeres Michoacanas y Chiapanecas, se encontraban unidas antes de cumplir los 20 as, mientras que a nivel Nacional, esta misma proporci representa 43%, y en el Distrito Federal poco más de una cuarta parte del total de mujeres. La mayor o menor velocidad con que se unen entre los 20 y 25 as de edad, denota diferencias entre estas generaciones. El 80% de las mujeres Chiapanecas se encuentran unidas antes de cumplir los 25 as, el 75% entre las Michoacanas y 70%, en el país en su conjunto. Sin embargo, en el Distrito Federal es de 59%, proporci que tenían las generaciones Chiapanecas antes de los 20 as, en esta generaci. El Distrito Federal alcanza esta proporci acumulada 5 as después, a los 25 as. Si observamos el Gráfico IIl.7, la velocidad en que se unen a partir de los 20 as, las Mujeres Michoacanas y Chiapanecas es más acelerado, que el que observan las mujeres del Distrito Federal, las cuales, llevan una velocidad más lenta. 


111.3.3 Generaci 1958-1962 

Estas generaciones iniciaron su período reproductivo entre 1973 y 1978, coincidentemente con el inicio de los programas de planificaci familiar de manera oficial en el país. Las generaciones nacidas entre 1958 y 1962 muestran que una de cada 4 mujeres se habían unido en el Distrito Federal antes de cumplir los 20 as, sin embargo, como lo observamos en el Gráfico IIl.8, poco mas de la mitad de las mujeres Chiapanecas ya se habían unido a esta misma edad. 
El Colegio dt Mixico. CEDDU 
70
Tesis dt Maestría en Demografía Las Mujeres Jenes ante la Reproducci Un análisis de sus primeras tmnsiciones vitales 
Gráfico III.8 
1000  Primeras Nupcias de las mujeres nacidas entre 1958-1962 en el Ámbito  
Nacional y por Entidades Seleccionadas  
900  


12 13 14 15 16 17 16 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 
Fuente: Anexo 2. Fuente: Tablas de Nupcialidad de las mujeres solteras por generaci, Chiapas, Distrito Federal y Michoacán. 
Por otro lado observamos también que esta generaci en Chiapas y Michoacán y la que representa al ámbito nacional, son muy parecidas entre los 25 y 30 as. El Distrito Federal en cambio se encuentra en un nivel mucho mas bajo para todas las edades, mientras que el total de unidas es de 7 4 % antes de los 30 en ésta 
entidad, ésta proporci es superada por Chiapas antes de los 25 as de edad, por la misma generaci. El desfase enh·e las mujeres Michoacanas y las mujeres Chiapanecas con las mujeres del Distrito Federal es evidente, pero también es de notarse la ubicaci aquí de la trayectoria Nacional con respecto a la del Estado de Michoacán. En esta generaci Michoacán ya se encuentra, aunque con una diferencia mínima, por debajo de la del ámbito Nacional, lo cual no ocurría entre las generaciones que 
analizamos anteriormente.10 
10 Suponiendo que se empiezan a unir alos 15 as de edad, entre 1968 y 1973 Ver Diagrama 2. 
El Colegio de México. CEDDU 71 Tesis de Maestría en Demografía 
Las Mujeres Jenes ante la Reproducci Un análisis de sus primeras transiciones vitales 
Cabe recordar que en las dos generaciones anteriores, 1948-1952 y 1953-1957, la trayectoria observada por Michoacán se encontraba por encima de la del ámbito nacional, es decir, con una mayor proporci de mujeres en primeras nupcias, en cambio en esta generaci se encuenh·a por debajo, lo que estaría indicando un cambio en el comportamiento conyugal de las mujeres michoacanas. 
IIl.3.4 Generaci 1963-1967 

Las mujeres Chiapanecas muestran la proporci acumulada de primeras nupcias más elevadas que cualquiera de las otras dos entidades. El Distrito Federal se encuentra en el extremo opuesto, siendo Michoacán la entidad que tiene una trayectoria "intermedia", por debajo del nivel nacional. Aquí podríamos notar que el Distrito Federal tiene cerca de la mitad de la proporci acumulada que se observa en Chiapas antes de cumplir los 20 as de edad. 
Gráfico IU.9 
Primeras Nupcias de las Mujeres nacidas entre 1963 y 1967 en e] Ámbito Nacional y por Entidades Seleccionadas 
,000 
900 
800 
700 
600 
500 

-t-N¡¡donal 
400 
Distrito Federal 300 
""°".~·-Michoac..i.n 

200 
100 
"'' f • ·-•••···--•----r---,--••••r•••• "" "I 

12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 :26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 38 37 38 30 40 4.1 42 43 44 45 48 47 48 49 so 
Fuente: Anexo 2. Tablas de Nupcialidad de las mujeres solteras por generaci; Chiapas, Distrito Federal y Michoacán. 
El Colegio de México. CEDDU 
72 

Tesis de Maestría en Demografía 
/.a¡; M11jrrrll /át•rnrll a11/t• la Rrproducci11 Un 1111tilisis dr llU!l 11ri111rra¡; lra11sici,mei. vilalr!l 
Estas generaciones iniciaron su período reproductivo entre 1978 y 1983 
aproximadamente. El rápido ingreso de este grupo de generaciones Chiapanecas se 
puede observar en el Gráfico IIl.9. 
Antes de 1983 las mujeres Chiapanecas ya se habían unido cerca del 62% del total, 
mientras que en el Distrito Federal icamente se habían unido el 28% y el 37% de 
las mujeres Michoacanas, antes de cumplir 20 as de edad. 
Nese aquí como las mujeres Michoacanas se encuentran por debajo de las 
generaciones que representa el ámbito Nacional, principalmente entre las edades 
más jenes. En cambio las mujeres en el Distrito Federal, observan los niveles 
más bajos de ingreso a la primera uni. La velocidad de ingreso entre los 25 y 30 
as de edad, en esta entidad es mayor que la que se observa entre los 20 y 25 as 
de edad, pero siempre se conserva como la entidad con menor proporci de 
mujeres que ingresan a la primera uni. 
En suma, es un hecho que ha habido una postergaci en la edad a la primera uni en estas tres entidades y a nivel del país en su conjunto, sin embargo los cambios en el ingreso a la primera uni no han sido en la misma magnitud en estas tres entidades ni en las generaciones observadas aquí. Es un hecho hablar del retraso en el ingreso a la primera uni, tanto a nivel nacional como en las entidades aquí analizadas, principalmente en Michoacán y el Distrito Federal, y en 
lo que respecta al país en su conjunto. La trayectoria observada por Chiapas es en cambio distinta. Al analizar aquí estas generaciones, pareciera que por el contrario está rejuveneciendo, manteniéndose un calendario cada vez más joven. 
El Distrito Federal con el calendario más tardío de primeras nupcias, no ha tenido modificaciones importantes, aunque la postergaci es constante en todas las generaciones. Michoacán con un patr intermedio, podríamos considerarlo en transici, entre las generaciones que nacieron antes de 1957 con un calendario más temprano y otro más tardío entre aquellas que nacieron después de ésta fecha. 
El Coltgio dt México. CEDDU 
73 
Tesis dt Maestría tn Dt mograjia 
Las Mujeres /t11es 1111te la Reproducci1 U,r 1111álisis de sus primeras tra,rsiciones vitales 

En resumen, los patrones diferenciales observados en las tres entidades; por un lado, Michoacán y Chiapas, tienen proporciones acumuladas de unidas por encima del 60%, antes de cumplir los 25 as de edad. Con todo esto, podemos evidenciar aquí, al observar las tendencias de estas tres entidades, que existen por un lado calendarios diferenciados entre ellas, y que se presenta un aparente rejuvenecimiento en la edad promedio a la primera uni de las mujeres nacidas entre 1948 y 1967, al analizarlas por generaci a partir de la informaci de la Enadid de 1997. En cambio, en el análisis que hicimos a partir de la informaci censal, encontramos una postergaci en la edad a las primeras nupcias en todas estas entidades. El mayor o menor retraso o avance en esta tendencia está definida por las generaciones que se encuentran en observaci, cuyas características cambian dependiendo del lugar y momento en el que viven. En los gráficos que representan las trayectorias de las generaciones 1963-1967 y 1958-1962 se evidencia un cambio reproductivo entre las mujeres Michoacanas, al relacionarlas con las mismas generaciones en el ámbito nacional, ya que tenemos en las generaciones anteriores a 1958 que la trayectoria de las primeras uniones en Michoacán se parecen más a las observadas en Chíapas, mientras que a partir de 
1957 la trayectoria se encuentra por encima de la observada por Chiapas y el ámbito Nacional. Esta situaci nos muestra un cambio importante en el calendario sufrido en el ingreso a la primera uni en Michoacán, ya que en las generaciones de mujeres que nacieron antes de 1958 se ubican en una trayectoria mas temprana a la observada por la trayectoria nacional, mientras que aquellas que nacieron después de ésta fecha lo hacen en una trayectoria un poco más tardía ubicándose por debajo de la trayectoria nacional. En el Distrito Federal, se presenta una tendencia definida conservándose tardío, con una creciente proporci de mujeres solteras después de los 25 as. 
El Colegio de Mixico. CEDDU 
74
Tesis de Maestría m Demografta 
Las Mujtrt!> /tt1ts a11tt la Reproducci1 U11 a11álisis dt sus primeras tra11sicio11tS vitalts 
Capítulo IV Transici A La Formaci De La Descendencia. Transici A La Maternidad Un Análisis Generacional. 
"Como todos los huisptdts mi hijo me estorboba ocupando un lugar que era mi lugar, existiendo a deshora, hacitndomt partir en dos a,da bocado. 
Feo,mftrma,aburrido 
lo sentía crtctr a mis exptnsas, robarle su color a mi sangrt, adir un ptSO y un volumen clandestinos 
o mi modo de estar sobrt la tierra. 
Su cuerpo me pidinacer, cederle ti paso, darle un sitio en el mundo, lo provisi de tiempo necesario a su historio. 
Consentí. Y por la herida en que parti por esa Mmomgio de su desprtndimiento se fue tombihr lo timo que tuve de soledad, de yo mirando tras de un vidrio. 
Quedt abierta, ofrecida 
olos visitaciones, al viento, a la prtStncia". 
Rosario Castellanos1 

"Un trozo de vida ha empezado, se anuncia una nueva era", asf definía la 
protagonista de una novela el hecho de estar embarazada, y no lejos de ser real, la 
maternidad a la edad que sea, transforma significativamente la vida de las mujeres. 
Ser madre, puede tener distintos significados, y estos dependen en buena medida 
de las condiciones sociales, culturales e incluso demográficas que rodean a las 
mujeres y sus familias de origen. 
La maternidad como hecho biolico y social ha definido, el papel de las mujeres 
en la sociedad. Por un lado, como capacidad biolica está estrechamente 
vinculada con la fertilidad durante un período específico de la vida2, si retomamos 
1 Rosario Castellanos "Meditaci en ti Umbral" 2 Se considera periodo fértil de las mujeres, al periodo comprendido entre el inicio de la menarca y como fin, los 49 ai'los. 
El Colegio dt Mtxico. CEDDU 
LAs Mujeres Jl('11es a11le la Re¡m>ducci1 U11 a11álisis de sus primeras lra11siciones vilalei; 

la definici de L. Henry sobre fertilidad3 como la capacidad fisiolica de reproducirse. Esta capacidad varía de persona a persona, y es afectada por la edad, la frecuencia de relaciones sexuales o bien por las condiciones patolicas genéticas, o provocadas por enfermedad. Pero también depende del control que se tenga sobre el ciclo reproductivo, y del uso de la anticoncepci tradicional o moderna, entre otros factores. Por ello la capacidad de reproducci, refiere un intervalo de edades en la vida de las mujeres cuyo inicio se encuentra muy cercano a la edad de la menarca hasta poco antes de los 50 as de edad, así el inicio del período reproductivo en este trabajo serán los 12 as, por la evidencia que tenemos, de que en el país, un grupo de mujeres inician la reproducci a edades tempranas4. Asf, como lo sela Lagarde (1990)5, el significado que las mujeres atribuyen a la maternidad se constituye en el eje organizador de sus vidas, pues a través de esta vivencia se pretende encontrar, la legitimidad como mujer, en un mundo donde para ser reconocida se necesita haber parido. Las mujeres tienen que dar vida para ser visibles, para ocupar un lugar en este mundo, y esa posibilidad la ofrece la maternidad, la capacidad de procrear, de reproducir la especie y el linaje, de educar, socializar, custodiar la sexualidad, resguardar y controlar que el orden del universo impuesto no sea relajado, es decir, velar porque la cultura se reproduzca, reafirmar día con día los contenidos de esta cosmo-visi que fragmenta el cuerpo para la procreaci o para el placer6. Con lo que la maternidad como construcci 
social evidencia más allá de este período, y refiere tanto a la capacidad de procreaci que una mujer tiene en ese período de su vida, al hecho de parir, como a las pautas de comportamiento que rodean la formaci de las parejas y las de su 
~, L. Henry, , Population Analysis and Models, Academic. Press, NY,1976, p. 97 Citado por Garcfa o Gama 1989; en B. Figueroa, NLa Ftcundidad En Mi.Tiro", Compiladora. 4 la menarca se refiere al inicio de la ovulaci y de la vida fértil de las mujeres, que se vincula con factores fisiolicos, y varfan en distintos contextos socioculturales. \ lagarde, M. (1990), Cautiverios dt las mujtm:madrtsposas, monjas, pulas, prtsas y locas, México, UNAM. " Maternidad, Sexualidad y Comportamiento Reproductivo: Apuntes sobre la Identidad de las Mujeres Alma Gloria Nájera Ahumada, Marfa Blanca Lez Arellano, Angélica Aremy Evangelista García, Úrsula Zurita Rivera, lsaura Ortiz Álvarez y Bertha Aparico Jiménez 
El Coltgio dt Mixico. CEDDU 
Las Mujeres /c('IIC'$ a11te la Reproducci1 U11 a11álisis de sus primeras tra11siciones vitales 

descendencia, de las familias en general y de los elementos relacionados con la crianza y cuidado de los hijos, lo que definiría éste evento como un proceso mas complejo que el de "tener hijos". Por lo complejo que pudiera ser estudiar los significados de la maternidad, lo cual rebasa en mucho los objetivos del presente trabajo; nos centraremos a considerar una definici limitada de la maternidad; donde la maternidad refiere al hecho de que las mujeres tengan ( o no) un hijo, dentro de un período de tiempo definido entre los 12 y 40 as de edad, período en el que se considera que cualquier mujer está en posibilidades "normales" de tener un primer hijo naddo vivo. Es un hecho que después de esta edad, son muy pocas las mujeres que tienen un primer hijo, por diversas razones, tanto fisiolicas como de salud. En este mismo sentido, debemos resaltar que a partir de la desigualdad social existente en el país, ni la maternidad, ni la capacidad de procreaci es vivida de igual manera por todas las mujeres, y una aproximaci a distintas realidades en el país a este proceso, es analizando distintos contextos sociodemográficos que caracterizan tres entidades del país que han sido analizadas en capítulos anteriores, Oliapas, el Distrito Federal y Michoacán, pretendiendo con ello describir cambios en la vida de las mujeres con respecto a ésta transici vital; la maternidad a partir de la estimaci de las tablas de transici a la maternidad.7­Hablamos de "transici a la maternidad" porque medimos, el "paso" que sufre una mujer, del hecho de no tener hijos a tener al menos uno, es decir, de la infertilidad (voluntaria o involuntaria) al hecho de ser madre al menos una primera vez. No es un indicador que cuantifique la descendencia, sino una medida que define este transito; el tener al menos un hijo nacido vivo, equivalente 
al hecho de ser madre a una edad "x". Las tablas de maternidad, se estimaron a partir de la proporci por edad de las mujeres sin hijos en un momento y lugar determinado. En particular, estas tablas tienen tres frecuencias que nos interesan aquí; una, la poblaci que en un 
7 Ver Nota Metodolica en los Anexos. 
El Colegio dt Mtxico. CEDDU 
lAs Mujeres Jienes ante la Reproduccin U11 análisis de sus primeras tra11sicio11es vitales 
momento determinado sobreviven al evento maternidad, otro es la distribuci del evento maternidad es decir el ser madres, y por timo las probabilidades de que le ocurra a esa cohorte de mujeres a cada edad este evento "maternidad". Reconstruiremos la transici a la maternidad de las mujeres que pertenecen a las generaciones que nacieron entre 1948 y 19678, y que viven esta transici en esas mismas entidades del país, utilizando la informaci proveniente de la Historia de Embarazos de la Encuesta Nacional de la Dinámica Demográfica de 1997. Sabemos que la edad en que se inicia la reproducci,9 cuando la sociedad se encuentra bajo un régimen de fecundidad natural define el tama promedio de la familia y por lo tanto del crecimiento de la poblaci. Es en estos caso en que el inicio de las uniones conyugales, las condiciones en que se da la práctica de la sexualidad y la reproducci, serán elementos determinantes en el mayor o menor nero de hijos, al estar las mujeres mas o menos expuestas al riesgo de concebir. Sin embargo, cuando por ejemplo, las mujeres tienen capacidad de decisi sobre su reproducci, con acceso a la informaci y al uso de la anticoncepci moderna, la exposici al riesgo de concebir es un elemento controlado, existiendo la decisi en el espaciamiento y/o limitaci del nero de hijos por mujer y por lo tanto también en el tama de sus familias. 
Guzmán (2001), sela que en América Latina, existe la tendencia a que una alta proporci de mujeres que tienen hijos durante la adolescencia experimenten una vida reproductiva intensa y alcancen a tener un mayor nero de hijos que aquellas que tienen a su primer hijo después de los 20 as de edad, y México no es la excepci. La experiencia reproductiva en el país, durante las timas tres décadas, selan a que las mujeres mexicanas, cada vez usan mas métodos anticonceptivos para regular o limitar sus embarazos, en 1976 (INEGI, 1979) 30 de cada 100 mujeres unidas en edad fértil usaban alg método anticonceptivo, en cambio en 1997 (INEGI, 1999), lo hacían 68 de cada 100, lo cual implicun 
11 Y que refieren a las mismas generaciones que se reconstruyeron en el capitulo anterior, esto con la finalidad de poder comparar y relacionar los resultados. 
• Considerada por el hecho de tener un hijo nacido vivo, será estimada aquf por el ingreso a la maternidad a través de las tablas Anexo 2 
El Colegio de Mixico. CEDDU 
Las Mujm•s Jc11ts a11te la Reproducci U11 a11álisis de sus primeras transicio11es vitales 

crecimiento de 126% en casi dos décadas. Este uso de anticonceptivos durante este periodo, fue sin duda de gran importancia en el descenso de la fecundidad del país en todo el periodo. De tal suerte que Gez de Le y Hemández (1999) selan que los nacimientos II evitados" anualmente a mediados de la década, fueron de casi 2.3 millones, y que es la anticoncepci el determinante primo de la fecundidad que explica en mayor medida el descenso del crecimiento observado en el país durante los timos veinte as. Esta revoluci anticonceptiva que se tradujo en una importante limitaci en el crecimiento demográfico y caracterizado por la sustituci de una fecundidad natural a una controlada, y donde la anticoncepci tradicional, limitada y poco efectiva, se habría de sustituir por una anticoncepci moderna que permitiera un mayor control del ciclo reproductivo, principalmente del de las mujeres, permitiendo con ello que el tener un hijo fuese más una decisi conciente que un evento dejado al azahar. Sin embargo encontramos importantes diferencias en las tres entidades seleccionadas en el porcentaje de mujeres unidas en edad fértil usuarias de métodos anticonceptivos. En el cuadro IV.1, observamos las diferencias entre las entidades del país, y el ámbito nacional. El Distrito Federal es la entidad con mayor porcentaje de usuarias de métodos anticonceptivos, mientras que Chiapas es la que tiene el porcentaje más bajo. 
CuadroIV.1 Porcentaje de mujeres unidas en edad fértil usuarias de métodos anticonceptivos por entidad seleccionada 1997.  

Nacional  68.4  
Chiapas  53.5  
Distrito Federal  78.2  
Michoacán  61.0  

Fuente: JNEGI. Encuesta Nacional de la Dinámica Demográfica, 1997. México, 1999. 
LAs Mujerf/i /•mN a11le la Reproduccit1 U11 a11álisis de sus primeras tra11sicio11N vitales 

Sin embargo, no todas las entidades del país ingresaron al mismo tiempo en este proceso demográfico de descenso de los niveles de fecundidad y por tanto del uso de métodos anticonceptivos. El Distrito Federal, en tanto área metropolitana ingresprimero que el estado de Michoacán o Chiapas. La dinámica demográfica de cada una de estas entidades definisu ingreso a la transici demográfica, por lo que mantuvieron y mantienen un ritmo de crecimiento poblacional distinto. A la par de estos cambios en la capacidad reproductiva de las mujeres y del descenso en la fecundidad del país, se constatan cambios en el calendario de este evento en el ciclo de vida de las mujeres, CONAPO (1996) sela que entre 1963 y 1975 se "advierte un mayor descenso de la fecundidad en el grupo 25 -29 as, de modo que al final del período la fecundidad del grupo 20 -24 as era la más elevada. Es claro el paulatino rejuvenecimiento del perfil etáreo de la fecundidad a partir de 1975, el cual se vincula a la disminuci del nivel reproductivo. Se observa una mayor reducci después de los 25 as que antes de esa edad: de tal manera que por cada 100 mujeres del grupo 20 -24 as, que procrean hijos, corresponden 70 del intervalo 35 -39 as y 8 del grupo 45 -49 as dieron a luz 
en 1963; en cambio se espera que solo 34 y 2 de cad~ 100 respectivamente, lo hagan en 1996. A mediados de los ochenta se advierte una notoria reversi de la tendencia al rejuvenecimiento, la cual se encuentra ligada a un freno en el descenso de la fecundidad entre los 25 y 34 as de edad entre 1982 y 1986, sin embargo se espera que en el futuro contin la tendencia de rejuvenecimiento de largo plazo". Esta tendencia se da, de manera diferencial entre las entidades del país, ubicándose Chiapas, Oaxaca, Puebla y Zacatecas como los estados con mayores niveles reproductivos, en cambio en el extremo opuesto se encuentran; Baja California, el Distrito Federal y Nuevo Le. Sin embargo, existe la tendencia a que, cada vez sean menores las diferencias entre entidades, de tal manera que la distancia de 1.4 hijos que había en 
Las Mujer~ /l<'11~ a11te la Reproducciá11 U11 a11álisis de sus primeras tra11sicim1es vitales 

1996 entre el Distrito Federal y Chiapas se reduzca a la mitad en el a 2005, Conapo (1996). De ésta manera, en el contexto del país, y en particular de las entidades aquí analizadas, tenemos distintos escenarios, uno en el que se inicia la reproducci a edades tempranas; donde mujeres a edades muy cercanas a la menarca, se unen y tienen a su primer hijo. Éstas nis adolescentes que se embarazan y que son madres, interrumpen su asistencia a la escuela, con poca posibilidad de retomo después del parto, lo cual provoca que enfrenten mayores dificultades en su acceso a trabajos con remuneraci, y a mejores niveles de vida. Otras mujeres en cambio, esperan para más tarde, unirse y tener a su primer hijo. Se mantienen en soltería, un mayor nero de as dentro del sistema educativo y/o como dependientes en el hogar paterno por más tiempo. Es así como, en sociedades con fecundidad natural, el nacimiento del primer hijo es determinante para el tama final de la familia, ya que se prolonga el tiempo de reproducci y por tanto de exposici al riesgo de concebir, donde es mayor el tiempo transcurrido para completar el ciclo reproductivo. Generalmente en estos casos los intervalos entre nacimientos subsecuentes, son cortos con lo que se tienen familias numerosas. En estas condiciones, la postergaci del primer nacimiento reduce el tama final de las familias ya que se acorta el tiempo de exposici. 
Sin embargo, en el contexto en el que se da el descenso de la fecundidad en el país, con la introducci de la anticoncepci moderna, entre las mujeres unidas se define un patr reproductivo en el que las mujeres unidas, limitan el nero de hijos, a partir de decidir sobre un nero ideal de hijos. Cabe mencionar que este proceso coincide con una creciente permisividad de relaciones sexuales fuera de uni. La anticoncepci permitique la reproducci se disociara de la sexualidad. A partir de estos elementos, nos preguntamos ¿Cuáles han sido las consecuencias en el descenso de la fecundidad del país, en el nacimiento del primer hijo y la introducci de la anticoncepci moderna durante los timos treinta as del 
Las M11jeres /ie11es a11te la Re11roducci11 U11 a11álisis de s11s primeras tra11sicio11es vitales 
siglo?, ¿Qué ha ocurrido entre las mujeres jenes mexicanas, con respecto al inicio de su reproducci?, ¿Como vimos en los capítulos anteriores, es un hecho la postergaci de la primera uni en el país en su conjunto, ésta postergaci se da en distinta intensidad seg analizamos una u otra generaci, dentro de uno u otro contexto sociodemográfico, representado por las entidades seleccionadas, y ante esta evidencia, nos preguntamos; ¿qué tanto ha cambiado junto con la limitaci de los nacimientos, el calendario e intensidad de la primera la maternidad?, ¿Cuándo inician éstas mujeres la maternidad?, ¿La edad en que ingresan las mujeres a la maternidad, o tienen a su primer hijo ha cambiado junto con el descenso de la fecundidad de finales de siglo? ¿Se puede apreciar cambios al analizar distintas generaciones? ¿Acaso también se observan cambios en la intensidad y calendario de la transici a la maternidad al analizar el comportamiento reproductivo de las mujeres por generaci? En este capítulo, trataremos de responder a algunas de éstas interrogantes, limitándonos a estudiar la transici a la maternidad entre las mujeres que nacieron entre 1948 y 1967 en Chiapas, Michoacán, el Distrito Federal y en el ámbito nacional. Estimamos para éste propito las tablas de maternidad, con la misma técnica que utilizamos en las tablas de nupcialidad por generaci del capítulo anterior. Como indicador para entrar a la tabla, se emplela proporci por edad de mujeres sin hijos en cada generaci. Para el análisis, utilizaremos, la proporci de mujeres que sobreviven a la maternidad, que equivaldrían a las mujeres infértiles a la edad "x". Con este indicador podremos dar cuenta de algunos cambios ocurridos en el calendario e 
intensidad de la maternidad como eventos demográficos, entre las mujeres pertenecientes a éstas generaciones. 
Las Mujeres /mes a11te la Reproducci1 U11 a11álisis de sus primeras tra11sicio11es vitales 
IV.1 Transici A La Maternidad Calendario e Intensidad 

Las estimaciones de las tablas de ingreso a la maternidad, tienen la ventaja de que, al ser calculadas para todas las mujeres sin hijos, es decir, sin distinci de su estado conyugal, nos permiten observar patrones diferenciales en el calendario de la maternidad de las mujeres, dentro de distintos contextos sociodemográficos. Ya que se refieren al evento II tener al menos un hijo", no se muestran intervalos, ni tampoco el nero de hijos que estas mujeres tienen en el momento II x". Este indicador de IIsobrevivenda a la maternidad" se refiere, a la proporci acumulada de mujeres que a la edad 11x" no han vivido este feneno, lo que significa que permanecen infértiles. Al analizar esta distribuci, se tiene que una proporci de mujeres inician su ciclo reproductivo desde edades tempranas, otras en cambio, presentan un calendario más tardío. Se parte de una cohorte de mujeres, que no migran y que por ser un evento ico e irrepetible, el hecho de no tener hijos a tener al menos uno, suponemos que las mujeres que a la edad 11x" no tienen hijos, y que salen de observaci a la edad x+1, son las que transitan a la maternidad a la edad II x" en el 
momento II x 11 • Sin embargo, y debido a que es un evento que puede ser evitable en la vida de las mujeres, ya que en toda sociedad se tiene una proporci de mujeres que permanecen infértiles al cumplir los 40 as y a al término del período reproductivo. Es necesario selar que éstas tablas de maternidad1º terminan a los cuarenta as, ya que, es a partir de ésta edad en que es marginal la proporci de mujeres que tienen un primer hijo, y suponemos que quienes permanecen infértiles a los cuarenta as y después de esta edad, ya no son madres por primera vez. 
111 En el Anexo 3 se encuentran las estimaciones con los resultados obtenidos de estas tablas de ingreso a la maternidad por generaci. 
El Colegio de México. CEDDU 
Las Mujeres J,e11es ante la Reproducci11 U11 a,uilisis de sus primeras tra11sicio11es vitales 
A partir de estos elementos, analizaremos la transici a la maternidad de las mujeres en las entidades seleccionadas por generaci.11 En el Gráfico IV.l, se ilustran las diferencias en el ámbito Nacional de las mujeres que sobreviven al evento maternidad para estas generaciones. En ella se nota que conforme avanza la edad, la proporci de sobrevivientes disminuye. La observaci se inicia a los 12 as y termina a los 40 as. En este grafico observamos también diferencias en el calendario entre generaciones, por ejemplo a los 18 as se nota una mayor sobrevivencia a la maternidad entre las generaciones más jenes, al mismo tiempo que la persistencia de primeros nacimientos a edades tempranas para todas estas generaciones. Analizaremos la intensidad de la maternidad, a distintas edades con el fin de dar cuenta del calendario de éste evento demográfico en la vida de estas mujeres. Consideramos también que la sobrevivencia a la maternidad a los 40 as de edad, es un indicador que permite observar la infertilidad, de las mujeres en distintos contextos sociodemográficos. Sin embargo en el caso que aquí nos ocupa, tenemos el problema de truncamiento ya que no todas las generaciones analizadas han completado el ciclo o han alcanzado los 40 as de edad. Y, son solamente las generaciones de edad más avanzada , 40-49 as al momento de la encuesta, las que pueden proporcionar informaci completa; (1948-1957), las demás, nos muestran un indicio del feneno y el calendario de éste evento hasta cierta edad, es el caso de las generaciones más jenes; (1967-1958). 
11 En el Capítulo III hicimos referencia a las características generales que presentan estas generaciones en la Encuesta Nacional de la Dinámica Demográfica de 1997. Analizaremos aquí icamente el comportamiento reproductivo de las mujeres entre 30 y 49 aunque la encuesta capta la historia de embarazos y uniones de mujeres menores de 30 ai\os y mayores de 40 hasta los 54 ai\os de edad. Seleccionamos estas generaciones para evitar la sobreestimaci producto de la selectividad y truncamiento de generaciones que a no han tenido suficiente exposici al riesgo de la maternidad. La experiencia reproductiva de estas generaciones nos proporciona importantes elementos para considerar diferencias. 
El Colegio de Mixico. CEDDU 
Llls Mujan /6otnes 11nte 111 Rtprod11a:i6n Un 11,ulli,u de 1111 primna trrmsidona 'Ditales 

uWUl'U E O 
o 
JO 
12 ~ s 
10 
o 

Con el fin de buscar patrones que den indicio de posibles cambios en el periodo observado primero, expondremos el ingreso a la maternidad, a partir de las mujeres sobrevivientes de la tabla en cada una de las entidades seleccionadas, posteriormente haremos una comparaci entre generaciones en esos mismos estados y a nivel Nacional. 
IV.1.1 Las Mujeres Mexicanas y la Maternidad 
En ámbito Nacional, Gráfico IV.1, pareciera no haber diferencias importantes en la distribuci de las mujeres sobrevivientes a la maternidad por generaci, sin embargo se nota que las generaciones mas jenes; 1963-1967, tienen mayor proporci de sobrevivientes que las de mayor edad; 1948-1952. Parecieran ser muy similares las trayectorias de estas generaciones, sobre todo antes de los 18 as. A partir de ésta edad y hasta los 30 as, la tendencia indica, que las generaciones más jenes tienen menor proporci de sobrevivientes, situaci que se mantiene hasta los 35 as en la generaci 1958-1962. Esto nos llevaría a 
El C.olegio dt México. CEDDU 
Las Mujeres Je11es a,rte la Reproducci,r U11 a,rti/isis de sus primeras tra,rsiciones vitales 
considerar ¿de seguirse ésta misma tendencia podríamos esperar menor proporci de mujeres sin hijos a los 40 as de edad, en estas generaciones más jenes con respecto a las de mayor edad? 
Gráfico IV: 1 

S08REVIVIENTES SOBREVIVENTES A LA MATERNIDAD POR GENERACION : NACIONAL 

100 • 

o . . . . . . . . . . . . . . . . . . • . . . . 12 13 1• 111 1e 11 1a 1a 20 21 22 23 :r.o 211 :re 21 2a 211 30 31 u u ,.. 36 341 31 u 311 •o 
f Ul!NlE -•o 3 TAal.A9 DE INGRESO A 1.A MATERNIDAD POR Ol!NERACION· NACIONAi. 
IV.1.2 Las Mujeres Chiapanecas y la Maternidad Calendario e Intensidad 
En Chiapas se notan mayores diferencias entre generaciones que las que encontramos en el ámbito nacional. Se observan altibajos entre las distintas generaciones sobre todo entre la generaci 1953-1957, donde se tiene una mayor proporci de mujeres sobrevivientes a la maternidad, sobre todo entre los 18 y 30 as de edad, y es a partir de esta edad en que parecieran coincidir las generaciones de edad más avanzada; 1953-1957, hasta los 40 as, donde se notan peques diferencias entre ellas. Nese la trayectoria de ésta generaci, 1953-1957, que mantiene una mayor sobrevivencia, con respecto a las demás en casi todas las edades y acelera su 
El Colegio de México. CEDDU Las Mujeres Jmes ante la Reproduccin U11 a11álisis de sus primeras tra,rsicio11es vitales 

ingreso hacia los 30 as, parecieran coincidir con las generaciones de edad más avanzada. Las generaciones más jenes, 1963-1967, parecieran tener un ingreso a la maternidad más intenso a todas las edades, sobre todo entre los 17 y 24 as cuando coinciden con las generaciones de edad más avanzada, a cuando las separan aproximadamente 15 as. Por los valores observados en la entidad, la transici a la maternidad es temprana, lo cual se nota por tener una menor sobrevivencia de este evento desde antes de los 15 as y antes de los 20 as. 
Grafico IV.2 

Sobrevivientes SOBREVMENTES A LA MATERNIDAD POR GENERACIONES: CHIAPAS 
1000 
-· 
-
700 
-· 

-·  
--11163 -19117  
-·  -e-1951 · 11182  
111$3 -1957  
1IM8 · 19$2  
)00  .  

100 • 

o • . • . • • . • • . • • • • • • • -· • . • • • • • • • • 
12 1> 14 1& 11 ., 11 1t zo 21 n u 24 2& ze 21 ze 2t ,o >1 » » :,o » • >1 » • 
El Colegio de México. CEDDU Los Mujeres Jenes ante la Reproduccin Un análisis de sus primeras transiciones vitales 
IV.1.3 Las Mujeres En El Distrito Federal Y La Maternidad. Calendario e Intensidad 
Al analizar el Gráfico IV.3, que representa la distribuci por edad de las mujeres sobrevivientes a la maternidad en el Distrito Federal por generaci, observamos altibajos sobre todo entre los 15 y 30 as de edad. Las diferencias antes de los 15 as son más bien insignificantes entre generaci?nes. Entre los 15 y 21 as, observamos dos tendencias; una representada por las generaciones 1963-1967 y 1953-1957; otra por las generaciones; 1958-1962 y 1948-1952. El primer grupo pareciera coincidir hasta los 21 as, con menor proporci de sobrevivientes, mientras que el otro grupo, por el contrario, una proporci menor de mujeres son madres antes de los 21 as. Sin embargo se nota mayor sobrevivencia que en cualquier otra generaci en la trayectoria de la generaci 1963-1967, a partir de los 21 as y hasta los 30 as. Las diferencias entre generaciones de edad más avanzadas es mayor a los 26 as a partir de donde, acelera la transici hasta los 30 as. En cambio, las demás generaciones parecen tener más o menos la misma trayectoria con algunas diferencias. Incluso cabe mencionar la menor sobrevivencia en las generaciones 1958-1962 después de los 30 as, en relaci a las mujeres en edad más avanzada donde se tiene una mayor proporci de mujeres sin hijos. ¿qué podríamos esperar? Por un lado tenemos una mayor proporci de madres adolescentes en las generaciones más jenes, entre los 15 y 21 as, en relaci a las generaciones de mayor edad, y se refieren a tener al menos un primer hijo. Después de esta edad, la 
sobrevivencia aumenta, quizá por una mayor permanencia de estas mujeres en el sistema educativo, mercado laboral o en otras actividades que marcan su decisi de mantenerse fuera del proyecto de ser madres. 
El Colegio de México. CEDDU ÜI$ Mujem /civtnts onlt lo Reproducci Un análisis dt sus primtrOS lransidonts vilolts 

Suponemos que es la mayor informaci y conocimiento sobre la reproducci y el control sobre el ciclo reproductivo que tienen las jenes en el Distrito Federal, lo que determina una menor proporci de mujeres con al menos un hijo en edades tempranas, a diferencia de lo que habíamos observado en Chiapas. Sin embargo, no se nota una tendencia clara entre generaciones, aunque podríamos decir que es más numerosa la proporci de mujeres de las generaciones más jenes con hijos antes de los 20 as de edad, aunque a partir de esta edad, la velocidad de ingreso disminuye incluso se encuentra por debajo de la observada por las generaci de edad más avan7.ada. 
GnficolV.3 
... ,. . •-,. , 
100 i 

O· .... • -·-• . -· ··--· ... -• ···-· . __ ..... -··•--··--· --·--,· ..-···­
12 11 M 11 11 11 11 11 • 21 n n a. • • a, • • • 11 12 sa ,.. • • w • • .. PUDlff!"'-1 . TM&M De INOMaOALAIMff!INIWI "°"oeaAaCIN: DIITllltO PIDIRAL 
En este caso en que aumenta la proporci de mujeres con al menos un hijo durante la adolescencia entre las generaciones mas jenes, no quiere decir, necesariamente una mayor fecundidad, recordemos que es precisamente el Distrito Federal la entidad que tiene los niveles reproductivos mas bajos de todas las entidades del país. Representan en todo caso una mayor propensi a la 
El C.oltgio de Mirico. CEDDU 
Las Mujeres /e11es a11tt la Rtproducci1 U11 a11álisis dt sus primtras lransicio11ts vitales 
maternidad o exposici a este riesgo entre las más jenes, aunque pasados los veinte as ésta diminuye por debajo de las generaciones de edad más avanzada. Esta entidad con el calendario más tardío, con la transici demográfica en una etapa más avanzada, el paso de la fecundidad de las mujeres menores de 20 as es también menor a los 40 as. 
IV.1.4 Las Mujeres Michoacanas y La Maternidad Calendario e Intensidad 
En éste Gráfico IV.4, no parecieran tener las mujeres michoacanas grandes 
diferencias en el transito a la maternidad. Se observa una sobrevivencia muy 
parecida hasta antes de los 18 as. Y, es a partir de ésta edad en que se nota, que 
la generaci 1953-1958 tiene menor sobrevivencia, hasta poco después de los 25 as, en que se encuentra con valores por encima de las demás generaciones, hasta los 40 as, aunque desde los 25 as se mantiene por debajo de la generaci más joven; 1963-1967. Esta entidad tiene un calendario temprano en estas generaciones y describen una edad promedio de ingreso a la maternidad muy similar, alrededor de los 20 as, a excepci de la generaci 1963-1967, la cual presenta la edad promedio más joven; 19 as. 
s Mujeres /ái•mes a11/e la Re¡,rod11cciá11 U11 a11álisis de sus primeras lra11sicio11ts vitales 
Gráfico IV: 4 

808REVMENTE8 A LA MATERNIDAD POR GENERACION: MICHOACÁN 
1000~
·-........ 
800 . 
IOO 
700 
IOO 


--1113-1117 
---1••
1tl2
MIO . 
-1"3·1157 • 1Nl · 1M2 
1 
300 
. 

200 
. 


-..............
100 • 
o· 

12 13 1• 15 1e 11 1e 11 20 21 22 23 ~ 25 :ze 21 2e 21 30 31 32 S3 ,. 35 :,a :,1 :,a :,e •o 
FUENTE:AnellO 3 TAlll.AS 0E INGRESO A LA MATERNIOAO POA OENERACION MICHOACAN 
IV.2 Transici a la Maternidad. Análisis Del Calendario Entre Generaciones 
En el apartado anterior observamos las diferencias en la transici a la maternidad por generaci en cada una de las entidades seleccionadas y en el ámbito nacional. En este haremos una comparaci entre éstas mismas generaciones en los distintos contextos sociodemográficos que representa cada una de ellas. 
IV.2.1 La Maternidad Durante La Adolescencia 
En México, el inicio temprano de la reproducci es un hecho frecuente entre algunos grupos sociales: Conapo (1996), estima que en 1996, ocurrieron poco más de 2 millones de nacimientos y de ellos, aproximadamente 194 mil correspondieron a mujeres menores de 18 as, esto quiere decir que uno de cada 6 nacimientos provienen de mujeres menores de 20 as y que la fecundidad temprana contribuye con 14% del total de la tasa global de fecundidad. Esto 
El Colegio de México. CEDDU 
91

Las Mujeres Jenes ante la Reproduccin Un análisis de sus primeras tran sicio11es tiitales 

muestra que la fecundidad durante la adolescencia representa un peso relativamente importante y es muy elevada entre los grupos con menor escolaridad y en áreas rurales. Sin embargo a pesar de esto, las adolescentes hasta hace poco no eran destinatarios de los programas de Planificaci familiar, principalmente por no ser considerados sexualmente activos hasta que contraían matrimonio, se encontraran en una uni formal, o bien porque se suponía que al ofrecerles informaci o acceso a la planificaci familiar, se incentivaría la actividad sexual temprana. En este contexto la buena informaci y el acceso a servicios de salud sexual y reproductiva de calidad se les había negado o limitado. Sin embargo, los jenes adolescentes son importantes no solo por el nero que representan, sino por el potencial reproductivo y las necesidades que representan en el corto y mediano plazo12.Seg informaci de Naciones Unidas, la poblaci adolescente a nivel mundial, asciende a mil millones, es decir uno de cada 5 habitantes del planeta tienen entre 15 y 24 as de edad, en México en el a 2000, se contabilizan 19 millones de personas entre 15 y 24 as de edad, de los cuales cerca de 10 millones son mujeres. En Chiapas representan el 20.8% del total de mujeres (411 mil) en el estado; en Michoacán, son el 20.6% (427 mil) y en el Distrito Federal el 18.7% (840 mil).13 Por otro lado, seg las estimaciones de las tablas de maternidad, se observa un 
descenso en la proporci de mujeres que tienen al menos un hijo antes de los 15 as, cuando observamos de las generaciones de edad más avanzada a las generaciones más jenes en estas entidades y a nivel Nacional. La proporci de mujeres con al menos un hijo en las entidades analizadas aquí, no muestran una tendencia definida. Si observamos por ejemplo lo que ocurre en el ámbito Nacional, la proporci de mujeres con hijos, entre las mujeres más 
12 No fue sino hasta 1994 con la conferencia Internacional sobre la Poblaci y el Desarrollo, en que se incluya los adolescentes como poblaci a la que se les deberfa dirigir acciones relacionadas con la salud sexual y reproductiva. Ver Informe de la Conferencia Internacional sobre Poblaci y el Desarrollo, 1994, de Naciones Unidas. 
13 
Corresponde a la poblaci de 15 a 24 aflos de edad seg el XII Censo Nacional de Poblaci y Vivienda. 
El Colegio dt Mixico. CEDDU 
l.'1, M111,·ri·, /ái•,·11,·, 1111/1• /11 R1•¡1md111"rn i11 l/11 ,1111ili,1, di' ,11, primeras lri11"iá,mr, 1'1/11/1•, 

viejas y las más jenes desciende de 2.4, , entre la generaci 1948-1952 a 1.4 % entre la más joven, 1963-1967. En el Distrito Federal desciende también y, se mantiene en 2% entre las generaciones nacidas antes de 1958, llegando a ser entre las más jenes, 0.3 y 0.8%. Por otro lado, entre las mujeres Chiapanecas el descenso entre la generaci 1948-1952, del 12% del total habían sido madres antes de los 15 as, a 7% en la siguiente generaci, 1953-1957, aumentando ligeramente entre las más jenes, 1963-1967,a 8.4%, pero sin llegar a ser equivalentes a las que se tenían en la generaci de edad más avanzada. No obstante esta entidad tiene los valores más altos de mujeres con hijos antes de que cumplan los 15 as de edad, al compararlas con las generaciones aquí analizadas. En el estado de Michoacán se conserva alrededor del 2% el total de mujeres que transitan por este evento antes de los 15 as en las generaciones observadas aquí a excepci de la más joven, la cual aumenta a 3.8% . Esta proporci es superior a la que se tiene en el ámbito Nacional y en el Distrito Federal. 
Gráfico IV.5 

PROPORCION DE MUJERES QUE INGRESARON A LA MATERNIDAD ANTES DE LOS 15 AiK>S POR GENERACION Y ENTIDAD SELECQONAOA 
"" 

1 •e I S2 
, se , 2 
1 l, 7 
1 S3 t9S7 

11.1'  U 12.1  
2.1  
1 2.• U 2.4 2.1 12.3 1 u2.3 -O,;s 1 2.0 -o.a  U 3.8  u 7.0 u 7.3  uu  O CHIAPAS O ..CHOACÁN a DISTRITO FEDERAL O NACIONAL  
lu 1/  

00 O •O O 80 00 20 •O 
FU //ul •O 3 l ABLAS O I CHESO A UI MAl H IOAO POR C RACIO CHIAPAS 01SlR1l0 F O RAL MICHOACA Y ACIONAL 
f./ G,lt•xio d,• Ml-rico. C[DDU 
93
Tt!,is d1· M11estri11 m De111oxrafi11 
Las Mujeres Je11es a11te la Reproducci11 U11 análisis de sus primeras transiciones vitales 

Al observar el Gráfico IV.6, encontramos que las generaciones Chiapanecas tienen la mayor proporci de ingreso a la maternidad antes de los 20 as, y pareciera que ésta se incrementa conforme observamos de las generaciones con mayor edad a las generaciones más jenes. Esto se da así ya que poco mas de la mitad de las 
mujeres de la generaci 1948-1952, habían tenido al menos un hijo antes de los 20 as, en cambio 6 de cada 10 habían tenido un primer hijo en la generaci 1963­1967, y al comparar ésta tima generaci chiapaneca con las mujeres del Distrito Federal, solamente una cuarta parte de ellas eran madres antes de ésta edad. Por otro lado Michoacán se mantiene más o menos en 40% y pareciera que disminuye esta proporci entre las generaciones más jenes, a cuando la generaci 1953-1958 conservan la menor proporci de madres en la entidad. 
Grtiico IV.6 

PROPORCION DE MUJERES QUE ltGREIARON ALA IIATEflmAD ANTES DE LOl 21 Nk>s POR GENERACIONES Y ENTIDAD IELECCl0NADA 
I":. 
U 58.2
~ 
U ~ .1 
, . ,es2 11 .,.~ .. 
• 19S7 
• , 2 


1 1 1  U 31 .8  1 37.6  u 48.0  
1  7!i.O  1 38.8  
1  -·  U41 .1 139.0  U 52.8  
1  
1  U 39.1  

U 61 .3 
• 7 
L:).U 
13U
1 



1,.. / 
00  'ºº  200  300  600  700  
FUE  TE  - 3  TA8  DE ffl.R.ESO A LA Mo\TE  l0AD POA GE  ERACION CHW>AS  D NACIOMI. aDISTRITO rEDERAL D  HOAcAN DCHW>AS  
DISTRITO í  DERAL  HOAC\N Y  llC.  

No se alcanza a observar aquí una tendencia definida en estas tres entidades ni en el ámbito nacional. No pareciera haber cambiado la distribuci de mujeres con al menos un hijo por edad, al comparar las generaciones. Se conserva, entre las 
El Colegio dt Mtxico. CEDDU 
94
Tesis dt Musiría tn Dtmograjia 
LII~Mujeres /cromes a11te la Reproducci11 U11 a11álisis de su~ primeras tra11sicio11es vitales 

generaciones de mujeres Chiapanecas, un calendario temprano de ingreso a la maternidad, donde 6 de cada 10 mujeres pertenecientes a estas generaciones habían sido madres antes de cumplir los veinte as. En Michoacán a cuando conserva un patr temprano, éste se parece mas a la tendencia Nacional que a la observada por el Estado de Chiapas, donde 4 de cada 10 ingresaron a la maternidad antes de los 20 as. El Distrito Federal representa el calendario más tardío de las entidades aquí seleccionadas, con 2 de cada 10 mujeres que son madres antes de los 20 as. Y aunque pareciera que entre las más jenes se incrementa un poco la proporci de madres en relaci a las generaciones mas viejas, no podríamos suponer una tendencia importante, es decir, no significaría un cambio en el calendario de uno tardío a uno mas temprano, ya que la tendencia mas importante es que se mantiene una alta proporci de mujeres sin hijos antes de los 15, pero también a los 20 as, en relaci a las otras entidades. 
IV.2.2 Transici A La Maternidad A los 25 as 
Al analizar las proporciones de mujeres que antes de los 25 as ya han tenido al 
menos un hijo, se notan algunas diferencias en las generaciones analizadas aquí. 
Al comparar los resultados de las tablas de las generaciones de más edad a las 
más jenes, encontramos que es en Chiapas donde se tiene la mayor proporci de madres en todas las generaciones, presentando altibajos importantes sobre todo entre la generaci 1948-1952 y la de 1953-1957. En cambio en el ámbito Nacional y en el Distrito Federal la proporci disminuye al comparar de esta manera las generaciones. En Michoacán también desciende ésta proporci, sobre todo entre las generaciones nacidas después de 1958, ya que entre las generaciones mas viejas es la generaci 1948-1952 la que tiene la menor proporci de mujeres con al menos un hijo; muy parecida a la que se observa a nivel nacional. 
El Colegio de México. CEDDU Las Mujeres Jenes ante la Reproducci Un a11álisis de sus primeras transiciones vitales 
El Distrito Federal presenta las proporciones más bajas de mujeres con al menos un hijo antes de los 25 as. Llama aquí la atenci la infecundidad creciente entre las mujeres del Distrito Federal, ya que entre las generaciones más jenes no representan ni la mitad de ellas las que tienen al menos un primer hijo antes de cumplir los 25 as. 
Gráfico JV.7 

PROPORCION DI! MUJl!Rl!S QUI! INGReSARON A LA MAffRNIDAD ANTl!S DI! LOS 25 NilOa POR Ol!Nl!RACION Y ENTIDAD Sl!Ll!CCIONADA 

LJ 72.9 

19SII. 1 2 
..... v 
• 70.7 


fJ 83.3 
U 71 .2 

1983. 1 7 
• ee.a 

00 100 200 300 soo 1100 70 O 1100 900 
FU NT Me o TA v'SO INC SO Av'MAT RNIOAOPORC N RACION CNACIONAL a OISTRITOF o RAL OMICHOACÁN OCHIAPAS CHIAPAS DISTRITO FEO RAL MICHOACAN Y NACIONAL 
IV:2.3 El Calendario De La Maternidad Por Generaci 
En base a los resultados de las tablas encontramos que Chiapas y Michoacán, tienen dos patrones diferenciados; por un lado, las generaciones que nacieron entre 1958 y 1967, y por otro lado, la tendencia descrita por las generaciones nacidas entre 1948 y 1957. Las generaciones que nacieron en estos timos as, se parecen 
El Colegio de México. CEDDU 
Las Mujeres /e11es a11le la Reproducci1 U11 attálisis de sus primeras lra11sicio11es vilales 
más entre si que las generaciones más jenes. Ya que conservan más o menos un mismo patr de transici a la maternidad, mientras las generaciones más jenes tienden a rejuvenecer el calendario. El Distrito Federal por su parte muestra un patr diferente a los anteriores, menos abundante y más tardío, aunque con una cierta tendencia también al rejuvenecimiento. Con el fin de contextualizar estas generaciones, tomaremos como referencia el ritmo de descenso en la fecundidad que observa CONAPO (1996). En este documento, se describen tres etapas en el descenso de la fecundidad del país; una que va de 1962 a 1972 en que se da una disminuci lenta; otra de 1972 a 1984; en que el descenso es acelerado y por timo un periodo que va de 1984 a 1996, y que aquí lo observamos hasta el as 2000 cuando se frena el descenso de la fecundidad aunque éste descenso es constante. Cabe selar sin embargo, que en cada entidad la incorporaci al cambio reproductivo y por lo tanto a éste descenso se dio en distinto momento y a una velocidad diferente, e incluso se les ubica en distinta etapa dentro de la transici demográfica. 
VI.2.4 Transici a la Maternidad Generaci 1948 -1952 

Esta generaci, 1948-1952, representa la generaci de edad más avanzada que analizamos aquí. Como observamos, Diagrama 4, estas generaciones tuvieron su experiencia reproductiva durante buena parte de la Revoluci anticonceptiva iniciada en el país en la década de los setenta. El inicio de su período reproductivo, los 12 as, con el período de descenso más lento, antes de la ley General de poblaci, 1974, cuando tenían entre 22 y 26 as de edad aproximadamente. Y seguramente vivieron el período de descenso de la ·fecundidad más acelerado con la limitaci en el tama de su familia. 
El Colegio de México. CEDDU 
l.As Mujeres Jt>11es a11le la Reproduccit1 U11 análisis de sus primeras lra,isicio11es vitales 

Si analizamos el comportamiento reproductivo de éstas generaciones por entidad encontramos lo siguiente; entre las mujeres Chiapanecas son tres veces más aquellas que han sido madres que las que lo son en el Distrito Federal. Sin embargo, es también Chiapas la entidad con al menos un hijo antes de los 25 as incluso más que las mujeres en Michoacán. En estas generaciones, se nota una gran diferencia en la proporci de mujeres que son madres antes de cumplir los 25 as de edad entre entidades, en el Distrito Federal, con el 56.3%, y 84% y 87% entre las mujeres Chiapanecas y Michoacanas respectivamente. Nese la trayectoria del país en su conjunto que casi coincide con la observada por Michoacán, aunque ubicada por debajo de las trayectorias observadas entre Michoacán y Chiapas. La gráfica muestra la tendencia de las sobrevivientes a la maternidad donde de nuevo aparece Chiapas como la entidad con menor proporci de sobrevivientes a todas las edades, donde las diferencias se hacen más peques después de los 30 as. Con Michoacán se da una tendencia muy parecida a la observada en el Nivel Nacional con peques altibajos. Es el Distrito Federal la entidad con mayor sobrevivencia incluso a los 40 as, presenta la proporci mas alta de mujeres sin hijos, 14.2 en contraste con lo que ocurre en Chiapas donde el 8.6% permanecen si hijos infértiles a los 40 as. Por su parte, Michoacán tiene una alta proporci de mujeres sin hijos a los 40 
as; 11.5% más alta que el nivel nacional; 9.4%. Al analizar el comportamiento ante la reproducci de las generaciones que nacieron entre 1948 y 1952 tenemos lo siguiente: Chiapas antes de los 20 as, tiene casi tres veces mas mujeres que ingresan a la maternidad que las del Distrito Federal. Sin embargo para el estado de Chiapas y Michoacán la proporci que ingresan a la maternidad entre los 20 y 24 as de edad se invierte, es decir, se observa mayor proporci de ingreso a la maternidad en Michoacán que en Chiapas. Esta tendencia se conserva hasta antes de los 30 as en que el 94% del total de mujeres habían ingresado a la maternidad en 
Las Mujeres Jenes ante la Reproducci1 U11 análisis de sus primeras transiciones vitales 

Michoacán, mientras solamente el 89% del total de las mujeres Chiapanecas lo habían hecho a esta edad. Por otro lado, en estas generaciones se notan diferencias importantes entre las que nacieron en el Distrito Federal y las que viven en las otras dos entidades; por un lado en el Distrito Federal, el 56.3% eran madres a los 25 as, contra lo que se observa en Chiapas y Michoacán; 84 y 87 por ciento respectivamente, que ya habían ingresado a la maternidad antes de cumplir los 25 as de edad. Nese la trayectoria del país en su conjunto, ubicada por debajo de las que se observan en estas dos timas entidades. 
Diagrama 4 . Generaciones que nacieron entre 1948-1952 
EDAD 
o 
410 
30 
30 
2 
20 
10 
12 10 
o 

LJ O ERACIÓH 19"8 · 1962 
RYA 1 

Una quinta parte del total de mujeres de esta generaci en el Distrito Federal tuvo a su primer hijo antes de cumplir los veinte as, mientras que en Michoacán 4 de cada 10 mujeres y en Chiapas cerca de 6 de cada 10, lo habían tenido a esa misma edad. Las diferencias se acortan cada vez más entre Michoacán y Chiapas al 
El Colegio dt Mixico. CEDDU 
Las Mujtrts Jnes atrtt la Rtproduccin Un a,rálisis dt sus primt ras tra11siciones vitales 

acercarse a los 30 as, cuando Michoacán, acelera su ingreso a la maternidad entre los 25 y 29 as de edad, ya que de 69% que habían ingresado a la maternidad antes de los 25 as, a los 29 as se tienen 82.1 %, proporci a mas a la observada en el estado de Chiapas, 88.1 %a la misma edad. En resumen tenemos: Chiapas, un calendario precoz, abundante en su transici a la maternidad, a edades muy tempranas antes de los 15 as, 12.1% de mujeres con al menos un hijo nacido vivo junto a la más baja infertilidad a los 40 as, 8.6 % de las entidades aquí observadas. Michoacán por otro lado observa también un calendario temprano, muy parecido con la tendencia observada a nivel Nacional. Abundantes madres antes de los 20 as, acelerándose ésta transici entre los 20 y 29 as de edad, al mismo tiempo que se tiene una alta infertilidad a los 40 as; 11.5%. Es el Distrito Federal, la entidad con el calendario más tardío. Sin embargo se nota la persistencia de mujeres con hijos antes de los 15 as, tendencia muy parecida a la observada en el ámbito nacional, pero que tiene una distribuci más homogénea, en el resto del periodo reproductivo de.las mujeres. Esta generaci ya había iniciado el ingreso a la maternidad posponiendo la edad, a antes de la Ley General de Poblaci ya que el inicio de su período reproductivo coincide con la etapa de descenso lento de la fecundidad en el país. Esto demuestra que a antes de las políticas demográficas de limitaci en el tama de las familias, esta generaci en el Distrito Federal ya tenía un patr tardío en su transici a la maternidad, al mismo tiempo que se nota un incremento en la edad promedio a la maternidad. 
El Col~io dt Mixico. CEDDU 
Las Mujeres /~tres a,rte la Rtproduccir LJ,r a11álisis de sus primeras transiciotres vitales 
Gráfico IV.8 

SOBREVMENTES A LA MATERNIDAD PARA LAS GENERACIONES 1148 • 1152 POR ENTIDAD SELECCIONADA 
1000 
900 
800 
700 
000 
• OO 
200 
100 

12 1 ,. 1 1 17 'ª 111 20 21 22 23 2't 27 28 211 30 31 
FU NT _,o Tl\81.AS D I R SO A LA MAT RNIDAO POR AACIO CHIAPAS DISTRITO f RAL MICHOACAN Y NACIONAL 
IV.2.5 Transici A La Maternidad Generaci 1953-1957 

Esta generaci en mayor medida inicia su ciclo reproductivo, los 12 as, muy cerca del momento en que se inician los programas de planificaci familiar en el país; 1974. Si observamos el diagrama 5, tenemos que gran parte de estas generaciones coinciden con el período más acelerado de descenso de la fecundidad. En este contexto, Chiapas tiene, las proporciones mas altas de transici a la maternidad a edades tempranas en todas las edades. Michoacán tiene una trayectoria mas parecida a la que se observa en el ámbito Nacional incluso llega a estar por encima de esta con algunos altibajos. 
El Coltgio de México. CEDDU 
101
IAs Mujtres /et1es at1tt la Reproduccit1 Ut1 at1álisis de sus primeras transiciones vitales 
Gráfico IV.9 

SOBREVMENTES ALA MATERNl>AD POR GENERACIÓN: 1953 • 1957 Y ENTIDADES 
SELECCIONADAS 
1000 
800 . 
aoo 
100 
500 
300 
200 
00 

12 1 " 15 1 17 1 ,, 20 21 22 23 2, 2S 27212930 32 33 3' 35 37 
FUE o 3 TABUIS OE SO A LA TERNI~ POR GE RACION CHIAPAS, OISTRllO FEOE CHOACÁN Y NAQOH 
La trayectoria de transici que corresponde a Chiapas es más acelerada que ninguna otra observada en esta generaci; Gráfico IV.9 , sobre todo antes de los 20as. Es a partir de ésta edad en que la tendencia nacional se acelera hasta cerca delos 30 as, donde describe las proporciones acumuladas más bajas de sobrevivientes a la maternidad, es de notarse que casi coincidan con el nivel observado por Chiapas cuando observamos el final del periodo observado. El Distrito Federal en cambio se mantiene con la mayor sobrevivencia a la maternidad, es decir, tiene una mayor proporci infértiles a todas las edades. 
El Colegio dt México. CEDDU 
102
Las Mujeres Jenes ante la Reproducci Un análisis de sus primeras transiciones vitales 

Diagrama 5: Generaci 1953-1957 
EDAD 
os 

D GEN ACIÓN 'IS(D • 1Sa7 
-P 1000 O O VACIÓN 
IV.2.6 Transici A La Maternidad Generaci 1958-1962 

Al ubicar estas generaciones en el Diagrama 6, encontramos que transita la mayor parte de su ciclo reproductivo en coincidencia con la etapa mas acelerada del descenso de la fecundidad en el país. Mientras en el Distrito Federal una cuarta parte del total de mujeres de las generaciones que nacieron entre 1958 y 1962 ya habían sido madres antes de cumplir los 20 as de edad, en Chiapas representan poco más de tres cuartas partes y para Michoacán cerca del 39% de ellas a la misma edad, lo que sit a cada una de estas entidades en diferentes contextos reproductivos. Uno, Chiapas mantiene el inicio a la reproducci muy joven, Michoacán tiende a retrasar el 
El Colegio de México. CEDDU 
103
Tesis de Maestría en Demografia Las Mujeres Jenes ante la Reproduccir Un análisis de sus primeras transicionts vitales 
inicio de la reproducci y se sitn en una trayectoria "intermedia" entre las 
entidades aquí analizadas, muy parecidas a la que describe el nivel nacional. 
Gráfico IV.10 

SOBREVIVIENTES A LA IIATERNIW> POR GEtERACION : 1151-1"2 Y ENTIDADES 
SELECCIONADAS 
too - 
700 600 500  • •  NACIONAl OISTRIT O FEDERAL ..C:HOACÁN CHIAPAS  
400  
300  
200  
100  

12 1 14 15 1e 17 11 lt 20 FU NT ......-o fAlk.AS I S0"1.A MAf 

Por otro lado el Distrito Federal se caracteriza por tener las menores proporciones a todas las edades de ingreso a la maternidad, describiendo un patr tardío. 
Nese las diferencias existentes entre el Distrito Federal y las demás entidades. A todas las edades existe una mayor sobrevivencia acelerando su transici a la maternidad después de los 20 hasta los 35 as de edad, cuando casi coinciden todas las generaciones. Michoacán y la trayectoria Nacional coinciden en el periodo reproductivo, con altibajos. Michoacán presenta mayor ingreso después de los 25 as hasta llegar a los 35 as con menor sobrevivencia que las otras entidades. Chiapas, por otro lado, presenta una mayor proporci de mujeres que tienen al menos un primer hijo antes de cumplir los 25 as de edad, 83% . Nese la proporci acumulada observada en las tres entidades aquí analizadas, 83%, 
El Colegio de México. CEDDU 
104
Tesis de Maestría en Demograjin 
Las Mujeres fnes ante la Reproducci U11 análisis de sus primeras transiciones vitales 

72.9%; 70.7% y 56% entre Chiapas, Michoacán, el nivel Nacional y el Distrito Federal respectivamente. Las generaciones Chiapanecas son las que muestran las mayores proporciones de mujeres que ingresan a la maternidad. Nese por ejemplo la velocidad con que ingresan en Michoacán hasta los 25 as, en que más o menos se estabiliza el ingreso, pasando de 73% a 77% entre los 25 y 39 as de edad, en cambio es el Distrito Federal, donde se presentan los incrementos con una distribuci más homogénea, pasando de 22% a 56% entre los 20 y 24 as y a 73% hasta antes de cumplir los 30 as de edad. Mientras que el 83% del total de mujeres en Chiapas, ya habían sido madres, antes de cumplir los 25 as de edad, solamente el 56% de éstas mismas generaciones lo habían sido en el Distrito Federal a la misma edad y el 73% en Michoacán. Las diferencias entre las tres entidades muestran tres patrones uno muy joven representado por Chiapas donde 6 de cada 10 mujeres habían sido madres antes de cumplir los 25 as, mientras que 4 de cada 10 habían ingresado a la maternidad en Michoacán y tan solo 2 de cada 10 en el Distrito Federal lo habían hecho a la misma edad, en estas generaciones. Al final el Distrito Federal acelera su transici a la maternidad, cuando a los 35 as parecieran coincidir las cuatro trayectorias. Llama aquí la atenci la trayectoria observada por Michoacán, que en las generaciones mas jenes tenía una sobrevivencia a la maternidad muy parecida a Chiapas sobre todo en las edades jenes, aquí, las diferencias con el ámbito nacional, al menos hasta antes de los 25 as son muy peques. 
El C.olegio de México. CEDDU 
105
Las Mujtrts Jtnts antt la Rtproducci U11 a11álisis dt sus primtras transiciones vitales 

Diagrama 6: Generaci 1958-1962 
EDAD 
50 
4
4 
3 
30 
20 
16 
10 
o 
LJG 

-P DO DE 08 VACIÓ 
IV.2.7 Transici A La Maternidad Generaci 1963 Y 1967 
Al observar el comportamiento de éstas generaciones en conjunto, encontramos que mientras el Distrito Federal muestra la proporci más baja de ingreso a la maternidad antes de los 20 as, Michoacán y la trayectoria Nacional casi tienen la misma proporci con ciertos altibajos y en el extremo opuesto se encuentra Chiapas, quien cuenta con la mayor proporci de mujeres con al menos un hijo a todas las edades. 
El Coltgio dt México. CEDDU 

106
Las Mujeres Jenes ante la Reproducci Un análisis de sus primeras transiciones vitales 
Gráfico IV.11 
SOBREVIVENCIA A LA MATERNIDAD PARA LAS GENERACIONES 1963 -1967 Y ENTIDADES SELECCIONADAS 

12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 3'1 38 39 40 


en el tiempo a estas 


inicio su i'"i"'Clnc,,.,,,.,,n a la maternidad aproximadamente en 1976, cuando tenían 12 as. Estas n-o,no,l",::ir,,n,,oc iniciaron su período reproductivo durante el periodo de descenso mas acelerado de ingreso a la maternidad se vio influida en medio de campas intensas de planificaci familiar. Sin embargo no debemos perder de vista que estas campas se dirigían a mujeres unidas ya que su primer objetivo era la limitaci de los nacimientos de las mujeres que ya habían sido madres. De tal manera que la transici a reproducirse, de las más jenes y solteras era más limitada. Pero también se dio dentro de un int~nso programa de incorporaci y permanencia de las mujeres en el sistema educativo y del mercado laboral. Nese el nivel de sobrevivencia a la maternidad de· las mujeres en esta generaci del Distrito Federal, mientras que so una cuarta parte del total habían ingresado a la maternidad entre 1976 y 1983, período de mayor descenso en el nivel nacional 
El Colegio de México. CEDDU 
107 

Tesis de MaesMa en Demogriifía Las Mujtres Jenes ante la Reproducci Un análisis de sus primeras transicio,ies vitales 
ver Diagrama 7, entre las mujeres Chiapanecas habían ingresado el equivalente al 72% mas que en el Distrito Federal y 56% que en Michoacán. El calendario de las mujeres del Distrito Federal en esta generaci, muestran un calendario más tardío que el que representan en las otras entidades que observamos incluyendo el ámbito Nacional. Michoacán se encuentra en un nivel 11 intermedio" pero temprano, mientras Chiapas se mantiene con un calendario temprano. 
Diagrama 7: Generaci 1963-1967 
EDAD 
ªº 
40 
35 
30 
25 
20 
15 12 
10 
o 
AÑ OS 

LJ GENERACI . H 1S63 . 1967 
-P R O O O RVA IÓ 
El Colegio de México. CEDDU 
108
l.as Mujn-ts Jenes antt la Reproduccin Un análisis de sus primeras transiciones vitales 
IV.3 Mujeres Sin Hijos A Los 40 As 
La proporci de mujeres que permanecen sin hijos a los 40 as, es mas elevada en el Distrito Federal que en Chiapas, Michoacán y a en el ámbito nacional. La evoluci de la informaci muestra un aumento en la infertilidad entre las mujeres más jenes. Por truncamiento de las generaciones, icamente podemos hacer la comparaci de las generaciones de mayor edad es decir aquellas que al momento de la encuesta contaban con 40 as y más, con lo. que incluiremos aquí a las generaciones 1953-1957 y 1948-1952. El patr tardío de ingreso a la maternidad de las mujeres del Distrito Federal, determina que una mayor proporci de mujeres permanezcan sin hijos a los cuarenta as, y a la inversa, al tener un ingreso temprano a la maternidad, como es el caso de Chiapas, la proporci de mujeres que deja de tener al menos un hijo a los cuarenta as disminuye, es más rápido su ingreso, más abundante y quedan al final una menor proporci de mujeres infecundas. La proporci de mujeres sin hijos a los cuarenta as, es más alta en el Distrito Federal, nese en el Cuadro IV.1, como aumenta esta proporci al comparar las generaciones, en esta entidad lo mismo que en el ámbito nacional. En cambio en Michoacán disminuye incluso por debajo de lo observado en Chiapas. El incremento que se da en Michoacán quizá se deba al rejuvenecimiento en el calendario de ingreso a la maternidad observado precisamente en esta generaci 
1953-1957 que se hizo notar en apartado anterior cuando analizamos el calendario por generaciones, lo que determinque disminuyera la sobrevivencia a la maternidad a los 40 as, aunque también pueda deberse a mejoras en la calidad 
El Colegio dt México. CEDDU 
109
Las Mujeres /ents ante la Reproduccin Un análisis de sus primeras transiciones vitales 

de atenci, que tienen las mujeres con los programas de salud materno -infantil 
promovidas en el país en estas ultimas décadas. 
El Distrito Federal por otro lado, con el calendario más tardío de ingreso a la maternidad, muestra también una proporci elevada de mujeres que a los 40 as, entre 16 y 14 % del total de estas generaciones no han tenido al menos un hijo a los 40 a, por distintas circunstancias. Quizá ésta mayor infecundidad a los 40 as se deba más a una opci voluntaria que a problemas fisiolicos, a partir de que esta entidad tiene un calendario tardío. 
CuadrolV.2 Mujeres sin hijos a los 40 as por generaci, Ámbito Nacional y Entidades Seleccionadas 
(Porcentaje) 
Generaciones 

Nacional Chiapas Distrito Michoadn Federal 
1948-1952 9.4 8.6 14.2 11.5 
1953-1957 10.3 8.6 16 7.4 
Fuente: Anexo 3. Tablas de Maternidad por Generaci: Nacional, Chiapas, Distrito Federal y Michoacán. 
El Colegio de México. CEDDU 
110
Tesis de Maestría en Demografia I.As Mujeres /et1es ante la Reproducci1 U11 análisis de sus primeras tra11sicio11es vitales 
IV.4 Transici A La Maternidad Edad Promedio 

Al comparar las generaciones de mayor edad con generaciones más jenes aquí observadas, se nota un rejuvenedmiento en la transid a la maternidad, sobre todo si observamos la tendencia de la edad promedio calculada a partir de las tablas del Anexo 3. Esto se nota tanto a nivel nacional como en las tres entidades analizadas. En todas estas generaciones también es el Distrito Federal la entidad que por generaci presenta la edad promedio más elevada, y permanece como la más joven Chiapas. 
CuadrolV.3 

Edad promedio de transid6n a la maternidad por Generaci y Entidad Seleccionada 
Entidad 

1963-1967 1958-1962 1953-1957 1948-1952 
Chiapas 19.0 18.6 19.8 18.1 Michoadn 19.0 20.0 19.9 20.2 Distrito Federal 21.3 21.8 22.5 22.5 
Nacional 19.6 20.0 20.2 20.5 
Fuente: Anexo 3. Tablas de transici a la maternidad de las mujeres por generaci : Chiapas, Distrito Federal, Michoacán y ámbito Nacional 
En el Distrito Federal observamos un incremento de sobrevivientes a la maternidad entre las generaciones más jenes. La proporci de mujeres Sin hijos en ésta entidad es la más elevada. La evoluci de este feneno, y un análisis 
El Colegio de México. CEDDU 
111
Las Mujeres Jenes a11tt la Reproduccir U,r a11álisis dt sus primeras tra11siciones vitales 
más exhaustivo requeriría un trabajo más detallado que sobrepasa los alcances de la presente investigaci. Aquí icamente pusimos a prueba un instrumento ideado para estimar el calendario de la maternidad, que si bien debe ser evaluado en cuanto a su significado dentro de la realidad reproductiva, sus alcances pero también sus limitaciones. La mayor o menor sobrevivencia en estas entidades del país, muestran, posiblemente el nivel en el que se encuentran otros indicadores relacionados con la fecundidad, y en general con el comportamiento reproductivo de las mujeres en contextos específicos, y que nos sugieren muchas interrogantes. El estado de Chiapas, se mantiene como la entidad con un calendario más precoz, lo cual significa que el ingreso a la maternidad, en esta entidad es más joven con una mayor velocidad que las otras dos entidades, constatando que un nero mayor de mujeres en todas las edades sale de la "no -maternidad" e ingresa a la "maternidad, transita de la paridad "O" a tener al menos un hijo vivo." Y, en el extremo opuesto se encuentra el Distrito Federal donde se nota una mayor sobrevivencia a la maternidad a todas las edades. 
El Colegio de Mixico. CEDDU 
112
Las Mujeres Jenes ante la Reproducd U,r a,rálisis de sus primeras transidones vitales 

Capítulo V La Formaci De La Familia Origen: Transici a La Primera Uni Y Transici a La Maternidad 
"Porque si texistieras tendría que existir yo también y eso es mentira. Nada hay más que nosotros: la pareja, los sexos conciliados en un hijo, las dos cabezas juntas, pero no contemplándose (para no convertir a nadie en un espejo) sino mirando frente a sí, hada el otro 
El otro: mediador, juez, equilibrio entre opuestos, testigo, nudo en el que se anuda lo que se había roto. 
El otro, la mudez que pide voz al que tiene la voz y reclama el oído del que escucha 
El otro. Con el otro la humanidad, el diálogo, la poseía, comienzan." 
Rosario Castellanos 

Para tener una mayor aproximaci a la formaci de las familias, 
estudiaremos ahora la relaci que se observa entre las dos transiciones vitales 
hasta aquí analizadas, es decir, la primera uni y el primer nacimiento. 
Es cierto, que dentro de la formaci de las familias intervienen otros factores; sociales, econicos, culturales, y psicolicos, y que nuestro análisis se ha centrado en una definici de familia limitado pues se refiere al análisis de dos eventos que pueden o no ser uno consecuencia del otro, estos eventos se han tratado en tanto fenenos demográficos ya que se analiza la primera uni de las mujeres solteras y el nacimiento del primer hijo independiente uno del otro. Ojeda sela que este proceso de formaci de las familias, visto desde la transici que tienen los individuos dentro de su curso de vida ; de la soltería a la primera uni y de no tener hijos a tener al menos uno, son eventos que los define como "transiciones primarias en la constituci de las familias", aquí las 
El Colegio de México. CEDDU 

113
Tesis de Maestría en Demografía Las Mujeres Jenes ante la Reproducci Un análisis de sus primeras transiciones vitales 

denominamos como transiciones vitales en tan~o que constituyen eventos también de vida. Partimos del supuesto de que la primera uni y el nacimiento del primer hijo son eventos independientes, y que por ello la ocurrencia de uno no implica necesariamente la ocurrencia del otro. En el presente capítulo analizaremos la formaci de la familia a partir de dos medidas. Una, en la que relacionaremos los resultados de las tablas de transici a la primera uni y de transici a la maternidad, para la generaciones 1948 -1967, utilizando los resultados de los capítulos tercero y cuarto. La otra medida a utilizar es el intervalo protogenésico, como una aproximaci cuantitativa en la formaci de la pareja conyugal y el inicio de la formaci de la descendencia propiamente dicha, ésta medida refiere al tiempo que tardan las mujeres alguna vez unidas, a tener a su primer hijo nacido vivo, con lo que se refiere al tiempo transcurrido entre una y otra transici; la primera uni y el primer nacimiento. Para la estimaci de éste indicador, ocuparemos como insumo; la informaci proveniente de la historia de uniones y la historia de embarazos que se encuentran también en la Encuesta Nacional de la Dinámica Demográfica. Creemos que estas dos medidas nos permitirán tener una visi más cercana en la formaci de lo que denominamos familia origen para estas generaciones, 1948 a 1967, en los estados de; Chiapas, Michoacán, el Distrito Federal y en el ámbito Nacional2 y de los cambios que ha tenido ésta. 
2 Se establece icamente la relaci de estas dos transiciones, a partir de la informaci obtenida de las tablas por generaci, ya que las tablas de maternidad que se obtuvieron a partir de la informaci censal, requieren de un análisis más detallado en su interpretaci, por los problemas que se sei'\alan en la Nota Metodolica que se encuentra en el Anexo de éste mismo trabajo. 
El Colegio de México. CEDDU 
114
Tesis de Maestría en Demografía Las Mujeres Jenes ante la Reproducci Un análisis de sus primeras transiciones vitales 
V.1 Transici A La Primera Uni De Las Solteras Y Transici A La Maternidad Por Generaci. 
En este apartado relacionaremos la transici a la primera uni y a la maternidad de las mujeres dentro de los mismos contextos sociodemográficos analizados con anterioridad; Chiapas, Distrito Federal y las generaciones nacidas entre 1948 y 1967, utilizareinos los resultados de las tablas por generaci. Aquí nos interesa la proporci de las mujeres de éstas generaciones, que a la edad "x" ingresan o sufren cada uno de éstos dos eventos, utilizando para ello la proporci acumulada a la edad "x".3 Ambas tablas son comparables en tanto que se refieren a la misma poblaci. Se utilizan las mismas generaciones y la misma fuente de informaci. Es importante hacer notar que por la naturaleza misma de cada una de éstas transiciones, el término de observaci de cada una de ellas es distinta, es decir; los 40 y 50 as, en la transici a la maternidad y a la primera uni conyugal respectivamente, la comparaci se hará de manera diferencial para los límites temporales que tiene cada uno de éstos eventos, tomando en cuenta también los limites naturales que estas generaciones presentan, seg la edad al momento de la encuesta. Por otro lado, aunque son eventos que ocurren casi paralelamente en la vida de las mujeres, al comparar los resultados de las tablas, contemplamos la posibilidad de tres escenarios: Uno, cuando la proporci de mujeres que ingresan a la primera uni a la edad IIx" es mayor que las que lo hacen a la maternidad a esa misma edad, lo cual significa que una parte importante de los nacimientos ocurren dentro de una uni conyugal; otro es, cuando la proporci de mujeres que son madres, es mayor que las que se encuentran en 
primeras nupcias ; y por timo, cuando coincide la ocurrencia de ambos eventos a la edad II x". 
3 Las tablas a las que haremos referencia aqul, se encuentran en los Anexos 2 y 3. 
El Colegio de México. CEDDU 
115
Tesis de Maestría en Demografía 
Las Mujeres /ents ante la Reproducci Un análisis de sus primeras transiciones vitales 
Estos escenarios son producto de los cambios habidos en la organizaci de las uniones conyugales y la formaci de la descendencia, lo que se ha manifestado en una creciente convivencia prematrimonial, producto de una mayor permisividad en el ejercicio de la sexualidad fuera de una uni legal o reconocida, además de una mayor frecuencia en la disoluci de uniones debido a la separaci o divorcio, más que a la viudez. Estos escenarios en la formaci de las familias, estarían selando nuevos conceptos y significados en éstas transiciones vitales, es decir, en las uniones conyugales y en el momento en que se inicia la reproducci. No pretendemos ser exhaustivos en este análisis, icamente, describiremos cuantitativamente lo que denominamos la formaci de la familia "origen". 
V.1.1 Generaci 1948-1952 

Al observar las proporciones acumuladas por generaci de estas dos 
transiciones vitales, en Chiapas encontramos una mayor cantidad de mujeres, 
que ingresan a la maternidad antes de los 20 as, que las que lo hacen a la 
primera uni, en cambio Michoacán tiene la relaci contraria a la misma edad, es decir: mayor proporci de mujeres que ingresan a la primera uni que a las que lo hacen a la maternidad. Esta tendencia, se invierte poco antes de que estas generaciones que cumplen los 25 as de edad y hasta los 30 as, cuando tenemos una mayor proporci de mujeres que ingresan a la maternidad que las que lo hacen a la primera uni (Ver gráfico 5.1) En el Distrito Federal tenemos mayor proporci de mujeres en primeras nupcias que las que han sido madres, al menos hasta antes de los 25 as, en que la relaci entre ambos eventos parecieran invertirse. Chiapas siempre se mantiene como la entidad con el calendario más jenes de las tres entidades en estas generaciones. 
El Colegio de México. CEDDU 
116

Tesis dt Maestría en Demografía 
I.As Mujeres Jenes ante la Rq,roducd U11 análisis de sus primeras transiciones vitales 

En Chiapas, se observa en la generaci -1948-1952-una mayor proporci de mujeres que son madres que las que se encuentran unidas en todas estas edades. ¿ Qué significado tiene el hecho de que una mayor proporci de mujeres son madres, que las que se han unido?, ¿Por qué, esta situaci, se presenta en el Distrito Federal antes y después de los 25 as?, ¿acaso estaremos en presencia de un cambio reproductivo, donde una mayor cantidad de mujeres optan por ser madres solteras después de los 25 as en el Distrito Federal?, seg el Grafico 5.1, pareciera observarse esta misma situaci en el ámbito nacional. En cambio en Chiapas, ésta mayor proporci de mujeres que son madres, se presenta desde los 20 as, hasta que termina nuestra observaci en esta generaci. 
Gráfico V.1 

TRANSICION ALA PRIMERA UNIÓN Y A LA IIATERNl>AD DE LA GENRACION 1141 • 1952 


Fuente: Anexo 2 y 3 Tablas de Nupcialidad de las solteras por generaci y Tablas de Maternidad por generaci 
El Colegio de México. CEDDU 
117
Tesis de Maestría en Demografía 
Las Mujeres Jenes a11te la Reproducci1 U11 a11álisis de sus primeras transiciones vitales 

Nese aquí la cercanía en que se encuentra la ocurrencia en el calendario de estos dos eventos entre las mujeres del Distrito . Federal, y que al final de la observaci pareciera observarse una mayor proporci de mujeres con al menos un hijo que las que han transitado por la primera uni. En cambio en el estado de Michoacán, el comportamiento de estas dos tendencias refieren a un patr, donde la maternidad se presenta más como consecuencia de una primera uni y no a la inversa, como en Chiapas, e incluso al final de la observaci, en esta generaci, a los 30 as de edad, la proporci de mujeres unidas, es mayor que la que se observa entre las mujeres que son madres. En el Distrito Federal, la diferencia en la proporci acumulada es muy peque, e incluso las mujeres que son madres al final de la observaci es mayor que las que se unen por primera vez, lo cual nos muestra dos patrones diferenciados en la formaci de la "familia origen". Estaremos ante una tendencia en la que una mayor cantidad de mujeres en el Distrito Federal, optan por ser madres solteras, después de los 25 as de edad. Recordemos como lo vimos en los capítulos anteriores, que en esta entidad se tiene la mayor proporci acumulada de mujeres solteras, a todas las edades. 
El Colegio de México. CEDDU 

118
Tesis de Maestría en Demografía Las Mujeres Jenes ante la Reproducci U11 análisis de sus primeras tra11siciones vitales 

V .1.2 Generaci 1953-1957 
A diferencia de lo observado en la generaci anterior, 1948-1952, Chiapas aquí, tiene una mayor proporci de mujeres que ingresan a la primera uni que aquellas que lo hacen a la maternidad. En Michoacán estas generaciones presentan a todas las edades mayor proporci de mujeres en primeras nupcias que aquellas que son madres, existiendo diferencias importantes principalmente antes de los 30 as. A partir de ésta edad es muy parecida la proporci de mujeres que se encuentran unidas o tienen al menos un hijo nacido vivo. Teniendo siempre una mayor proporci de unidas que de las que son madres. 
GráficoV.2 

TRANSICION A LA PRIMERA UNIÓN Y A LA MATERNIDAD DE LA OENRACION 1153-1ffl 

El Colegio de México. CEDDU 

119
Tesis de Maestría en Demografía Las Mujeres Jenes ante la Reproducci Un análisis de sus primeras transiciones vitales 


El Distrito Federal presenta antes de los 30 as siempre una mayor proporci de mujeres que se unen que las que han tenido al menos un hijo nacido vivo. A partir de esta edad, parecieran coincidir la tendencia de ambos eventos. Nese aquí la diferencia observada entre Michoacán y la tendencia que se observa en el ámbito nacional. 
V:1.3 Generaci 1958-1962 

De nuevo, en el Gráfico V.3, observamos una mayor proporci acumulada de mujeres Chiapanecas que ingresan a la maternidad que las que lo hacen a la primera uni. Esta tendencia también se observa entre las mujeres del Distrito Federal aunque como observamos en el grafico, estas mujeres, primero ingresan a la primera uni y después a la maternidad a excepci de lo observado a los 30 as en que la proporci de unidas casi coincide con las que ingresaron a la maternidad. 
Grafico V.3 
TRANSICION A LA PRIMERA UNIÓN Y A LA MATERNIDAD DE LA GENERACION 1151°1"2 
Nacional 
1000 900 
800 
700 600 500 
'°° 
300 200 100 

Distrito Federal 
1000 
800 
700 
600 
500 
400 
300 200 
100 
o 

,'1.,... ,11,,t,,E>,0,~~'1,t,,§)..,'l,~,J>,J>.,.~ 

Mlchoacán 
1000 
900 800 
700 
600 500 400 
300 
200 100 
o 

...'1,~ ...t, ...t,,E>,O,~~~,§)..,'\.,,t,J>,J>~ 

El Colegio de México. CEDDU 
120
Tesis de Maestría en Demografía l.ns Mujeres /e11es a11te la Reproducd1 U11 amí/i5i5 de sus primeras transidones vitales 
V .1.4 Generaci 1963 -1967 Cuando comparamos la proporci acumulada a la edad "x" de ingreso a la primera uni y de ingreso a la maternidad para esta generaci, encontramos lo siguiente: en Chiapas se tienen los niveles de ingreso tanto a la maternidad como a la primera uni más alta que la que se observa en cualquiera de las otras dos entidades. En ésta entidad se tiene una mayor proporci de mujeres que habían ingresado a la maternidad que las que se encontraba a la primera uni. (Gráfico V.4). En Michoacán las proporciones acumuladas de ingreso a la primera uni y a la maternidad antes de los 20 as son ligeramente superiores a las proporciones de mujeres que habían sido madres a esta misma edad, que las que se habían unido por primera vez. En cambio cuando observamos las proporciones acumuladas a los 25 as y a los 30 as de edad, encontramos la relaci contraria: es decir, una mayor proporci de mujeres unidas que las que han ingresado a la maternidad, sobre todo entre los 20 y 25 as de edad. Esta diferencia va haciéndose más peque conforme observamos el ingreso a la maternidad y a la primera uni en el intervalo de edades de 25 a los 30 as de edad en que casi coinciden ambas medidas. En el Distrito Federal se muestran menores diferencias en el calendario de ambas transiciones a todas las edades, aunque se nota mayor proporci de mujeres que ingresan a la primera uni que las que lo hacen a la maternidad. 
El Colegio de México. CEDDU 
121 
Tesis de Maestria en Demografía I.As Mujeres /enes ante In Reproducci Un amilisis de sus primeras transiciones vitales 

Gráfico V.4 

TRANSICION A LA PRNERA UNION Y A LA IIATERNl>AD DE LA OENERACION 1N3•1N7 

Fuente: Anexo 2 y 3 . Tablas de Nupcialidad de las solteras por generaci y Tablas de Maternidad por generaci. 
En resumen al relacionar ambos eventos, observamos para las generaciones 1948-1962, lo siguiente: Primero se trata de eventos que pudieran estar interferidos por otras variables sociales, demográficas, etc, que al no considerarlas aquí podrían llevarnos a interpretaciones limitadas o erreas. Es decir, ¿todas las mujeres sin hijos, sin importar su estado conyugal, tienen la "misma" probabilidad de tener o haber tenido al menos un hijo? ¿pudieran migrar o morir mas las mujeres alguna vez unidas, que las que se encuentran con hijos?,¿podria considerarse diferencial por ejemplo la migraci de las mujeres con al menos un hijos que las que se encuentran icamente unidas y no tienen hijos?, etc. 
Nacional 
1000 
900 
800 
700 600 
500 
,oo 
300 200 100 
Chiapas 
1000 
900 
800 
700 600 
500 
400 300 200 100 
o 

'"'" .. "~,0,~'l,.. ~,§>..,'\."1',§)4' 
Mlchoac n 
1000 
900 
800 
700 
600 
500 
,oo 
300 
200 
100 
o. 

'"'"' .. ""'º'°'~"'t>~,§>..,"t,"1'4'..,to~ 

El Colegio de México. CEDDU 
122
Tesis de Maestría en Demografía 
Las Mujeres Jenes ante la Reproducd1 Un a11álisis de sus primeras transido11es vitales 

Segundo: las tablas de maternidad son una propuesta de interpretaci y aplicaci del método de tablas de vida, cuyos limitaciones y alcances están quizá por evaluarse. Se trata de una aplicaci a la metodología de tablas de vida , como un símil de la aplicaci de Pressat, a las tablas de nupcialidad de los solteros, donde se supone que aquellas que salen de observaci son mujeres unidas. En el caso de las tablas de maternidad, suponemos que las mujeres sin hijos, al salir de observaci lo hacen porque al menos han tenido un hijo nacido vivo, suponiendo que las mujeres que no tienen hijos, sin distinci de su estado conyugal, unidas, solteras, etc., tienen la misma probabilidad de tener un hijo dentro de su ciclo reproductivo. ¿Qué significado adquiere esta condici, en una sociedad donde las uniones libres y la cohabitaci, las relaciones sexuales fuera de la uni, son comunes, y quizás esto que pudiéramos considerar una limitaci no lo sea del todo?, en tanto que una parte de mujeres en toda sociedad, nunca tiene hijos a estando unidas, o que hay quienes siendo solteras tiene hijos sin unirse en matrimonio o en una uni no reconocida a lo largo de su vida. O bien, su estado conyugal cambia a lo largo de su ciclo de vida. Esto nos lleva a considerar quizás una evaluaci mas detenida de los alcances de este timo indicador que obtuvimos de las tablas de maternidad, junto con los cambios y significados que adquiere en este momento la maternidad y la uni conyugal. Sin embargo a pesar de lo anterior, al observar la experiencia reproductiva de éstas generaciones a partir de las dos transiciones vitales que 
consideramos en la formaci de familia origen, llegamos a la conclusi de que no se observa una sola tendencia ni un comportamiento al interior de cada una de las entidades observadas en estas dos transiciones estrechamente vinculadas en el tiempo. Si tomamos por ejemplo los resultados en el ámbito nacional, el comportamiento es errático. En la generaci de edad más avanzada, la mayor parte de las mujeres que se encuentran aquí son madres entre los 25 y 35 as de edad, y que si bien se tiene una mayor proporci de 
El Colegio de México. CEDDU 
123
Tesis de Maestría en Demografia 
!.As M11jeres Jenes ante la Reprod11cci U11 análisis de sus primeras tra11siciones vitales 

mujeres que han sido madres que aquellas que se han unido, 85.6 y 82.5%, la diferencia no es muy grande entre ambos porcentajes, (3.6%). En cambio al observar las generaciones; 1953-57 y 1958-1962 se tiene mayor proporci de unidas que las que son madres a todas las edades, y por timo, entre la generaci más joven 1963-1967, icamente hasta los 25 as la proporci de unidas es mayor que la de madres, cuando llegan a los treinta as esta relaci se invierte. Por otro lado, el estado de Chiapas, presenta la mayor proporci de madres en las generaciones 1948-1952, 1958-1962 y 1963-1967, en todas las edades aquí observadas a excepci de la generaci 1953-1957, ¿ qué sucede con esta informaci?, ¿es problema de la metodología aplicada a la informaci?, ¡será problema de la informaci? o realmente es un feneno que está ocurriendo. El Distrito Federal, las generaciones 1953-1957, 1958-1962 y 1963-1967, muestra mayor cantidad de mujeres unidas que de las que son madres , solamente entre las mujeres mayores de 30 as de la generaci 1948-1952 encontramos mayor cantidad de madres que de mujeres unidas. Las diferencias observadas entre estas dos transiciones en el Distrito Federal, s~n peques y con lo que se observa una tendencia entre generaciones es muy similar, a excepci de la generaci de mayor edad; y que corresponden a las generaciones 1948-1952. El caso de Michoacán se observan cambios entre dos grupos de generaciones, 
cuyo comportamiento refiere a mayor proporci de unidas que de madres; 1948-1952 y 1953-1957; en cambio las otras generaciones más jenes 1958-1962 y 1963-1967, se presenta de las siguiente manera; En las trayectorias que describen ambos eventos en la generaci 1958-1962 casi coinciden a los 20 as y a los 25 as manteniéndose mayor proporci de unidas que de madres. Sin embargo en la siguiente generaci más joven, se mantiene esta relaci de mayor cantidad de mujeres unidas que de las que son madres , después de los 25 as. En cambio se invierte esta relaci cuando éstas mujeres jenes tienen menos de 20 as cuando se observa mayor proporci de mujeres que son madres que de las que se encuentran unidas. Es 
El Colegio de México. CEDDU 

124
Tesis de Maestría en Demografía 
Las Mujeres /e11es ante la ~roducci Un análisis de sus primeras transiciones vitales 

importante selar el hecho de que las diferencias observadas en las generaciones que aquí analizamos, si podemos decir que se tienen dos grupos; por un lado las mujeres que nacieron antes de 1958 y por otro, aquellas que nacieron después de ésta fecha. En esta entidad, Michoacán, la distancia entre las que tienen al menos un hijo nacido vivo y las que se encuentran unidas Ahora analizaremos el intervalo protogenésico, a partir de la informaci proveniente de ésta misma encuesta para las mismas entidades. , Como dijimos anteriormente, éste intervalo se refiere al tiempo transcurrido entre la primera uni y el primer nacimiento. 
El Colegio dt Mixico. CEDDU 
125
Tesis dt Maestría tn Demografta 
Las Mujeres /et1es at1te la Reproducci Ut1 a11álisis de sus primeras transiciones vitales 

V. 2 De La Formaci de la Pareja Conyugal 
Al Nacimiento del Primer Hijo. Intervalo Protogenésico 

En el apartado anterior relacionamos la transici a la primera uni y la 
transici a la maternidad, con informaci obtenida de las tablas de primera uni de las mujeres solteras y de las tablas de ingreso a la maternidad. Aquí analizaremos el tiempo transcurrido entre la primera uni conyugal y el nacimiento del primer nacido vivo. La estimaci del Intervalo protogenésico nos permite ubicar en el tiempo, indicios tanto del control de la fecundidad, como de restricciones sociales en el ejercicio de la sexualidad, fuera o dentro de la uni conyugal, y con ello de la planeaci de la descendencia en referencia con la transici a la primera uni. Este intervalo mide el "espaciamiento" que puede ocurrir entre la ocurrencia de la primera uni y el momento en que nace el primer hijo. Por lo que icamente se refiere a las mujeres que han vivido ambos eventos. Por lo que no se toman en cuenta las mujeres que siendo solteras no entran en ninguna uni conyugal o estando unidas no tienen hijos. Por lo que los insumos necesarios para la estimaci de éste intervalo provienen de la historia de embarazos y la historia de uniones que muestran la 
experiencia reproductiva de las mujeres entrevistadas en la encuesta. Por un lado en la historia de embarazos se incluyen: la fecha de inicio y término de cada embarazo, tipo de atenci etc., por otro, en la historia de uniones, se 
El Colegio de México. CEDDU 
126
Tesis de Maestda en Demografía 
L.as Mujeres Jenes at1te la Reproducci1 Uu auálisis de sus primeras tra11siciones vitales 
registra la fecha de primera uni y/o, la existencia más de una uni al momento de la encuesta5• El análisis de éste intervalo, permite observar formaci de lo que denominamos "familia origen", entre las mujeres que sufren ambos eventos. Con lo cual, los cambios observados entre generaciones, y entre entidades nos permitirá dar cuenta de distintos patrones en la formaci de las familias. En este contexto, adquiere distinto significado el inicio de la uni, cuando ésta coincide con el nacimiento del primer hijo o está muy cercana a esta fecha, o bien cuando nace antes de la primera uni, estas distintas pautas refieren a una actividad sexual fuera de una uni conyugal. J. Quilodrán, sela que la proporci de concepciones prenupciales, habrían aumentado entre 1976 y 1987, de 15.5% a 21 %, esta alza es importante, pero sela la autora que en la historia de México, ya se habían registrado proporciones semejantes. En la Encuesta Rural de 1976 en que ella basa estas observaciones, las concepciones prenupciales, llegaban al 29% lo que, muestra que el porcentaje puede estar por encima del 20% en ciertos grupos de poblaci. Sin embargo, siempre se tiene una proporci de madres solteras, en ésta encuesta de 1976, es de 2%, ¿podríamos suponer que ésta proporci aumente en los siguientes as?, al desvincularse la actividad sexual de la reproducci? Principalmente con la introducci de los anticonceptivos modernos. ¿Será que los cambios reproductivos que se están observando en el país, se expresen en una mayor proporci de mujeres solteras con hijos? Cabe selar que para la estimaci del intervalo protogenésico , la edad de la mujer al nacimiento de su primer hijo 
y la edad a la que se unen por primera vez, se obtuvieron sin seleccionar el tipo de uni o la situaci conyugal al momento de la encuesta6, la ica condici fue que hubieran estado alguna vez unidas y haber tenido tenido al menos un primer hijo. 
~ Suponemos que de existir problema de declaraci tanto de la fecha a la primera uni y de la fecha al primera nacimiento, no tiene sesgos significativos en la estimaci del intervalo. 
• Este inlervalo puede calcularse por tipo de uni. Seria interesante calcularlo para las diferentes tipos de uni, ya que creernos que una parte importante de nacimienk>s antes de la uni odenlro de los siete primeros meses a parw de la uni, se encuentran denlro de las uniones Ubres sobre t>do entre los jenes. 
El Colegio de México. CEDDU 
127
Tesis de Maestría en Demografía 
l..ns Mujeres Jeues aute la Reproducd1 U11 a11álisis de sus primeras tra11sido11es vitales 

Por lo que para la interpretaci de los resultados, es necesario se tome en cuenta lo siguiente: ),i,, Se analizan las mujeres que, en edad reproductiva han "sufrido" ambos 
eventos , es decir; "la primera uni" y "el nacimiento de un hijo". Con ello seleccionamos a las mujeres "alguna vez unidas", independientemente de su estado conyugal al momento de la Encuesta. No se toman en cuenta aquí las mujeres que hayan sufrido solamente uno u otro de estos eventos. La condici es que hayan vivido ambos eventos, puesto que la medici se refiere al tiempo transcurrido entre éstas dos transiciones. 
),i,, De ahí que partimos del supuesto de que la mayoría de los nacimientos se dan dentro de una uni conyugal, de tal manera que se tiene en orden de ocurrencia; primero la uni y después el primer nacimiento. La inversi en el tiempo de éstos dos eventos refiere por lo tanto un signo IInegativo", es decir muestra o bien nacimientos ocurridos fuera de uni o nacimientos producto de concepciones prenupciales, y dado que es un indicador que se mide en meses, es posible conocer el momento en que se tiene el primer hijo en relaci a la fecha de primeras nupcias. La evidencia obtenida hasta aquí refleja que a partir de los distintos contextos sociodemográficos , se tienen pautas de comportamiento relacionados con la manera en que se forman las parejas conyugales e inician la formaci de su descendencia.. 
),i,, Se considera como primera uni; la uni conyugal declarada en la historia de uniones, en meses y as como II fecha de uni actual", para las mujeres con una sola uni, para aquellas que cuentan con más de una uni, o que se encuentran separados y/o divorciadas se toma la fecha de declarada como de primera uni. 
),i,, Suponemos también que el primer nacimiento corresponde a la primera uni. Esto es importante considerarlo sobre todo cuando el intervalo muestra nacimientos fuera de uni. Ya que sabemos que la proporci de mujeres con mas de una uni es en el país escasa; 0.3 % seg la encuesta nacional de la dinámica demográfica de 1997. 
El Colegio de México. CEDDU 
128
Tesis de Maestría en Demografta 
I.As Mujeres Jenes a11te la Reproducci Ut1 a11álisis de s11s primeros transiciones vitales 
);,,, Debido a los diferenciales observados en el calendario de primeras nupcias dentro de los contextos sociodemográficos y con el fin de poder hacer comparaciones seleccionamos a las mujeres que nacieron entre 1948 y 1967, es decir las mismas generaciones que analizamos en los apartados anteriores, en las mismas entidades. Con el fin de poder controlar la edad de las mujeres a la uni y a la maternidad. Por otro lado, dado que observamos, en los capítulos anteriores, una parte importante de mujeres que se unen y/o tienen a su primer hijo lo hacen antes de los 25 as, por lo cual, tomamos a las mujeres que se unieron antes de los 25 as. Consideramos que éstos criterios nos permitirán hacer observaciones del comportamiento reproductivo de estas mujeres en relaci a la formaci de la pareja conyugal y el nacimiento del primer hijo en los distintos contextos sociodemográficos que nos ocupan aquí; Chiapas, Michoacán, el Distrito Federal y el ámbito nacional. 
Por otro lado, es importante considerar aquí que por cuestiones analíticas 
clasificamos al grupo de mujeres seg el momento de ocurrencia del primer 
nacimiento en relaci con el momento en que se da la primera uni: 
a. 
Nacimientos fuera de uni, que corresponde a los intervalos protogenésicos "negativos", equivalentes a nacimientos ocurridos antes de la fecha de la primera uni. 

b. 
Concepciones prenupciales, donde se ubican los nacimientos que ocurren entre los O y 7 meses a partir de la fecha de primeras nupcias. 

c. 
Nacimientos ocurridos dentro de la primera uni: durante el primer a de uni entre los 8 y 11 meses. 

d. 
Nacimientos ocurridos dentro de la primera uni después de un a de 


uni. Primero analizaremos este evento para las generaciones de mujeres que nacieron entre 1948 y 1967, en las entidades analizadas. Posteriormente haremos una comparaci entre estas generaciones y entidades a las que pertenecen. 
El Colegio de México. CEDDU 
129
Tesis de Maestría en Demografía 
Las Mujeres Jenes a11te la Reproducci U11 análisis de sus primeras transiciones vitales 

Con este análisis buscaremos describir los cambios ocurridos en el calendario y la intensidad de estos eventos dentro del intervalo protogenésico, ante la evidencia de nuevas pautas de comportamiento reproductivo, para responder a la pregunta de si efectivamente se ha modificado el comportamiento reproductivo principalmente en lo que toca a la formaci de la familia origen. Por lo tanto en el presente apartado, analizaremos si los cambios reproductivos que se están dando en el país y de los cuales a no se conocen en su totalidad las consecuencias, han incidido en el intervalo protogenésico, entre las mujeres que pertenecen a las generaciones nacidas entre 1948 y 1967. 
V.2.1 Algunas Características De Las Mujeres 
Alguna Vez Unidas Y Con Un Primer Nacimiento Por Generaci. 
En el Diagrama 8, observamos en el tiempo las generaciones 1948-1967 en su trayectoria reproductiva. Nos estamos refiriendo a las mismas generaciones que analizamos en los capítulos anteriores. Estas generaciones de mujeres empezaron a unirse entre finales de los as sesenta y principios de los ochenta. Es importante hacer notar aquí, que nos estamos refiriendo a las mujeres de éstas generaciones alguna vez unidas, y que han tenido también al menos un primer hijo. No se refiere a un análisis de toda la generaci como en el apartado anterior. Debido a que se toma como supuesto, que los nacimientos de los hijos se dan dentro de una uni conyugal, por lo cual, no se toma en cuenta a las mujeres que unidas no han tenido hijos, ni a las mujeres que sin estar unidas tienen al menos un hijo nacido vivo. La evidencia obtenida en este trabajo sela que tenemos ante nosotros contextos sociodemográficos que reflejan pautas de comportamiento diferenciados, relacionadas con la manera en que se forman las parejas conyugales y su descendencia. 
El Colegio de México. CEDDU 

130
Tesis de Maestría en Demografía Las Mujeres Jenes ante la Reproducci Un análisis de sus primeras transiciones vitales 
En el Diagrama 8, observamos en tono más oscuro, el tiempo de vida de las mujeres a las que haremos referencia en este apartado, las líneas sombreadas diagonalmente corresponden a las generaciones nacidas entre 1948 y 1967. 
Diagrama 8. Intervalo Protogenésico. Generaciones 1948-1967 
GRUPOS 
DE EO.AJ) 
20 
15 
t2 
5 
EDAD 

Las características de estas generaciones no difieren mucho de las generaciones analizadas en el apartado anterior. Educaci: La educaci diferencial se nota al comparar los porcentajes observados en una misma generaci dentro de cada uno de los contextos sociodemográficos representados por las entidades seleccionadas. 
El Colegio de México. CEDDU 
131 

Tesis de Maestría en Demografía Las Mujeres /enes ante la Reproducci Un análisis de sus primeras transiciones vitales 
Cuadro V.1 
DISrRIBUCIÓN PORCENTUAL DEL ESl"ADO CONYUGAL DE LAS GENERACIONES DE. MUJERES QUE SE HAN UNIDO AL MENOS UNA VEZ Y HAN TENIDO AL MENOS UN HIJO NACIDO VIVO, EN EL ÁMBDO NACIONAL Y ENTIDADES SELECCIONADAS 
G~nuaci6n 
Estado Conyugal 

Nacional 1948-52 1953-1957 1958-1962 1963-1967 
Uni Libre 7.9 9.9 13.9 15.7 
Separadas 8.5 7.7 5.8 4.8 
Divorciadas 3.0 2.6 2.3 1.8 
Viudas 6.5 3.4 2.2 1.3 
Unidas 74.2 76.5 75.9 76.5 
(1'766,841) (2'196,514) (2'709,479) (2'895,004) Chiapas 
Uni Libre 15.7 14.7 23.7 25.6 
Separadas 7.0 9.9 5.0 6.7 
Divorciadas 3.3 1.1 2.3 1.6 
Viudas 9.7 4.3 1.1 0.7 
Unidas 64.3 70.0 67.9 65.4 
(59,266) (74,294) (91,478) (105,573) 
Distrito Federal 

Uni Libre 8.1 10.0 14.1 13.3 Separadas 7.8 10.8 5.8 4.7 
Divorciadas 4.6 7.4 4.1 3.7 
Viudas 8.3 4.1 2.8 2.0 
Unidas 70.3 67.7 73.1 76.4 
(218,533) (282,431) (270,846) (951,075) 
Mkhoadn 

Uni Libre 1.2 5.0 6.0 4.5 Separadas 9.0 6.7 3.2 3.4 Divorciadas 1.1 1.3 1.7 1.0 Viudas 8.3 4.6 2.1 1.2 Unidas 80.5 82.4 87.0 89.9 
(58,405) (79,765) (102,409) (97,145) 
F~nl•: 1::stimllCion.s baHdas•n la Enadid 1997. ~.,... l.:,uJ• ~ ntmrr"""""' •,oda.a-"""'""'"" w.ioft MJik, pt.w lo <1víl. M4o P'" lo r..CiAQIO y pu lo r..t:i~ lo t '\YÜ 
Aquí se observa una mayor proporci de mujeres en uni libre entre las generaciones más jenes que entre las de mayor edad. Los intervalos de nacimientos fuera de uni y de nacimientos producto de concepciones prenupciales, son mas frecuentes entre las generaciones más jenes, que entre las generaciones de edad más avanzadas; ¿tiene que ver este tipo de uni con las condiciones en que tienen a su primer hijo?, nese por 
El Colegio de México. CEDDU 
132

Tesis de Maestría en Demografía 
l.a~M11ja 1·~/á11t'llt'" a11t1· la Rt'prod11cciá11 l/11 ami/;,.;~ de ~"~ pri1111·m~ tm11 ,.icim11·~ i•itah'~ 

ejemplo las mujeres del Distrito Federal, donde las uniones libres son mayores entre las mujeres nacidas después de 1958 aunque no llegan a ser iguales a las observada en Chiapas. Por las condiciones en que se unen y la edad en la que lo hacen ¿estaremos frente a un nuevo tipo de uniones libres?. En el Gráfico V.5, se comparan la edad a la primera uni y primer nacimiento entre estas mismas generaciones para el ámbito nacional y las entidades seleccionadas. Como observamos, la edad más tardía se encuentra entre las mujeres del Distrito Federal, y la más temprana se encuentra en Chiapas y en un nivel "intermedio" Michoacán, parecido del ámbito Nacional. 
Gráfico V.5 Comparaci de la edad a la Primera Uni y la Edad al Primer Nacimiento para las Generaciones 1948-1967 en el Ámbito Nacional y Entidades Seleccionadas 
NACIONAL CHIAPAS 240 
24 
230 
23 
22.0 
22 

21.0 
21 
200
20 
190 80 

DISTRITO FEDERAL 

24 23 22 21 20 19 18 

MICHOACAH 
OPUn' n 
aP Nac itnto 

240 
23.0 
22.0 
20.0 19.0 
21.0 1i 11
18.0 
1948-1952 1953-1957 19S8,1962 1963-1967 

Fuente. Estimaciones basadas en Enadid 1997. Nota: Se refiere icamente a las mujeres alguna vez unidas 
El Colegio dt Mtxico. CEDDU 
133
Tesis de Maestría en Demografía Las Mujeres Jenes ante la Reproducd U11 análisis de sus primeras transidones vitales 
V.2.3 Análisis Del Intervalo Protogenésico Por Generaci . Para Las Entidades Seleccionadas Y El Ámbito Nacional 
En éste apartado, analizaremos el intervalo protogenésico de las mujeres de las generaciones, en el Ámbito Nacional, Chiapas, el Distrito Federal y Michoacán. Se estimaron los intervalos para el total de mujeres alguna vez unidas, y en particular para aquellas que se unieron muy jenes, antes de los 25 as. Sabemos por los resultados obtenidos en el capítulo tercero, que una proporci importante de mujeres en Chiapas y Michoacán se unieron antes de cumplir 25 as, ya que describen patrones de primera uni tempranos. Y, que en el caso del Distrito Federal, el hecho de que describe un patr más tardío esta clasificaci podría resultar desafortunada ya que la proporci de mujeres que se unen a esa edad es menor. La comparaci de ambas estimaciones nos permiten observar si existen diferencias en el intervalo seg la edad a la que se 
•

unieron.. 7 
. V.2.3.1 Ámbito Nacional 

Cuando analizamos estas generaciones, 1948-1%7, en el ámbito nacional, encontramos que entre las mujeres alguna vez unidas, pareciera que desciende la proporci de nacimientos fuera de uni, 18.6 % -entre la generaci 1948­1952-y 18% para la generaci más joven-1963-1967-, incrementándose los nacimientos producto de concepciones prenupciales, de 9.7% en la generaci mas vieja a 14% entre las más jenes. Cuando observamos la informaci de las mujeres unidas durante la adolescencia, se nota un claro incremento entre las mujeres que tienen a sus 
7 Quizás hubiera sido más afortunado comparar las mujeres unidas antes de esta edad con las que se unieron después, pero el espacio y el objetivo del presente trabajo rebasan el tiempo requerido para ello. 
El Colegio de México. CEDDU 
134
Tesis de Maestría en Demografía Los Mujeres Jenes ante la Reproducd U11 análisis de sus primeras transiciones vitales 
hijos antes de la uni y junto con las que tuvieron a su primer hijo producto de concepciones prenupciales. Pero también se tienen diferencias por generaci, al observar los nacimientos ocurridos dentro de la uni; durante el primer a de uni y después de este. Al comparar la informaci, encontramos que se observa un peque decremento de los nacimientos ocurridos dentro del primer a y después de este, al tomar en cuenta todas las mujeres sin importar la edad en la que se unen, ya que pasa de 19.6% a 18.6%, entre la generaci de edad más avanzada y la mas joven, lo mismo sucede entre generaciones al observar las mujeres unidas antes de los 25 as. No se observan grandes diferencias entre las mujeres que se unieron muy jenes, al comprarlas con el total por generaci. Veamos que sucede cuando hacemos la observaci por entidad federativa para estas mismas generaciones: 
V .2.3.2 Chiapas 

Entre las mujeres Chiapanecas, pareciera disminuir los primeros nacimientos antes de la uni, al mismo tiempo que se incrementan los ocurridos dentro de los 7 meses, quizá por la legalizaci de uniones habidas entre ellas. Esta situaci se presenta tanto cuando observamos la proporci de mujeres unidas antes de los 25 as, como cuando analizamos la informaci para el total de mujeres alguna vez unidas por generaci. Entre las mujeres alguna vez unidas, es mayor la proporci de nacimientos ocurridos, fuera de uni, ya que entre las generaciones 1948-1952, son el 13.4% mientras que entre la generaci 1963-1967 es de 8.3%. Al mismo tiempo, es de notarse entre éstas generaciones, el incremento de nacimientos ocurridos después de un a de uni; de 58% que se tiene entre la generaci más vieja, llega a 68% entre la más joven, y al analizar a las mujeres 
El Colegio de México. CEDDU 
135
Tesis de Maestría en Demografía 
l.As Mujeres Jenes ante la Reproducd Un análisis de sus primeras transiciones vitales 

unidas antes de los 25 as, el incremento es de 17.2%, y de 55% a 66% respectivamente cuando analizamos el total de cada una de las generaciones extremas. Nese el incremento de nacimientos ocurridos en esta entidad, en los grupos de generaciones, 1963 y 1967, frente a los que se dan en las generaciones de más edad. Pareciera que se pospone deliberadamente en estas timas el nacimiento del primer hijo nacido vivo, puesto que se incrementa la proporci de mujeres que planean su primer nacimiento, después de un a de uni entre las mujeres que se unen más jenes. 
V.2.3.3 Dishito Federal 

En el Distrito Federal se incrementa la proporci de primeros nacimientos fuera de uni y los que son producto de concepciones prenupciales entre las mujeres más jenes, de la generaci 1962-1967, al compararlas con las generaciones de mayor edad -, 1948-52, y las que se unieron antes de los 25 as. Cabe mencionar que si bien entre estas timas disminuye el porcentaje de nacimientos fuera de uni, se incrementan de manera importante los nacimientos producto de concepciones prenupciales de 10.3% que se tenían entre las mujeres mas viejas, a 19.1%entre las más jenes. Por un lado, entre las mujeres "alguna vez unidas" aumenta 85% entre las generaciones 1948-1952 y la generaci 1963-1967, mientras que entre las unidas antes de los 25 as, aumenta en 117%, ya que pasa de 9.2% a 20% de los nacimientos ocurren en este intervalo de tiempo a partir de la uni. Esta situaci estaría indicando que buena parte de las uniones ocurridas entre estas generaciones de mujeres en el Distrito Federal, se unen legalizando o formalizando ya sea una convivencia o uni no legalizada, donde se cuenta ya sea con un hijo nacido vivo o durante el embarazo. Con lo que podríamos decir 
El Colegio de México. CEDDU 
136
Tesis de Maestn·a en Demografía 
LA~ Mujeres Jenes ante la Reproducci LJ,r análisis de sus primeras transiciones vitales 

que entre estas generaciones jenes, 1962-67, 4 de cada 10 nacimientos ocurren por reposici. De esta manera entre las generaciones más jenes aquí observadas se nota un incremento importante de los nacimientos antes de la uni o producto de concepciones prenupciales, aumentando de 25% q_ue representa para los grupos de generaciones nacidas entre 1948 y 1952 a 37% entre el grupo de generaciones nacidas entre 1963 y 1967, lo que ocurriría casi en 4 de cada 10 nacimientos en estas condiciones. En consecuencia, a lo anterior disminuyen la proporci de nacimientos ocurridos dentro del primer a de uni conyugal. 
V .2.3.4 Michoacán 

La diferencia entre generaciones en esta entidad es importante. En la distribuci de ocurrencia de primeros nacimientos en relaci al momento de la primera uni, entre las mujeres unidas antes de los 25 as, se observa menor proporci de nacimientos fuera de uni pero no, de los nacimientos producto de concepciones prenupciales. 
Entre las mujeres que se unen antes de los 25 as en esta entidad, tenemos un incremento de primeros nacimientos antes de la uni al observarse las generaciones más viejas-1948-1952-donde se tiene el 5.4%-mientras que entre la más joven -1962­1967-se tiene 11.7% del total de los primeros nacimientos. Lo mismo se nota en los nacimientos ocurridos durante los 7 primeros meses a partir de la uni, ya que pasa de 6.6% de los nacimientos entre las generaciones 1948-1952 a 14.8% entre las más jenes. Lo cual supone incrementarse casi un cien por ciento entre unas y otras generaciones. 
Es a partir de las generaciones que nacen después de 1958 donde se nota un incremento en el numero de nacimientos ya sea fuera de uni o dentro de los 7 meses producto de concepciones prenupciales. 
El Colegio de Mixico. CEDDU 
137
Tesis de Maestría en Demografía 
Las Mujeres Jenes ante la Reproduccin Un análisis de sus primeras transiciones vitales 

En cambio disminuyen los nacimientos ocurridos después de un a de uni ya que pasa de 69% a 46%, entre las generaciones de edades extremas, y que tenemos 5 de cada 10 nacimientos ocurren en este intervalo, entre las generaciones más jenes, cuando en las generaciones que nacieron entre 1948 y 1952 eran casi 7 de cada 10 nacimientoslo cual representa una disminuci del 32%entre unas y otras generaci. Esto sucede tanto al analizar la informaci de las mujeres alguna vez unidas, como entre las que se unieron antes de los 25 as. Por otro lado, ciertamente que las mujeres unidas antes de los 25 as, tienen una menor proporci de nacimientos fuera de uni, y producto de concepciones prenupciales. En la generaci 1948-1952, estas mujeres, tienen 49% menos de nacimientos fuera de uni que el del total de mujeres unidas alguna vez. Sin embargo esta diferencia se hace menor, cuando observamos las generaciones más jenes­1963-1967-donde las mujeres que se unen antes de los 25 as tan solo tienen 15% menos de diferencia del total de nacimientos antes de uni observados. 
Cuadro V.2 Porcentajes De Mujeres Alguna Vez Unidas, Seg Momento En Que NaciSu Primer Hijo, Por Generaci . 
'ftlDAILAl...,._.ALGUNA'YUUNIDU ......AI.GUaV. UNIDU Cl0N AI.IIINOIUN .....la,DNACIDO ANl'll..tmaMIOl,-11
__,.....,._........ a.,. ..... WYO ....... ......... ..... .....,_ .........
a.,.

lloaal lloaal 
19'1-1952 

-.,.....,..,..,.. un1on 13.4 19.11 10.5 7.1 15.1> ,... 12.5 N..-imirnt... ffll,..0)· 7.......,. 111.l 7-1 "'9.7 ·" 7.0 9.2 ... 10.l 
"º 

N.rimlml...,in,nklu,,""'.,.11y11......,. zu u,.~ 17 7 19.1> 211.5 167 19.2 216 
N.1mim1,................ Jc"""""'Jo-... .i.,.i.-........ 5l-l 64.5 52.0 57.5 511.5 61111 SS.11
"-' 
1953-1957

-.......-........ _ 12.11 2(1.J 10.7 111-1 90 l;\.O lU
"º 

41 11.l 97 109 41 10.l 10.1 11 ., N.imMfttu,• ,.-unid.• rnt..-M )' 11 ,..~ 201 lfl.1 20 .l 19 .l 21.6 171 2.U 207 
N«im.ntu-"''"" Oy 1 ,...,,.. 

,.,_,
N.imim1,,.,..... ,n.1 .... Je""""" Je, un .,., ..., unoon 5H 51 .;\ •5.l .07 5 6
"'º 
"'" 
1958-1962 

109 197 144 111-1 11.11 14.9 11.l 14.0 
--... .i.-a.union 

NMimrnh~"',,... Oy 7 ffll"M'91, D5 14 7 11 64 14 7 144 12.0
"-' 

NM'lfflltftt1... ,tn1"""..""'"º")' 11 ,nr..,.,. 190 157 200 111.7 204 17.4 217 20 4 N.ar-1rnc<nt.-Ol"\UriJ1..,. J.,.~J.r w, #h• 41,t-\lnfOf1 f<\9 '1117 "'" 51.l "4.l S.lO 527 S.'l6 
1963-1967 

N.'lm•·nt•••"'"' -.ir-&. wuon 11.l 190 ll 7 110 55 17.l 117 142 
NMima•nh•,.,..,,_. Oy 7 ,..,....,. 11.5 191 15.1 1.16 9.l 200 1411 12.0 N«imicflt•••IC'umJu,.,-ntrrl&y 11,.....,...,. 17.l 12.9 250 1116 17.l 14.l :166 20.4 ..:lmM'l\lo,. un.,,iJ,... ~Je-un M'a, Jr unaon 1>1>0 491 46 ;\ 498 679 -1114 470 S.\11 
...-~ Cllfllla,...........fflf,.;.Altl) IWI 

El Colegio de México. CEDDU 
138
Tesis de Maestría en Demografía Las Mujeres Jenes ante la ReproducciU,, análisis de sus primeras transiciones vitales 
V.2.4 Análisis del Intervalo Protogenésico Entre generaciones. 
Como pudimos observar en el apartado anterior, las diferencias por generaci son notorias dentro de las entidades analizadas, y _estas son importantes cuando comparamos las generaciones de edad más avanzadas, 1948-1952, con las generaciones más jenes, 1963-1967. En todas las entidades pareciera haber diferencias en los nacimientos antes de la uni y producto de concepciones prenupciales. Ciertamente son las características propias de cada entidad, del tipo de uni prevaleciente, lo que en buena medida define el ejercicio de la sexualidad y por lo tanto el tiempo en el que ocurre el primer nacimiento en relaci a la primera uni. Sabemos que las sociedades donde el ejercicio de la sexualidad tanto para hombres como para mujeres se centra en censurar las relaciones sexuales fuera de una uni conyugal, la mayoría de los nacimientos se dan dentro de una uni conyugal legal. En cambio cuando existe mayor consentimiento en la práctica de la sexualidad fuera de uni la proporci de nacimientos antes de la primera uni o producto de concepciones prenupciales es mas frecuente. La frecuencia de los nacimientos fuera de uni y producto de concepciones premaritales es importante tanto a nivel nacional como en el Distrito Federal. Nese en el Cuadro V.1, donde se tienen 30.1 % de mujeres con un primer hijo 
en estas condiciones, entre las generaciones de mayor edad, 1948-1952; y que esta proporci se incrementa conforme observamos a las generaciones más jenes; 31.3; 33.2 y 38.1 %, para las generaciones 1953-1957, 1958-1962 y 1963­1967 respectivamente. Esto representaría, poco más de una cuarta parte de los nacimientos en el Distrito Federal se dan en estas condiciones?, ¿qué consecuencias pudiera tener?, ¿que costo social y en salud reproductiva tiene en la vida de estas mujeres al tener a su primer hijo en estas condiciones?. 
El Colegio de México. CEDDU 
139
Tesis dt Maestría en Demografía 
Las Mujeres /enes ante la Reproducci Un análisis de sus primeras transiciones vitales 
Es por esto que, llama la atenci la proporci de mujeres que tienen a su primer hijo, producto de concepciones prenupciales o nacimientos fuera de uni conyugal, entre las generaciones más jenes aquí analizadas, 1962-1967. Esta generaci presenta, independientemente d~ la edad a la que se unen, el 
38.1 y 37.3% ¿Qué está sucediendo en estas generaciones? Por otro lado, encontramos en Michoacán lo mismo que sucede en el Distrito Federal. En esta entidad, pareciera haber una vez más diferencia entre las mujeres que nacieron antes de 1958 y las que lo hicieron después de ésta fecha. En el mismo Cuadro V .2, se nota como las mujeres que nacieron antes de 1958, mantenían más o menos la misma proporci de nacimientos fuera de uni y de concepciones premaritales. Esta situaci es mas notoria, cuando comparamos a las mujeres que se unieron antes de los 25 as y el total de mujeres alguna vez unidas. Por un lado tenemos que entre las que se unieron antes de los 25 as y que nacieron antes de 1958, el 12% y 16% tuvieron a su primer hijo en estas condiciones, mientras que si tomamos a las mujeres Michoacanas sin tomar la edad en la que se unieron, el total es del 18% y 20%. En Chiapas, las concepciones premaritales no presentan sin embargo, esta tendencia, ya que todas las generaciones tienen más o menos la misma proporci, y no existen muchas diferencias, cuando observamos a las mujeres unidas antes de los 25 as. Por otro lado, lo que está sucediendo en el Distrito Federal, no es exclusivo de 
esta entidad, ¿ existe una mayor permisividad en la práctica de la sexualidad entre las mujeres que viven en esta entidad? Son solamente las mujeres que se unen y tienen un primer hijo, no olvidemos que precisamente esta entidad tiene el calendario mas tardío en el ingreso a la primera uni de las entidades del país, y también podríamos suponer que tienen un calendario de maternidad mas tardío, por lo que pudimos observar en el capítulo IV, al analizar el ingreso a la maternidad de estas generaciones nacidas entre 1948 y 1967. Por lo que en estas condiciones donde se tiene un calendario tardío tanto de primera uni 
El Colegio de México. CEDDU 
140
Tesis de Maestría en Demografía 
Las Mujeres /l1tt1es aute la Reproducciu Uu auálisis de s11s primeras tra11siciones vitales 
como de maternidad, y una creciente proporci de mujeres que permanecen célibes a los 50 as, estamos observando un patr muy particular; un patr tardío tanto en el ingreso a la maternidad como en el ingreso a la primera uni, con lo que una proporci de mujeres que no han transitado ni por uno ni por el otro se encuentran fuera de esta observaci. Son mujeres mas educadas, que participan en el mercado laboral en mayor proporci que las otras entidades del país, sobre todo por ser una zona metropolitana. Pero también que quienes se unen y tienen un primer hijo, éste nace en una proporci importante o fuera de uni o dentro de los primeros siete meses a partir de la fecha en que se unen por primera vez. Y, a partir de que se tiene en esta entidad una creciente proporci de mujeres solteras después de los 25 as, ¿será este el mismo caso de las mujeres que tienen un primer hijo después de los 25 as también entre las generaciones más jenes. Por otro lado, nos preguntamos si es importante la proporci de mujeres que viven su maternidad en soltería y de quienes son infértiles pero se encuentran unidas, que tan frecuente es y en que condiciones viven estas transiciones. En todo caso, los cambios en lo que denominan los sociogos, las representaciones sociales, los significados asignados no solo por la poblaci en general, sino de las propias mujeres de la uni conyugal y de la maternidad misma, puede explicamos algunas de las problemáticas que aquí estamos 
observando. El hecho que la sexualidad sea una práctica liberada de la reproducci producto de la introducci de la anticoncepci moderna, pero sobre todo, por los cambios en las posibilidades de desarrollo personal, de su ingreso y permanencia en el sistema educativo y en el mercado laboral, ha permitido que cada vez un mayor nero de mujeres, pospongan deliberadamente la primera uni conyugal y la formaci de su descendencia. Todo esto nos lleva a considerar, que fuera de que las estimaciones observadas de manera estadística, es preciso lograr su interpretaci, refiriendo a los significados de estos indicadores. Las limitaciones que tenemos con la informaci con que contamos en este trabajo, en que icamente se muestran 
El Colegio de México. CEDDU 
141
Tesis de Maestría en Demografía 
Los Mujeres Jenes ante In Reproducci U11 a11álisis de sus primeras tra11siciones vitales 

las condiciones demográfica en que se da la formaci de lo que denominamos familia "origen", limita también nuestra interpretaci, pero plantean problemática que son necesarias de resaltar en trabajos mas detallados, donde se pueda precisar acerca de las condiciones en que se da la formaci de las familias en distintos contextos sociodemográficos. En conclusi, podríamos afirmar, que tanto el país en su conjunto como los estados de Michoacán y el Distrito Federal, los primeros nacimientos ocurridos antes de la uni y en los primeros 7 meses a partir de la primera uni conyugal, tienden a crecer cuando comparamos el comportamiento de las generaciones de edad más avanzada en relaci con las más jenes y que se unen antes de los 25 as. Sin embargo, los incrementos son diferentes en cada uno de ellos, teniendo los porcentajes más elevados el Distrito Federal, comparándolo con Michoacán o lo observado a nivel nacional. El caso de Chiapas, donde se incrementan los nacimientos ocurridos dentro de los primeros 7 meses, cuando los que ocurren antes de la uni decrecen al comparar las generaciones que nacieron entre 1963 y 1948. Estos porcentajes selan una mayor legalizaci o formalizaci de las parejas en familia con su descendencia. Al analizar éstas generaciones pareciera que se tienen dos tendencias al 
observar el país en su conjunto, Michoacán y el Distrito Federal, Chiapas representaría un patr diferente: Una observada por las generaciones que nacieron entre 1963-1967 y 1958-1962 y otro aquellas generaciones entre 1948 y 1953. En Chiapas, una proporci importante de mujeres tiene a su primer hijo antes de cumplir los 12 meses de uni. Las generaciones más viejas, concentran proporciones mayores que las de las más jenes, de tal manera que tenemos que de 28.5% de primeros nacimientos ocurridos entre los 8 y 11 meses a partir de la uni, se observan 17.2 % en las generaciones mas jenes, esto supone la tendencia a decrecer la proporci de mujeres unidas antes de los 25 as que 
El Colegio de México. CEDDU 
142
Tesis de Maestría en Demografía 
Las M11jeres Jenes ante In Reproduccin Un análisis de sus primeras transiciones vitales 

tienen a su primer hijo entre los 8 y 11 meses a partir de la uni en esta entidad. En las generaciones Chiapanecas, disminuyen la proporci de primeros nacimientos en éste intervalo, pasa a 17.2% entre las más jenes. Sin embargo se encuentra la proporci de nacimientos más alta de nacimientos ocurridos después de un a de uni en ésta entidad. ¿Se debe a una mayor planeaci del primer hijo entre este grupo de mujeres Chiapanecas? Por un lado, ciertamente se nota una diferencia interesante de corroborar entre dos grupos de generaciones una entre aquellas que nacieron entre 1962 y 1958 y aquellas que nacieron entre 1957 y 1948. Entre estos grupos de generaciones, encontramos dos constantes en relaci con los nacimientos fuera de uni y como producto de embarazos prenupciales. Por un lado se nota el comportamiento del Distrito Federal, el cual presenta proporciones altas de primeros nacimientos antes de la primera uni o producto de concepciones prenupciales, principalmente dentro del grupo de generaciones más jenes aquí analizadas. Sin embargo, consideramos por un lado que el calendario a la primera uni se ha postergado en los timos treinta as del siglo, y que la proporci de unidas analizadas en éste apartado, representan el 68% del total de mujeres en edad reproductiva, ¿qué nos dicen éstos resultados? Por un lado, el hecho de que una proporci importante de mujeres que se unen antes de los 25 as en el Distrito Federal, lo hacen en buena medida por "reparaci", por estar esperando el primer hijo, o bien, legalizando o formalizando uniones consensuales con un primer hijo nacido antes de la uni o en gestaci y estaría hablando de que existe una 
actividad sexual fuera de la uni. Pero, nos estaría indicando que las mujeres que se unen antes de los 25 as, en esta el Distrito Federal, inician relaciones sexuales independientemente de la uni conyugal, y que por no utilizar medios anticonceptivos, quedan embarazadas? 
El Colegio de México. CEDDU 
143 
Tesis de Maestría en Demografía 
I.As Mujeres Jenes ante la Reproducci Un análisis de sus primeras transiciones vitales 

Cabe hacer notar que debido a las características de las mujeres analizadas aquí, éstas representan una proporci del total de mujeres en edad reproductiva del país, ya que se trata de las mujeres que al momento de la encuesta habían cumplido entre 30 y 49 as de edad, en tres entidades del país; Chiapas, el Distrito Federal y Michoacán, y que sería importante analizar el comportamiento de las generaciones más jenes a estas para tener el panorama completo. No obstante, podemos afirmar hasta aquí que si bien, la edad de inicio de la primera uni en este grupo de mujeres en cada una de estas entidades y generaciones muestran, distintos calendarios que los sit en diferentes patrones reproductivos; Chiapas con primeras uniones y primer nacimiento a edades más tempranas que cualquiera de las otras dos entidades aquí analizadas, y el Distrito Federal con la mayor edad promedio de ingreso a la uni y al ingreso a la maternidad describe un patr más tardío de entrada a estas dos transiciones vitales y Michoacán con un patr intermedio que en muchas ocasiones coincide con la trayectoria Nacional. 
El Colegio de México. CEDDU 
144
Tesis de Maestría en Demografía 
l.as Mujeres Jenes ante la Reproduccin. Un análisis de sus primeras transiciones vitales 
CONCLUSIONES 

En la presente investigaci, realizamos el análisis demográfico de algunas características que ha adquirido la formaci de la "familia origen" a través del análisis de dos transiciones que consideramos vitales; la formaci de las parejas conyugales y de la transici a la maternidad, donde una mujer siendo soltera se une por primera vez y/o bien, una mujer sin hijos, tiene al menos uno nacido vivo, entre la edad x y la edad x+l. El uso de la técnica de tablas de vida en estas dos transiciones vitales; el ingreso a la primera uni conyugal y a la maternidad, cada uno de manera independiente, ha permitido obtener una aproximaci al calendario característico de estos dos eventos en tres contextos sociodemográficos, representados por Chiapas el Distrito Federal y Michoacán, en la tima cuarta parte del siglo. La aplicaci de ésta metodología a la nupcialidad es ya conocida. Sin embargo aplicada al evento maternidad, tal y como se utiliza aquí es novedoso. Se estima aquí a manera de ensayo, con el fin de obtener una medici similar a la de la nupcialidad de las mujeres solteras, obtenida de las tablas, lo que permitiría analizar de manera paralela estas dos transiciones en la formaci de lo que 
aquí denominamos" familia origen". 
Las estimaciones obtenidas nos han permitido reflexionar no solo en lo que respecta a la aplicaci de esta metodología a la maternidad, el significado y la tendencia observada en el calendario, en cada uno de éstos eventos por separado sino también, al comparar las tablas de primera uni con las tablas de ingreso a la maternidad, nos ha permitido comparar ambos calendarios en la formaci de lo que denominamos la familia origen. Estas dos estimaciones son comparables ya que son referidas a la misma poblaci de mujeres jenes que tienen entre 30 y 49 as de edad entrevistadas én la Encuesta Nacional de la 
El Colegio de México. CEDDU 
145
Tesis de Maestria en Demografía 
Las Mujeres Je11es a11te la Reproducci1. U11 a11álisis de s11s primeras tra11siciones vitales 
Dinámica Demográfica de 1997 y que son representativas de las entidades seleccionadas. Con lo anterior, lo que nos interesa resaltar en estas conclusiones va en dos partes una metodolica y otra de interpretaci de resultados. Al hacer la estimaci de las tablas para estas dos transiciones vitales, el ingreso a la primera uni conyugal y a la maternidad, obtuvimos por un lado, la distribuci de un grupo de mujeres solteras, expuestas al riesgo de unirse, y por otro la distribuci de un grupo de mujeres sin hijos, se encuentran también expuestas al riesgo de ingresar a la maternidad. 
En lo que respecta al grupo de mujeres solteras que ingresan a la primera uni,1 algunas de ellas se unen, mientras otras permanecen solteras entre la edad x y x+1. Por otro lado, tenemos el grupo de mujeres sin hijos, algunas de ellas transitarán a la maternidad con lo que tienen al menos un hijo nacido, otras sin embargo permanecerán sin hijos entre la edad x y la x+12• Un elemento importante aquí que debemos mencionar, es lo que se refiere a la "exposici al riesgo de"... transitar a la primera uni en el caso de las mujeres solteras y/o de transitar a la maternidad en el caso de las mujeres sin hijos. En el primer caso, las mujeres solteras se encuentran dentro de lo que denominamos un "mercado matrimonial", que se ajusta a ciertas normas sociales establecidas histicamente. Por otro lado, las mujeres "sin hijos", se encuentran en edad reproductiva, independientemente de que se encuentren en uni o no, y son observadas en su historia de embarazos. En la construcci de estas timas tablas, no se toma en cuenta la situaci conyugal en que se encuentran estas mujeres. Esta condici pudiera representar un problema en la interpretaci de las estimaciones, por la subestimaci de la maternidad por edad, al tener una mayor proporci de mujeres, "expuestas al riesgo de concebir" de las que en realidad lo estarían, si tomáramos en cuenta solo a las 
En ausencia de mortalidad y de migraci.2 También en ausencia de mortalidad y de migraci. 
El Colegio de México. CEDDU 
146
Tesis de Maestría en Demografía 
Las Mujeres /e11es a11te la Reproducci1. U11 a,rá/isis de sus primeras tmnsiciones vitales 

mujeres alguna vez unidas o unidas al momento de la encuesta o bien del censo. Sin embargo, esto quizá no sea un hecho relevante, porque ciertamente que la mayoría de los nacimientos se dan dentro de una uni conyugal, se tiene evidencia que como se analizen el Capítulo V , existe una proporci importante de mujeres que se unen embarazadas, o que tienen hijos antes de una uni conyugal o los tienen sin estar unidos, lo cual pone en evidencia el hecho de que se tienen relaciones sexuales independientemente de una uni conyugal formal. Es cierto que a pesar de esto no todas las mujeres en este contexto están expuestas de la misma manera a un embarazo, pero es un hecho que dadas las condiciones en que se dan los primeros matrimonios en relaci al primer nacimiento en el país, la aplicaci de ésta técnica a la maternidad, no representaría un problema para su estimaci, ya que una proporci importante de nacimientos se producen en independencia a estar unidas. Por otro lado, también es importante considerar aquí algunas de las limitaciones conceptuales de lo que denominamos "familia origen". Este concepto al evidenciar la transici de dos momentos en la vida de las mujeres jenes; la primera uni y el primer nacimiento, se deja de lado, aquellas mujeres que se unen y no tienen hijos, quienes tienen hijos sin unirse o bien quienes sin hijos y sin primera uni viven su periodo reproductivo. Esta familia origen muestra las características en distintos contextos sociodemográficos como los que aquí se presentan, y tenemos una categoría de 
análisis que representa la condici en que se encuentran un grupo de mujeres, que nos permite analizar principalmente el calendario de estas dos transiciones vitales. Al encontramos ante cambios en el comportamiento reproductivo de los individuos, en distintos contextos sociodemográficos, estamos concientes que los cambios observados, mas que dirigirse a definir una racionalidad entre el comportamiento social de los individuos y lo esperado, pretendemos analizar lo que de las estimaciones obtuvimos, ¿Que nos dicen?, ¿Co responde la 
El Colegio de México. CEDDU 
147
Tesis de Maestría en Demografía 
LAs Mujeres /nes ante la Rtproducci1. LJ,r a11álisis de sus primeras tra11sicio11es vitales 

familia origen, ante el cambio reproductivo producto de la transici demográfica? ¿Ha cambiado también la formaci de la familia origen en las timas décadas del siglo? De esta manera si nos centramos en la formaci de la familia origen, la norma muestra que la mayor parte de los hijos nacen dentro de una uni conyugal, y que el orden de ocurrencia de estos dos eventos, primero es la uni conyugal y después el nacimiento de los hijos. Sin embargo, al analizar el calendario de ellos encontramos diferencias a este orden, esto representaría en todo caso, la falta de adecuaci de lo observado a partir de las estimaciones de las tablas con la interpretaci en la formaci de la familia origen, con la pareja conyugal y el nacimiento del primer hijo, pero también podría dar cuenta de cambios en las decisiones individuales que aunque se encuentran fuera de la norma, pudieran representar un cambio de comportamiento. Desde el punto de vista social estaríamos ante la interpretaci de hechos de cambio, de transformaci de pautas de comportamiento, que permitiría examinar desde el punto de vista social y de~ográfico la conformaci de nuevos arreglos, pautas, etc., que plantean nuevas problemáticas en la formaci de las familias y las necesidades de los individuos en distintas circunstancias. De ahí que podamos afirmar que la uni conyugal y el nacimiento de un hijo, no sean mas la expresi de un destino inevitable para las mujeres jenes, por el contrario, es una decisi cada vez mas conciente 
dentro de las posibilidades de desarrollo, y en particular, hablando de las mujeres, una creciente proporci de ellas no se unen ni tienen hijos, sobre todo en las zonas urbanas metropolitanas como es el caso del Distrito Federal, debido a que existen quizás mayores oportunidades que en estos ámbitos encuentran las mujeres como manera de vida. Dentro de esta discusi se tiene evidencia de distintos patrones al considerar la formaci de la familia origen. Por un lado la tendencia de que una proporci importante de mujeres retrasan su ingreso a estas dos transiciones, es decir permanecen solteras y sin hijos, e ingresan a una u otra transici mas 
El Colegio de México. CEDDU 
148
Tesis de Maestría en Demografía 
Las Mujeres /6ve11es ante la Rtproducci1. U11 análisis de sus primeras transicio,res vitales 

tardíamente, pero tenemos también otras mujeres jenes que ingresan a la primera uni y a la maternidad con un calendario temprano y abundante y por ultimo también se observa una proporci creciente de mujeres que permanecen célibes y/o sin hijos al final del periodo reproductivo. 
Estas circunstancias nos muestran la necesidad de analizar más profundamente las condicionantes de esta postergaci o anticipaci en el paso de estas dos transiciones vitales. Lo mismo que las consecuencias que tienen estos proceso de cambio en la vida privada de las personas. Con el análisis que hemos hecho, obtuvimos un contraste de distintos patrones reproductivos, al observar contextos sociodemográficos diferenciados, en la formaci de la familia origen. Esto nos muestra que no todos los cambios demográficos y sociales se dirigen en una misma direcci, o remiten a una misma conformaci de familia, y/o de las relaciones familiares, el inicio coincidente puede ser uno y el mismo, pero las consecuencias dependen de otras variables y condiciones histicas que influyen de una u otra manera en esos procesos sociales. Aquí sin duda estamos en presencia de cambios sociales, culturales y demográficos, que nos hacen dirigir ·1a mirada a procesos sociales que se desarrollan alrededor de los individuos y transforman de una manera u otra su vida privada. Por lo tanto el propito, ha sido más que presentar resultados definitivos, es dar una alternativa de análisis de éste proceso social que incluye la familia origen diferenciada en distintos contextos, con lo que se pueda contribuir en la comprensi de las consecuencias en la vida de las mujeres. Originalmente la presente investigaci tenía por objeto, estimar y analizar las tablas de maternidad con informaci censal y comprender la formaci de la familia origen a partir de esta fuente de informaci. Sin embargo las tablas de maternidad que se encuentran al final de este documento, no fueron analizadas 
El Colegio de México. CEDDU 
149
Tesis de Maestría en Demografía 
u,s Mujeres Je11es a11te la Reproducci11. U11 análisis de sus primeras trn11sicio11es vitales 

tablas de nupcialidad con esta misma fuente; el spline. Cabe selar que estos problemas de ajuste se presentaron icamente en las tablas de maternidad del a 1990 para Michoacán y el Distrito Federal¡ en estos casos se utilizla logística para el ajuste de éstas dos tablas. Pero también cabe mencionar, que al utilizar como insumo principal de estas tablas la distribuci por edad de las mujeres entre 12 y 40 as, con paridad cero o sin hijos, se supone que todas las mujeres tienen la misma "exposici al riesgo de que, del hecho de no tener hijos tengan al menos uno, entre la edad x y la edad x + 1, independientemente de su estado conyugal. Este supuesto, nos hace reflexionar acerca de la relaci entre la uni conyugal y el nacimiento del primer hijo. Y que implica suponer que el nacimiento de los hijos se da, commente dentro de una uni conyugal. Sin embargo, las nuevas tendencias sociodemográficas, la postergaci en la edad a la primera uni, y la edad en la que tienen a su primer hijo, supone también ¿un cambio en el comportamiento reproductivo?. En el capítulo V se mide a partir del intervalo protogenésico, el tiempo que tardan las mujeres unidas, o alguna vez unidas, en tener a su primer hijo a partir de la fecha de uni. Este intervalo no incluye a las mujeres que tienen hijos fuera de uni y 
que no se han unido es decir que son solteras en el momento de la encuesta. Si bien es cierto que la mayor parte de los nacimientos se dan dentro de una uni conyugal, cada vez es mas frecuente, la proporci de nacimientos producto de un embarazo prenupcial o de los nacimientos fuera de uni. Tanto el supuesto como los resultados, obtenidos aquí, nos permite cuestionarnos acerca de, la vinculaci que tiene o no la uni conyugal con el embarazo o nacimiento del primer hijo y de los hijos. Sabemos en este sentido que en las zonas metropolitanas como la que representa el Distrito Federal, la proporci de mujeres solteras con al menos un hijo son mayores que en otros ámbitos urbanos y/o rurales. 
El Colegio de México. CEDDU 
150
Tesis de Maestría en Demografía 
Las Mujeres /enes ante la Reproduccin. U11 análisis de sus primeras transiciones vitales 

Por otro lado, debemos resaltar también los resultados obtenidos a partir de las estimaciones obtenidas en este trabajo: Teicamente construimos el concepto de "familia origen", con el fin de dar significado a estas dos transiciones vitales; la primera uni y el primer nacimiento, esto lo englobamos en el concepto de "familia origen" la cual, independientemente que en el tiempo se transforme, crezca, se deshaga, etc. construimos un concepto que nos permite el análisis que engloba el calendario de estos dos eventos. Las transformaciones que tengan con el tiempo serían por lo tanto objeto de otra investigaci. Este concepto cumple con la expectativa de responder como se forman y viven estas mujeres la formaci de su familia origen", y que es una pauta que la mayor parte de las mujeres jenes vive. En muchas ocasiones estas transiciones no son vividas por todas las mujeres en ese orden ni tampoco en esa intensidad, habrá una proporci de mujeres unidas sin hijos, mujeres con hijos sin estar en una uni conyugal, mujeres sin hijos y sin unirse o bien quienes viven a la edad x o x+1 ambas transiciones. Es así como podemos afirmar que la transici demográfica de los timos treinta as se encuentra enmarcada en gran medida como una transici de 
cambios fundamentalmente en la condici de la mujer. Si nos basamos en la primera parte de este trabajo, observamos la postergaci en la edad promedio de inicio de las primeras nupcias. Como hicimos referencia en su momento, se utilizan las tablas de nupcialidad de las mujeres solteras estimadas por J. Quilodran , para los as 1970 y 1990, para el a 2000 calcule las tablas de nupcialidad de las solteras con la misma metodología y fuente de informaci utilizada por Quilodrán y se encuentran en el anexo 4. En ellas se observa un incremento en la edad al contraer primeras nupcias de hombres y mujeres, aunque en los primeros veinte as son mayores estas ganancias en el caso de las mujeres que en la de los varones a nivel nacional. La tendencia en la tima década, pareciera mantenerse en Michoacán y en el Distrito Federal, encontrando mayores ganancias en Chiapas, entre las mujeres que entre los 
El Colegio de México. CEDDU 
151
Tesis de Maestría en Demografía 
I.As Mujeres Jet1es aute la Reproducciu. U11 a11álisis de sus primeras tra11sicio11es vitales 

varones. Cabe mencionar que a pesar de que Chiapas tiene las mayores ganancias en la tima década, es la entidad que inicia y termina con la edad a la primera uni mas joven de las entidades aquí observadas e incluso ocupa un lugar temprano al analizar las demás entidades del país4• Los patrones de nupcialidad durante la tima década del siglo, al interior de estas tres entidades, parecieran continuar con la tendencia observada en las décadas anteriores de retraso de la edad en la qué se transita de la soltería a la primera uni, aunque pareciera que las ganancias son cada vez menores. Aparentemente el calendario de la maternidad muestra que éste se ha pospuesto sobre todo en lo que se refiere a la adolescencia para concentrarse en los veinte as y aunque el inicio sea temprano, no implica necesariamente que a lo largo del periodo reproductivo se tengan mas hijos, por el contrario en cada una de estas entidades como en el país en su conjunto, la fecundidad ha tendido a descender aunque en los timos as se haya presentado un desaceleramiento a nivel nacional. Como sabemos, el análisis generacional, permite conocer con mayor precisi el 
sentido e intensidad de estos cambios, ya que consiste en reconstruir por edades la vivencia de los eventos estudiados, en este caso la nupcialidad, ya que pudiera suceder, que en el análisis transversal o de momento, como el análisis basado en informaci censal, se observen cambios en un sentido u otro, que no necesariamente coincidan con la intensidad de ese mismo evento en algunos grupos de la poblaci estudiada. A pesar de ello, en general ambas tendencias coinciden si la intensidad y el calendario del hecho tienden a mantenerse constantes en el transcurso del tiempo. Aquí nos preguntamos, ¿ coincide la tendencia a la postergaci observadas en el capítulo anterior, a partir de las tablas de nupcialidad de las mujeres solteras con la ocurrencia de éstos eventos para las generaciones de mujeres que vivieron estos eventos en ese lugar y tiempo determinado?, ¿en 
4 En el Anexo 4 se tienen las tablas de nupcialidad de las mujeres solteras y para los hombres solteros del a 2000, basadas en la informaci del Censo Nacional de Poblaci y Vivienda. 
El Colegio de México. CEDDU 
152
Tesis de Maestría en Demografía 
lAs Mujeres /mes ante la Reprod11cd11. U11 a11álisis de sus primeras tra11sicio11es vitales 

que contextos y generaciones podemos ubicar esta postergaci en la formaci de las parejas conyugales de finales del siglo? En el ámbito Nacional, observamos que si bien antes de los 15 as no se tienen diferencias importantes entre generaciones, si pareciera rejuvenecer el calendario después de ésta edad, ya que se tiene una mayor proporci de mujeres en primeras nupcias en las generaciones más jenes, al compararlas con las de edad más avanzada, lo mismo sucede con las generaciones chiapanecas. En el caso particular de las generaciones observadas para Chiapas, la transici a la primera uni es temprana y abundante en todas ellas, lo mismo que se observa en la informaci proveniente de los censos, y que aunque aquí no se tiene una tendencia definida, pareciera que el calendario se está rejuveneciendo entre las mujeres que pertenecen a las generaciones mas jenes aquí analizadas; 1962-1967, ¿seguirán esta misma tendencia las generaciones nacidas después de 1967? En el caso del Distrito Federal, Esta entidad, se presentan diferencias entre generaciones muy peques, al mismo tiempo que una creciente proporci de solteras a todas las edades. Aunque entre las generaciones más jenes se tiene, si bien una mayor proporci de unidas antes de los 20 as que corresponde al 
11 %, al cumplir los 25 y los treinta as, permanecen solteras cada vez una mayor cantidad de mujeres que las que tenemos en las generaciones de edad más avanzada. Esto nos hace suponer que aun cuando se incremente la proporci de unidas a edades tempranas, antes de los 20 as, al mismo tiempo, es tal vez mas importante la creciente proporci de mujeres permanecen solteras también entre los 25 y 30 as de edad. Por otro lado las generaciones Michoacanas analizadas aquí, se tienen dos tendencias unas que conservan un calendario temprano, y que son las nacidas antes de 1957, otra las que consideramos tienen un calendario en transici, ya que pareciera que están postergando la edad de primeras nupcias. Estas tendencias se ilustran en el Gráfico IIl.5, donde pareciera que sus trayectorias 
El Colegio de México. CEDDU 
153
Tesis de Maestría en Demografía 
Las M11jeres Je11es a11te la Reproducci11. U11 análisis de sus primeras transiciones vitales 

dibujaran" un abanico", donde los menores valores de sobrevivientes se encentran entre las generaciones de mayor edad, las nacidas antes de 1957, y por el contrario los de mayor sobrevivencia entre las más jenes; las nacidas después de esa fecha. Lo que muestra una evidente postergaci donde se tiene cada vez, una menor proporci de mujeres a los 20 as. Sin embargo observamos al mismo tiempo un aumento en la velocidad en la que ingresan entre los 20 y 25 as, ya que las diferencias existentes entre generaciones a ésta tima edad, son menores que las que se tienen antes de los 20 as. En el caso de las mujeres jenes michoacanas que pertenecen a estas generaciones, ver Diagrama 2, es entre 1970 y 1990 cuando se tiene en promedio las mayores ganancias en el promedio de edad de ingreso a la primera uni, y pasan de 20.8 en 1970, a 22 en 1990 y 22.1 en el 2000, cuando se suman las ganancias más importantes en la edad promedio de ingreso a la primera uni en la entidad, con una menor proporci de mujeres unidas antes de los 20 as. Es importante selar aquí que al analizar esta informaci nos referimos a todas las generaciones de mujeres entre los 12 y 49 as no a una tendencia de cada una de las generaciones. Al hacer una comparaci podrías afirmar que este retraso observado conformaci censal coincide con el retraso observado entre generaciones mas jenes es decir, de aquellas nacidas después de 1957. 
Sin embargo, aun con los cambios observados en el calendario de la nupcialidad en Chiapas y Michoacán refiere a un patr temprano, pero en transformaci y que es la nupcialidad aun un feneno que puede considerarse universal entre las mujeres en estas entidades, ya que al observar las proporciones acumuladas del ingreso a esta transici, éstas se encuentran por encima del 60% antes de los 25 as de edad. No obstante en el Distrito Federal esta tendencia es distinta, se tienen cada vez mayor proporci de célibes definitivas, lo que refiere a considerar a esta entidad como una entidad con profundos cambios en las relaciones familiares y en la formaci de la descendencia. 
El Colegio de México. CEDDU 
154
Tesis de Maestría en Demografía 
l..t1s Mujeres Jenes ante la Reproduccin. Un amílisis de sus primeras transiciones vitales 
De esta manera en el análisis que hicimos a partir de la informaci censal, encontramos una postergaci en la edad a las primeras nupcias en todas las entidades observadas y a a nivel nacional. Es quizá que el mayor o menor retraso o avance en esta tendencia está definida por las generaciones que se encuentran en observaci, cuyas características cambian dependiendo del lugar y momento en el que se les ubica. Por otro lado, en el análisis del calendario desde una perspectiva generacional, y que corresponde a las generaciones nacidas entre 1948 y 1963, se observan sin embargo un aparente rejuvenecimiento en la edad promedio a la primera uni. En los gráficos que representan las trayectorias de las generaciones 1963­1%7 y 1958-1962 se evidencia un cambio reproductivo entre las mujeres Michoacanas , al relacionarlas con las mismas generaciones en el ámbito nacional, ya que tenemos en las generaciones que nacieron antes de 1957, es decir las generaciones nacidas entre 1948 y 1956, que la trayectoria de las primeras uniones en Michoacán se parecen más a las observadas en Chiapas, mientras que a partir de las generaciones nacidas después de 1957 la trayectoria se encuentra por encima de la observada por Chiapas y el ámbito Nacional es decir se tienen mayor proporci de sobrevivientes a la primera uni. Esta situaci evidencia un cambio importante en el calendario sufrido en el ingreso a la primera uni entre las generaciones Michoacanas aquí analizadas. Por otro 
lado, en el Distrito Federal, se presenta una tendencia definida conservándose tardío, con una creciente proporci de mujeres solteras después de los 25 as. En lo que respecta a la transici a la maternidad en el estado de Chiapas se notan mayores diferencias entre generaciones que las que encontramos en el ámbito nacional. Se tiene altibajos entre las distintas generaciones sobre todo entre la generaci 1953-1957, donde se tiene una mayor proporci de mujeres sobrevivientes a la maternidad, sobre todo entre los 18 y 30 as de edad, a partir de esta edad parecieran coincidir las generaciones de edad más avanzada ; 1948-1956, hasta los 40 as, donde se notan peques diferencias entre ellas. En lo que respecta a las generaciones más jenes 1963-1%7, en esta misma 
El Colegio de México. CEDDU 
155
Tesis de Maestría en Demografía 
Úls Mujert!> Jenes a11te la Reproducci11. U11 análisis de sus primeras tra11sicio11es vitales 

entidad el ingreso a la maternidad se observa más intenso a todas las edades y pareciera tener mayor velocidad en éste tránsito, sobre todo entre los 17 y 24 as aproximadamente, nese como casi coinciden con las generaciones de edad más avanzada 1948-1952, a cuando entre unas y otras generaciones las separen aproximadamente 15 as. Esto es importante, no so porque su ingreso es más rápido sino también, porque en neros absolutos son generaciones más numerosas. En el caso del Distrito Federal no se nota una tendencia de cambio importante entre generaciones, aunque podríamos afirmar que la generaci más joven tiene un mayor nero de mujeres adolescentes que son madres, aunque después de los 20 as la velocidad de ingreso disminuye incluso se encuentra por debajo de la observada por las generaci de edad más avanzada de Chiapas y Michoacán e incluso a las observadas en el ámbito nacional. Cabe hacer menci aquí, que en este aumento en la proporci de mujeres con al menos un hijo durante la adolescencia entre las generaciones mas jenes, no quiere decir, necesariamente que aumenta el nivel de fecundidad en el período reproductivo de estas mujeres, recordemos que es precisamente el Distrito Federal la entidad que tiene los niveles reproductivos mas bajos de todas las 
entidades del país. Esta tendencia observada, en todo caso una mayor propensi a la maternidad o exposici a este riesgo entre las mujeres más jenes, aunque pasados los veinte as ésta diminuye por debajo de las generaciones de edad más avanzada. Sin embargo, cabe mencionar que a pesar de que se tiene esta evidencia entre las mujeres más jenes observadas aquí, se encuentran por debajo de lo que se observa en Michoacán y Chiapas, con esto describimos su calendario no como tardío, en proceso de cambio con una creciente proporci de mujeres sin hijos a los 40 as lo cual es muy importante en la agenda política entre otros elementos. En el caso de Michoacán, no parecieran tener las mujeres michoacanas grandes diferencias en el transito a la maternidad. Se observa una sobrevivencia muy parecida entre generaciones hasta antes de los 18 as. Aquí se nota, que la 
El Colegio de México. CEDDU 
156
Tesis de Maestría en Demografía 
Las M11jeres Jenes a11te la Reproducci1. U11 a11álisis de sus primeras tra11sicio11es vitales 

generaci 1953-1958 tiene la menor sobrevivencia, hasta poco después de los 25 as, en que se encuentra con valores por encima de las demás generaciones y hasta los 40 as, aunque desde los 25 as se mantiene por debajo de la generaci más joven; 1963-1967. Esta entidad mantiene un calendario temprano en estas generaciones y describen una edad promedio de ingreso a la maternidad muy similar, alrededor de los 20 as, a excepci de la generaci 1963-1967, que presenta la edad promedio más joven; 19 as. En resumen, en estas generaciones las nacidas entre 1948 y 1967, se notan diferencias importantes entre las que nacieron en el Distrito Federal y las que viven en las otras dos entidades; por un lado en el Distrito Federal, el 56.3% eran madres a los 25 as, contra lo que se observa en Chiapas y Michoacán; 84 y 87 por ciento respectivamente, que ya habían ingresado a la maternidad antes de cumplir los 25 as de edad. Nese la trayectoria del país en su conjunto, ubicada por debajo de las que se observan en estas dos timas entidades. La proporci de mujeres que permanecen sin hijos a los 40 as, es mas elevada en el Distrito Federal que en Chiapas, Michoacán y a nivel nacional. La 
evoluci de la informaci muestra un aumento constante en la proporci de mujeres sin hijos entre las mujeres más jenes. Por otro lado, tenemos que por "truncamiento" de estas generaciones, icamente podemos comparar las generaciones de mayor edad en lo que se refiere a estudiar las mujeres sin hijos a los 40 as de edad, ya que solamente las generaciones 1953-1957 y 1948-1952 han tenido el tiempo para llegar a esta edad. El patr tardío de ingreso a la maternidad de las mujeres del Distrito Federal, determina que una mayor proporci de mujeres permanezcan sin hijos a los cuarenta as, y a la inversa, al tener un ingreso temprano a la maternidad, como es el caso de Chiapas, la proporci de mujeres que deja de tener al menos un hijo a los cuarenta as disminuye, es más rápido su ingreso, más abundante y quedan al final una menor proporci de mujeres sin hijos. 
El Colegio de México. CEDDU 
157
Tesis de Maestría en Demografía 
Las Mujeres /e11es a11te la Reproducci. Un a11álisis de sus primeras transiciones vitales 

La proporci de mujeres sin hijos a los cuarenta as, es mas alta en el Distrito Federal, aumentando esta proporci al comparar las generaciones, lo mismo sucede en el ámbito nacional. En cambio en Michoacán esta proporcion disminuye incluso por debajo de lo observado en Chiapas. Por lo que tenemos que el estado de Chiapas, se mantiene como la entidad con un calendario más precoz, lo cual significa que el ingreso a la maternidad, en esta entidad es más joven, con una mayor velocidad que las otras dos entidades, constatando que un nero mayor de mujeres en todas las edades sale de la "no -maternidad" e ingresa a la "maternidad es decir, transita de la paridad "O" a tener al menos un hijo vivo." Y, en el extremo opuesto se encuentra el Distrito Federal donde se nota una mayor sobrevivencia a la maternidad a todas las edades incluso a los cuarenta as. En el caso de Michoacán, la maternidad se conserva muy parecida a la que se tiene en el ámbito nacional. La formaci de la familia origen, muestra distintas posibilidades, y aunque son eventos que ocurren casi paralelamente en la vida de las mujeres, al comparar los resultados de las tablas, contemplamos la posibilidad de tres escenarios: Uno, donde la proporci de las mujeres que ingresan a la primera uni a la edad "x" es mayor que las que lo hacen a la maternidad a esa misma edad, lo que significa que una mayor parte de los nacimientos ocurren dentro de una uni conyugal; Otro es, donde la proporci de mujeres que son madres, es mayor que las que se encuentran en primeras nupcias; y por timo, donde 
coincide la ocurrencia de ambos eventos a la edad "x". Estos escenarios son producto de los cambios habidos en la organizaci de las uniones conyugales y la formaci de la descendencia, lo que se ha manifestado en una creciente convivencia prematrimonial, producto de una mayor permisividad en el ejercicio de la sexualidad fuera de una uni legal o reconocida, además de una mayor frecuencia en la disoluci de uniones debido a la separaci o divorcio, más que a la viudez. Estos cambios en la formaci de las familias, estarían selando nuevos conceptos y significados 
El Colegio de México. CEDDU 

158
Tesis de Maestría en Demografía 
Las Mujeres Jenes ante la Reproducci. Un análisis de sus primeras transidones vitales 

en éstas transiciones vitales, es decir, en el matrimonio o las uniones conyugales y del momento en que se inicia la reproducci. En la relaci de éstos dos eventos, observamos para las generaciones 1948­1962, lo siguiente: Primero se trata de eventos que pudieran estar interferidos por otras variables sociales, demográficas, etc. que al no considerarlas aquí podrían llevamos a interpretaciones limitadas o erreas. Es decir, ¿ todas las mujeres sin hijos, sin importar su estado conyugal, tienen la "misma" probabilidad de tener o haber tenido al menos un hijo? ¿pudieran migrar o morir mas las mujeres alguna vez unidas, que las que se encuentran con hijos?,¿podría considerarse diferencial por ejemplo la migraci de las mujeres con al menos un hijos que las que se encuentran icamente unidas y no tienen hijos? Las tablas de maternidad son una propuesta de interpretaci y aplicaci del método de tablas de vida, cuyos limitaciones y alcances están quizá por evaluarse. Se trata de una aplicaci a la metodología de tablas de vida, como un símil de la aplicaci de Pressat, a las tablas de nupcialidad de los solteros, donde se supone que aquellas que salen de observaci son mujeres unidas. En el caso de las tablas de maternidad, suponemos que las mujeres sin hijos, al salir de observaci lo hacen porque al menos han tenido un hijo nacido vivo, suponiendo que las mujeres que no tienen hijos, sin distinci de su estado conyugal, unidas, solteras, etc., tienen la misma probabilidad de tener un hijo dentro de su ciclo reproductivo. ¿Qué significado 
adquiere esta condici, en una sociedad donde las uniones libres y la cohabitaci, las relaciones sexuales fuera de la uni, son comunes, y quizás esto que pudiéramos considerar una limitaci no lo sea del todo?, en tanto que una parte de mujeres en toda sociedad, nunca tiene hijos a estando unidas, o que hay quienes siendo solteras tiene hijos sin unirse en matrimonio o en una uni reconocida a lo largo de su vida. Esto nos lleva a considerar quizás una evaluaci mas detenida de los alcances de este timo indicador que obtuvimos de las tablas de maternidad, junto con 
El Colegio de México. CEDDU 
159
Tesis de Maestria en Demografía 
Las Mujeres Jenes ante la Reproducci. Un análisis de s11s primeras tra11sicio11es vitales 

los cambios y significados que está adquiriendo tanto la maternidad como la uni conyugal. Sin embargo a pesar de lo anterior, al observar el comportamiento de éstas generaciones -y las dos transiciones vitales que consideramos en la formaci de familia, tenemos lo siguientes: No se observa una misma tendencia, ni un mismo comportamiento al interior de cada una de las entidades que pudiera llevamos a conclusiones sobre una tendencia, en este nivel, al relacionar estas dos transiciones vinculadas en el tiempo. Si tomamos por ejemplo los resultados en el ámbito nacional, el comportamiento es errático. En la generaci de edad más avanzada, la mayor parte de las mujeres que se encuentran aquí se tienen mayor proporci de mujeres que son madres al menos una vez, entre las mujeres a los 25 y 35 as y aunque para esta tima edad la diferencia entre la proporci de mujeres que han vivido estos eventos es muy peque; 85.6 y 82.5% de quienes han sido madres y quienes se han unidos, lo que representa 3.6% menos de unidas con respecto a las que son madres. En cambio al relacionar la generaci 1953-57 y 1958-1962 se tiene mayor proporci de unidas que las que son madres a todas las edades, y cuando 
observamos la generaci 1963-1967, icamente hasta los 25 as la proporci de unidas es mayor que la de madres, cuando llegan a los treinta as esta relaci se invierte. Por otro lado, el estado de Chiapas, presenta la mayor proporci de madres en las generaciones 1948-1952, 1958-1962 y 1963-1967, en todas las edades aquí observadas a excepci de la generaci 1953-1957, ¿ qué sucede con esta informaci?, ¿es problema de la metodología aplicada a la informaci?, la informaci misma, o realmente es un feneno que está ocurriendo. El Distrito Federal, las generaciones 1953-1957, 1958-1962 y 1963-1967, muestra mayor cantidad de unidos que las que son madres, solamente las mujeres mayores de 30 as de la generaci 1948-1952 hay mas madres que unidas. 
El Colegio dt México. CEDDU 
160
Tesis de Maestría en Demografía 
Las Mujeres /e,res a,rte la Reproducci1. U,r a,rálisis de sus primeras tra,rsiciones vitales 

Las diferencias observadas entre estos dos eventos en el Distrito Federal, son muy peques y la tendencia entre generaciones es muy similar, a excepci de la generaci de más edad; 1948-1952. El caso de Michoacán se observan cambios entre dos grupos de generaciones, cuyo comportamiento refiere a mayor proporci de unidas que de madres; 1948-1952 y 1953-1957; en cambio las otras generaciones más jenes 1958-1962 y 1963-1967, se presenta de las siguiente manera; La generaci 1958-1962 en la trayectoria de ambas eventos casi coinciden a los 20 as y a los 25 as manteniéndose mayor proporci de unidas que de madres. Sin embargo en la siguiente generaci más joven, se mantiene esta relaci de mas unidas que de madres, después de los 25 as, ya que se presenta la relaci contraria, antes de los 20 as, entre las mujeres más jenes. Las diferencias observadas en estas generaciones que nacieron antes de 1958 y aquellas que lo hicieron después en esta entidad muestras diferencias importantes; las distancia entre las que tienen al menos un hijo nacido vivo y las unidas entre las generaciones antes de 1958, son mayores y aunque estas diferencias se acortan conforme aumenta la edad, es notoria la casi coincidencia 
de estos dos eventos, entre mujeres que nacieron antes de esa fecha y las que lo hicieron después. En este mismo sentido, analizamos la formaci de la familia origen propiamente dicha, con el análisis del intervalo protogenésico, ya que se relacionan ambos eventos en una medici al referirse al tiempo transcurrido entre la primera uni y el primer nacimiento. Las diferencias por generaci son notorias dentro de las entidades analizadas, donde son importantes cuando comparamos las generaciones de edad más avanzadas, 1948-1952, con las generaciones más jenes, 1963-1967. En todas las entidades pareciera haber diferencias en los nacimientos antes de la uni y producto de concepciones prenupciales. Ciertamente son las características propias de cada entidad, del tipo de uni prevaleciente, lo que en buena medida define el ejercicio de la sexualidad fuera 
El Colegio de México. CEDDU 
161
Tesis de Maestría e,r Demografía 
Las Mujeres /e11es ante In Reproduccin. Un n11álisis de sus primeras trn11siciones vitales 

o dentro de uni y por lo tanto el tiempo en el que ocurre el primer nacimiento en relaci a la primera uni. Sabemos que las sociedades done el ejercicio de la sexualidad tanto para hombres como para mujeres se centran en censurar las relaciones sexuales fuera de uni conyugal, la mayoría de los nacimientos se dan dentro de una uni conyugal legal. En cambio cuando existe un cierto "consentimiento" en la práctica de la sexualidad fuera de uni la proporci de nacimientos fuera de uni o producto de concepciones prenupciales es mas frecuente. La frecuencia de los nacimientos fuera de uni y producto de concepciones premaritales son importantes tanto a nivel nacional como en el Distrito Federal. Nese en el Cuadro V.1, donde se tienen 30.1% de mujeres que tienen a su primer hijo en estas condiciones, entre las generaciones de mayor edad, 1948­1952; y que esta proporci se incrementa conforme observamos a las generaciones más jenes; 31.3; 33.2 y 38.1 % , para las generaciones 1953-1957, 1958-1962 y 1963-1967 respectivamente. Es grave esta situaci sobre todo en las condiciones actuales en que es tan importante el nero de mujeres solas cabeza de familia.¿Esto representaría, poco más de una cuarta parte de los nacimientos en el Distrito Federal se dan en estas condiciones?, ¿qué consecuencias pudiera tener?, ¿que costo social y en salud reproductiva tiene en la vida de estas mujeres al tener a su primer hijo en estas condiciones? Es por 
ello que llama la atenci la proporci de mujeres que tienen a su primer hijo, producto de concepciones prenupciales o nacimientos fuera de uni conyugal, entre las generaciones más jenes aquí analizadas, 1962-1967. Esta generaci presenta, independientemente de la edad a la que se unen, se presenta ya sea 
38.1 y 37.3% ¿Qué está sucediendo en estas generaciones? Por otro lado, encontramos en Michoacán lo mismo que sucede en el Distrito Federal, pero también tenemos una vez más un cierto corte entre las generaciones que nacieron antes de 1958 y las que nacieron después de esta fecha. En el mismo Cuadro V.2, se nota como las mujeres que nacieron antes de 1958, mantenían mas o menos la misma proporci de nacimientos fuera de 
El Colegio dt México. CEDDU 
162
Tesis de Maestría en Demografía 
Las M11jeres Jenes ante la Reprod11cci. Un análisis de s11s primeras transiciones vitales 

uni y de concepci premarital. Y esto es mas notorio cuando comparamos a las mujeres que se unieron antes de los 25 as y las alguna vez unidas sin importar la edad en la que se unieron. Por un lado tenemos que entre las que se unieron antes de los 25 as y que nacieron antes de 1958, el 12 y 16% tuvieron a su primer hijo en estas condiciones, mientras que si tomamos a las mujeres michoacanas sin tomar la edad en la que se unieron, es del 18 y 20% . En cambio las proporciones crecen para ambos grupos, cuando tenemos que el 29 y 28.8 entre las mujeres nacidas después de 1958 en la entidad y 25.6 y 25.5% entre las mujeres unidas antes de los 25 as de edad. Como observamos las diferencias muestran un incremento sobre todo entre las mujeres que se unieron después de los 25 as, lo que nos estaría selando quizá una mayor legalizaci de uniones, o bien la recomposici de parejas conyugales y por consecuencia de sus familias. En el ámbito nacional se presenta esta misma situaci, donde los porcentajes entre las mujeres, cuando manipulamos la edad al primer matrimonio, son menores, aunque altas. En Chiapas, las proporciones de concepciones premaritales no presentan sin embargo, esta tendencia, ya que todas las generaciones tienen más o menos la misma proporci, y no existen muchas diferencias cuando observamos a las mujeres unidas antes de los 25 as. Por otro lado, lo que está sucediendo en el Distrito Federal, no es exclusivo de 
esta entidad, ¿existe una mayor permisividad en la práctica de la sexualidad entre las mujeres que viven en esta entidad. Son solamente las mujeres que se unen y tienen un primer hijo, no olvidemos que precisamente esta entidad tiene el calendario mas tardío en el ingreso a la primera uni de las entidades del país, y también podríamos suponer que tienen un calendario de maternidad mas tardío, por lo que pudimos observar en el capítulo IV, al analizar las generaciones nacidas entre 1948 y 1967. Por lo que en estas condiciones donde se tiene un calendario tardío tanto de primera uni como de maternidad, y una creciente proporci de mujeres que permanecen célibes a los 50 as, estamos observando un patr muy particular; un patr tardío tanto en el 
El Colegio de México. CEDDU 

163
Tesis de Maestría en Demografía 
Lns Mujeres /e11es a11te la Reproducci11. U11 a11álisi!-de sus primeras tra11sicio11es vitales 

ingreso a la maternidad como en el ingreso a la primera uni, con lo que una proporci de mujeres que no han transitado ni por uno ni por el otro se encuentran fuera de esta observaci. Son mujeres mas educadas, que participan en el mercado laboral en mayor proporci que las otras entidades del país, sobre todo por ser una zona metropolitana. Pero también que quienes se unen y tienen un primer hijo, éste nace en una proporci importante o fuera de uni o dentro de los primeros siete meses a partir de la fecha en que se unen por primera vez. Y, a partir de que se tiene en esta entidad una creciente proporci de mujeres solteras después de los 25 as, ¿será este el mismo caso de las mujeres que tienen un primer hijo después de los 25 as también entre las generaciones más jenes? Por otro lado, nos preguntamos si es importante la proporci de mujeres que viven su maternidad en soltería y de quienes son infértiles pero se encuentran unidas, que tan frecuente es y en que condiciones viven estas transiciones. En todo caso, los cambios en lo que denominan los sociogos, las representaciones sociales, los significados asignados no solo por la poblaci en general, sino de las propias mujeres de la uni conyugal y de la maternidad misma, puede explicamos algunas de las problemáticas que aquí estamos observando. El hecho que la sexualidad sea una práctica liberada de la reproducci producto de la introducci de la anticoncepci moderna, pero 
sobre todo, por los cambios en las posibilidades de desarrollo personal, de su ingreso y permanencia en el sistema educativo y en el mercado laboral, le ha dado la posibilidad de adquirir mayor decisi sobre su persona, la proporci de uniones disueltas de manera voluntaria, obliga también a tener mayor atenci a las condiciones en que viven estas mujeres con su hijos. Todo esto nos lleva a considerar, que fuera de que las estimaciones observadas de manera estadística, es preciso lograr su interpretaci, refiriendo a los significados de estos indicadores. Las limitaciones que tenemos con la informaci con que contamos en este trabajo, en que icamente se muestran las condiciones demográfica en que se da la formaci de lo que denominamos 
El Colegio de México. CEDDU 

164
Tesis de Maestría en Demografía 
Las Mujeres Jenes ante la Reproduccin. Un análisis de sus primeras transiciones vitales 

familia "origen", limita también nuestra interpretaci, pero plantean problemática que son necesarias de resaltar en trabajos mas detallados sobre el calendario e intensidad de estos eventos demográficos, puedan precisar las condiciones en que se manifiesta la formaci de las familias en distintos grupos de la sociedad. Con lo anterior puedo afirmar, que tanto en el país en su conjunto como en Michoacán y el Distrito Federal, los primeros nacimientos ocurridos antes de la uni y en los primeros 7 meses a partir de la uni, tienden a crecer cuando comparamos el comportamiento de las generaciones de edad más avanzada en relaci con las más jenes y que se unen antes de los 25 as. Sin embargo, los incrementos son diferentes en cada uno de ellos , teniendo los porcentajes más elevados el Distrito Federal, comparándolo con Michoacán o lo observado a nivel nacional. El caso de Chiapas, donde se incrementan los nacimientos ocurridos dentro de los primeros 7 meses, cuando los que ocurren antes de la uni decrecen al comparar las generaciones que nacieron entre 1963 y 1948. Estos porcentajes selan una mayor legalizaci o formalizaci de las parejas en familia con su descendencia. Al analizar éstas generaciones pareciera que se tienen dos tendencias al observar el país en su conjunto, Michoacán y el Distrito Federal, Chiapas representaría un patr diferente: Una observada por las generaciones que nacieron entre 1963-1967 y 1958-1962 y otro aquellas generaciones entre 1948 y 
1953. En Chiapas, una proporci importante de mujeres tiene a su primer hijo antes de cumplir los 12 meses de uni. Las generaciones más viejas, concentran proporciones mayores que las de las más jenes, de tal manera que tenemos que de 28.5 de primeros nacimientos ocurridos entre 8 y 11 meses a partir de la uni, se observan 17.2 % en las generaciones mas jenes, esto supone la tendencia a decrecer la proporci de mujeres unidas antes de los 25 as que tienen a su primer hijo entre los 8 y 11 meses a partir de la uni en esta entidad. Michoacán, por su parte muestra el comportamiento contrario, mientras que las generaciones mas viejas; 1948-1952, concentra el 19.2% de sus primeros nacimientos antes de los 12 meses, las generaciones más jenes aquí 
El Colegio de México. CEDDU 

165
Tesis de Maestría en Demografía 
Las Mujeres /e11es n11te In Reproducci11. U11 n11álisis de sus primeras transicio11es vitales 

observadas presentan cerca del 27% del total. Lo mismo sucede en el Distrito Federal donde la proporci de nacimientos decrece en los primeros 12 meses al comparar las generaciones más viejas con las mas jenes, y pasa de 16.7% en las generaciones 1948-1952, a 14.3% entre las más jenes. Entre las generaciones Chiapanecas, disminuyen la proporci de primeros nacimientos en éste intervalo, pasa a 17.2% entre las más jenes. Sin embargo se encuentra la proporci de nacimientos mas alta de nacimientos ocurridos después de un a de uni en ésta entidad. ¿Se debe a una mayor planeaci del primer hijo entre este grupo de mujeres Chiapanecas?. El análisis del intervalo protogenésico, y el comparativo que hicimos anteriormente nos lleva a las siguientes preguntas y conclusiones: por un lado, ciertamente se nota una diferencia interesante de corroborar entre dos grupos de generaciones una entre aquellas que nacieron entre 1962 y 1958 y aquellas que nacieron entre 1957 y 1948. Entre estos grupos de generaciones, encontramos dos constantes en relaci con los nacimientos fuera de uni y como producto de embarazos prenupciales. Por un lado se nota el 
comportamiento del Distrito Federal, el cual presenta proporciones altas de primeros nacimientos antes de la primera uni o producto de concepciones prenupciales, principalmente dentro del grupo de generaciones más jenes aquí analizadas. Sin embargo, consideremos por un lado que el calendario a la primera uni se ha postergado en los timos treinta as del siglo, y que la proporci de unidas analizadas en éste apartado, representan el 68% del total de mujeres en edad reproductiva, ¿qué nos dicen éstos resultados?. Por un lado, el hecho de que una proporci importante de mujeres que se unen antes de los 25 as en el Distrito Federal, lo hacen en buena medida por "reparaci", por estar esperando el primer hijo, o bien, legalizando o formalizando uniones consensuales con un primer hijo nacido antes de la uni o en gestaci y estaría hablando de que existe una actividad sexual fuera de la uni. Debido a que ésta medida se refiere al total de mujeres mayores de 30 as, la experiencia reproductiva de éstas generaciones refiere a que ¿pudiera evitar mostrando 
El Colegio de México. CEDDU 
166
Tesis de Maestría et, Demografía 
LAs Mujtres Jents a11tt la Reproduccin. U11 a11álisis de sus primeras tra11sicio11ts vitales 

patr distinto al que se observa entre los más jenes? Quienes postergan el primer nacimiento y la uni. Es importante selar aquí que en el Distrito Federal se tiene una proporci de mujeres solteras con hijos que no fueron analizadas en este trabajo y que pudieran dar pauta a reconocer otras consecuencias producto del momento de transici en el que se está viviendo. Pero, nos estaría indicando ciertamente que las mujeres que se unen antes de los 25 as, en esta entidad en particular, en esta inician relaciones sexuales a edades tempranas, antes de la uni, y que no utilizan anticonceptivos para evitar un embarazo. Cabe hacer notar que si bien, las características de las mujeres analizadas aquí, representan una proporci del total de mujeres en edad reproductiva, en las comparaciones con las demás generaciones y entidades debemos tener presente que la edad de inicio de la primera uni en este grupo de mujeres en cada una de estas entidades y generaciones muestran, distintos calendarios que los sit en diferentes patrones reproductivos, Chiapas con primeras uniones y primer nacimiento a edades más tempranas que cualquiera de las otras dos entidades aquí analizadas, y el Distrito Federal con la mayor edad promedio de ingreso a la uni y al ingreso a la maternidad describe un patr más tardío de entrada a estas dos transiciones vitales. Aquí se describen icamente las mujeres que se unieron a edades tempranas y Michoacán con un patr intermedio que en muchas ocasiones coincide con la trayectoria Nacional. Por timo quisiera selar que como dijimos mas arriba las conclusiones son mas interrogantes que plantea la investigaci que afirmaciones definitivas en 
relaci a como viven estas mujeres jenes la transici a estos dos eventos primera uni y el nacimiento de al menos un primer hijo. Quizás en futuras investigaciones se pudiera dar respuesta a algunas de ellas. 
El Colegio de México. CEDDU 
167
Tests de Maestría en Demografía Las Mujeres /mts anlt la Reproducci U11 aálisis dt sus pimtras lansiciones vitales 
BIBLIOGRAFÍA 
Benitez y Quilodrán, Julieta ( 1990 ). 11 La fecundidad rural en México". México, El Colegio de México, 
Baizan, Pau, Amstein Aassve Amstein sabe y Francesco C. Billari, (2001).: 
Cohabitation, marriage, first birth: The interrelationship of family formation events in Spain MPIDR WORKING PAPER WP 2001-036 . NOVEMBER 2001. Max-Planck-Institut f demografische Forschung Max Planck Institute for Demographic Research. http://www.demogr.mpg.de 
Burguiere, Andre, Chistiane Klapisch-Zuber, Martine Segalen, Grancoise Zonabend.( 1988). "Historia de la Familia", Madrid. Alianza Editorial. 
Conapo, (2000). 11 La Poblad de México: "Situad actual y desafíos futuros" México: 
Partida Bus, Virgilio 11 Situad actual y perspectiva demográfica" pp 37-60. Herrero, Juan Manuel, 11 Poblaci y sociedad en el México del siglo XXI" pp. 71-80 Lez, María de la Paz y Vania Salles: 11 Los vaivenes de la conyugalidad una interpelaci desde la cultura", pp. 155-200. 
Consejo Nacional de Poblaci, 11 La situaci demográfica de México, 1999", México. 
De Marquez , Viviane B, 11 El proceso social en la formad de políticas: el caso de la planificad familiar en México", en Estudios Sodolicos de el Colegio de México, Vol. 2, nums. 5 y 6, mayo-diciembre, 1984. pp. 309-333. 
Figueroa, Beatriz, compiladora. 11 La fecundidad en México. Cambios y perspectivas" , 
México, El Colegio de México,1989. Mier y Terán, Marta, "La fecundidad en México: 1940 -1980. Estimaciones derivadas de la informaci del registro civil y de los censos", 19-62. Juárez, Fátima, 11 Revisi de los estudios sobre la estimad de la 
fecundidad en México a partir de encuestas retrospectivas" p. 121-166. García y Garma, Irma O. "Estado del conodmiento relativo a los determinantes de los niveles de fecundidad en México", pp. 219-248. 
El Colegio de México. CEDDU 
lAs Mujerts /tnes ante la Reproducci u,, aálisis de sus pimeras tansicionts vitalts 

Welti, Carlos "La investigaci del efecto de la anticoncepci sobre la fecundidad", pp. 317-348. Freedman "Factores sociolicos de la Fecundidad" Davis y Blake ... 
Giddens, Anthony ( 2000 )" Un mundo desbocado. Los efectos de la globalizad en nuestras vidas". Madrid, Taurus 
Gez de Le J, (1999) "Los cambios en la nupcialidad y la formaci de familias. Algunos factores explicativos, Cien as de cambio demográfico en México, S/P. 
Guzmán et al , (2001). "Diagnostico sobre salud sexual y reproductiva de adolescentes en América Latina". México FNUP. 
Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática, (INEGI). 
-----------------(1997) 
------------(1999) -----------------(2000) --------------------(2001) 
------------------(2002) -----------------(1995) 

Encuesta Nacional de la Dinámica Demográfica, 1997, Metodología y Tabulados, 
México. 
Encuesta nadonal de la Dinámica Demográfica, 1997, Base de Datos. XII Censo General de Poblad y vivienda, 2000. tabulados de la Muestra Censal, México. XII Censo General de Poblad y vivienda, 2000. Base de datos de la muestra Censal, México. (Nacional y 33 Entidades Federativas). México Mujeres y Hombres , Sexta edici 536 pp. Aguascalientes, México. 
La mujer mexicana : un balance estadístico al final del siglo XX, UNIFEM, México 
Juárez , Fátima. 1984 "Examen critico de la técnica de tablas de vida en las tendencias sobre fecundidad: el caso de México". México, el Colegio de México, en Demografía y Economía. Vol. XVIII, Num. 3 (59),; pp. 287-333. 
Juárez F. y Quilodrán J., 1990, "Mujeres pioneras del cambio reproductivo en México", Revista Mexicana de Sociología, vol. LII, num. I, IISUNAM. Poblad en México en los as 80. 
l.As Mujeres Je11es ante la Reproducci U11 aálisis de sus pimtras tansiciones vital~ 

Lesthaeghe, (1995), Second Demographic Transition. (versi electrica) 
Lesthaeghe and G Moors (2000) "Review of Population and social Policy" no. 9, pp. 121-170 
Linton, Ralph, 1994 "Introducci . La historia Natural de la familia" , en Fromm, Horkheimer, Parsons, "La Familia" Barcelona Espa, Ediciones Península, Historia /Ciencia/Sociedad 57.. Septima edici. 
Lopez Eisa.( s/f) "Tener menos hijos pero rápido",Conexiones entre reproducci y pobreza en el Conurbano de Buenos Aires. Instituto Gino Germani, Facultad de Ciencias Sociales. Universidad de Buenos Aires. 
Mier y Terán, Marta y Cecilia Rabel 1993,"Inicio de la transici de la fecundidad en México" en Revista Mexicana de Sociología, México, a LV NUM 1, enero -marzo,. 
Pressat, Ronald. 1983 "El análisis demográfico", México, Fondo de Cultura Econica,. 
Quilodrán, Julieta. 1991 "Niveles de fecundidad patr de nupcialidad en México", México, El Colegio de México. 
Quilodrán, Julieta, 1998 "Le mariage au Mexique: evolution nationale et typologie régionale, Academia -Bruylant,, Louvain-laNeuve, Belgique. 
Quilodrán, Julieta, 1999 « Han cambiado los jenes ? Una mirada desde la demografía", 
Instituto Mexicano de la Juventud .. 
Quilodrán, Julieta, "Un Siglo de Matrimonio en México", México, El Colegio de México, 2001.(Traducci de la tesis doctoral: "Le mariage au Mexique: evolution nationale et typologie régionale, Lovain-la -Nueve (Belgique): 
Juárez, Fatima, Julieta Quilodrán y María Eugenia Zavala de Cosío "Nuevas Pautas reproductivas en México", México, El colegio de Méxi<;o, 1996. 
Quilodrán, Julieta "Tablas de nupcialidad para México" en Demografía y Economía el colegio de México XVI: 1 : 1980. 
Stern, Claudio (1997) "El embarazo en la adolescencia como problema publico" Una visi crítica. Salud Plica México 39: 137-143. 
El Colegio de México. CEDDU 
Las Mujeres Je,its ante la Reproduccin LJ,i aá/isis de sus pimeras ta,isiciones vilalts 
Tuirán, Rodolfo (2002) Transid Demográfica. Papeles de poblaci no. 31. CIEAP/UAEM. Enero /marzo. México. 
Wunsch, Guillaume, "Técnicas para el análisis de datos demográficos defidentes", México, El Colegio de México, 1992. 
Zavala de Cosio, Ma. Eugenia, "Cambios de Fecundidad en México y políticas de poblaci", México, El Colegio de México, Fondo de Cultura Econica/ Economía Latinoamericana, 1992.( Tesis de doctorado de Estado en Letras y ciencias Humanas en la Universidad e París V-Rene Descartes, 1988. 
El Colegio de México. CEDDU 
171
Las Mujeres Jenes ank la reproducci Un análisis Je sus primeras transido1,es vitaks. 

ANEXOS 
Colegio de México. CEDDU 

172 
Tesis de Maestría en Demografía 
Las Mujeres Jávt•11es a11t,• la rrpro,l11cciá11 U11 a11álisis de sus primeras tra11sido11es vitales. 

Anexot Tablas de Nupcialidad de las Mujeres Solteras. 
Colegio de México. CEDDU 

173 
Tesis de Maestría en Demografía 
Las M11jtws J,we,ws a11h• la n.'ProJ11cci1 LJ,r a11álisis de sus primt'Tas tnmsicimws vitales. 
Ann o t.1 T.1t,la de Nupci.llidad de l.u Mujeres Solter.u Nacional 2000  
Edad 1 c. 1 .........., 1 n.  
12 1000 3 0.003 13 997 5 0.005 14 992 9 0.009 15 983 30 0.030 16 953 43 0.045 17 910 54 0.060 18 856 63 0.074 19 793 70 0.088 20 723 73 0.101 21 650 73 0.112 :?:? 577 69 0.120 23 508 63 0.124 24 445 55 0.124 25 390 48 0.123 26 342 42 0.121 r, 301 36 0.119 28 265 31 0.116 29 234 26 0.1 13 30 208 22 0.1(~ 31 185 19 0.101 32 166 16 0.094 33 151 13 0.086 34 138 11 o.rm 35 127 9 0.068 36 119 7 0.059 37 112 6 0.052 38 106 5 0.045 39 101 4 0.040 40 97 4 0.036 41 93 3 0.033 42 90 3 0.031 43 88 3 0.030 44 85 2 0.028 45 83 2 0.025 46 81 2 0.019 47 79 o 0.000 48 79 1 0.012 49 78 o 0.000 so 78 o  

Anno l .2 Tabla de Nupci•lidad de las Mujeres Solteras Nacional 1990  
Edad c. .........,, n. 1 1 l  
12 1000 6 0.006 13 994 13 0.013 14 981 24 0.024 15 957 37 0.039 16 920 49 0.053 17 871 63 0.072 18 ~ 73 0.090 19 735 80 0.109 20 655 82 0.125 21 573 78 0.136 22 495 71 0.143 23 424 62 0.146 24 362 52 0.144 25 310 44 0.142 26 266 37 0.139 'ri 229 30 0.131 28 199 25 0.126 29 174 19 0.109 30 155 17 0.110 31 138 11 0.080 32 127 10 0.079 33 117 8 0.068 34 109 7 0.064 35 102 5 0.049 36 97 4 0.041 37 93 4 0.043 38 89 2 0.022 39 87 3 0.034 40 84 1 0.012 41 83 2 0.024 42 81 2 0.025 43 79 2 0.025 44 77 2 0.026 45 75 1 0.013 46 74 1 0.014 ,17 73 1 0.014 48 72 1 0.014 49 71 o 0.000 50 71 0.000  

r........ E_.._,.,....,. ...,....i.,. ix e, .....,N.o.,._....,..,.,,,......, y v ... ....a...1""° 
• ~>§ .....,...,,_..... utm"f"Wklo'II • l<nll y IWI, 
hrn,n......,.J.• I Qullodr•n •t.,, ~...,,..., """"l....,l'MI 
Colegio Je México. CEDDU 

174 
Tesis de Maestria en Demografía 
La~ Mujt·n·s Jem•s a11h• la n.>proJ11cci1 U11 a11á/isis ,k sus primeras tra11sicio11es vita/e . 
Anexot.3 Tat,la de Nupclalidad de las Mujeres Solteras Nacional 1970  
Edad c.1 1 mc.....1, n.1  
1:? 1000 8 O.lnJ 13 992 19 0.019 14 973 35 0.036 15 938 51 0.054 16 887 6.1 0.071 17 824 74 0.090 18 750 82 0.109 19 668 86 0.129 20 582 84 0.144 :?J 498 78 0.157 2:? 420 67 0.160 23 353 56 0.159 24 297 45 0.152 ~ 252 37 0.147 26 215 29 0.135 27 186 23 0.124 28 16.1 19 0.117 29 144 15 O.lOI JO 129 11 0.085 31 118 10 0.085 3:? 108 8 0.074 33 100 7 0.070 34 93 5 0.054 35 88 5 0.057 36 83 4 0.048 ~ 79 2 0.025 38 77 2 0.026 39 75 1 0.013 40 74 o 0.000 41 74 1 0.014 4:? 73 o 0.000 43 73 1 0.014 44 72 1 0.014 "5 71 o 0.000 46 71 o 0.000 47 71 o 0.000 "8 71 0.000 49 73 0.000 so 74 0.000  

Anexot.4 Tabla de Nupcialidad de las Mujeres Soltt'ras Chiapas 2000  
Edad c. n.1 1 mc.....11 l  
12 1000 6 0.006 13 994 24 0.024 14 970 48 o.oso 15 922 66 0.071 16 856 77 0.090 17 780 81 0.104 18 699 81 0.116 19 618 78 0.127 20 539 74 0.137 21 466 67 0.144 22 398 58 0.147 23 340 49 0.145 24 291 41 0.141 25 250 34 0.137 26 215 28 0.132 27 187 24 0.128 28 16.1 20 0.124 29 143 17 0.118 30 126 14 0.111 31 112 12 0.103 32 100 10 0.096 33 91 8 0.088 34 83 7 0.079 35 76 5 0.071 36 71 4 0.062 ~ 66 4 0.055 38 63 3 0.049 39 60 3 0.044 40 57 2 0.041 41 55 2 0.040 42 53 2 0.041 43 50 2 0.043 44 48 2 0.04.2 45 46 2 0.038 46 44 1 0.031 47 43 1 0.020 48 42 o 0.00J .&'J 42 o 0.000 so 42 0.000  

r........ &ea_..,...,. i-i.,.,..,.~ c.-mo Na...,.... ... .....,...,..., y v,v•......_ 21111
Foa....,.&lima""""' ...--...1x c.-, N.. •""" ... Pt..,..Ion y v1va....i..1-nu u.. C• ... t. rr••'f• unoon ,,..,....,. 1t......i.,. ... ~Qu,ktJr•n ·u· M.orwi,• •u t.t...,..,.•• , 19'ill 

Colegio de México. CEDDU )75Tesis Je Maestría en Demografía 
Las M11jt'1't'SJe11es a111t· la n.'procl11cdci11 U11 a11álisis dt• sus primeras tra11sido11es vitalt•s. 
Anno l.5 Tabla de Nupc~lidad de l.u Mujeres Solteras Ch~ pas 1990  
Edad c. me......, n.1 1 1  
12 1000 10 0.010 13 990 26 0.026 H 964 47 0.049 15 917 66 0.072 16 851 79 0.093 17 m 88 0.114 18 684 92 0.135 19 592 92 0.155 20 500 ff7 0.174 21 413 78 0.189 22 335 64 0.191 23 271 49 0.181 24 222 36 0.162 25 186 27 0.145 26 159 20 0.126 27 139 17 0.122 28 122 14 0.115 29 108 12 0.111 JO 96 10 0.104 31 86 8 0.093 32 78 8 0.103 33 70 6 0.086 34 64 5 0.078 35 59 4 0.068 36 55 3 0.055 '37 52 2 0.038 38 50 1 0.020 39 49 1 0.020 40 48 o 0.000 41 48 1 0.021 42 47 1 0.021 43 46 1 0.022 44 45 2 0.044 45 43 1 0.023 -l42 2 0.048 47 40 o 0.000 48 40 o 0.000 -&9 40 o 0.000 so 40 0.000  

Ann ol.6 Tabla de Nupci•lidad de las Mujeres Solteras Chiapas 1970  
Edad c. me......, n.1 1 1  
12 1000 10 0.010 13 990 30 0.030 14 960 58 0.060 15 902 78 0.086 16 824 91 0.110 17 733 96 0.131 18 637 '17 0.152 19 540 92 0.170 20 448 85 0.190 21 363 74 0.2().1 22 289 58 0.201 23 231 44 0.190 24 187 32 0.171 25 155 22 0.142 26 133 15 0.113 27 118 11 0.093 28 107 10 0.093 29 '17 7 0.072 30 90 7 0.078 31 83 5 0.060 32 78 6 0.077 33 72 5 0.069 34 67 5 0.075 35 62 4 0.065 36 58 3 0.052 37 55 2 0.036 38 53 o 0.000 39 53 -1 -0.019 40 54 -1 -0.019 41 55 -1 -0.018 42 56 o 0.000 .¡3 56 1 0.018 44 55 2 0.036 45 53 1 0.019 46 52 1 0.0 19 47 51 o 0.000 48 51 -1 -0.020 49 52 o 0.000 50 55 0.000  


F........ &11....·-~IXe, ...... N«1<-IJi•P<,N,,.·tnn yv,........i.t.l'HI F1a...i.• E.w""""""' l>owJ.,,. IX e,....., .......... Ji·"""""""' yv,v..~......1Y711 
•~.,1,n..,,v,..,.i.,.....,,-,,...~-n• t<rn> y 1"'111. u,. C• dr 1,, ...,.,.,.. 1111111n l11<•n"' k_..,. Ji•1Qu"'idt•n "Lr M.irwr,• •11 t.t...,. 111<-mn....,....,. dr f Qu1kidt•n •t.r M.uwso •11 M."'lof-", ,...._ 
Colegio de México. CEDDU 

176 
Tesis de Maestrfa en Demografía 
IAs M11jt•rvs Jáwues auh· la n.'prod11cci11 Uu análisis de sus primeras trausicicmts vitales. 
Anexo 1.7 Tt1blt1 de Nupci.11idt1d de l,15 Mujeres SoltertlS Distrito Federal 2000  
Edad 1 L. 1 Dlt,r..+11 1 n.  
12 1000 1 0.008 13 999 8 0.018 14 991 17 0.028 15 9'74 'Z7 0.039 16 946 37 0.051 17 910 46 0.063 18 863 54 0.073 19 809 59 0.082 20 750 62 0.089 21 688 61 0.093 22 6'Z7 58 0.094 23 569 54 0.096 24 515 49 0.097 25 466 45 0.098 26 421 41 0.099 r, 379 38 0.099 28 342 34 0.098 29 308 30 0.096 30 2?8 'Z7 0.091 31 251 23 0.00 32 228 19 0.074 33 209 15 0.065 34 194 13 0.056 35 181 10 0.049 36 171 8 0.045 'J7 163 7 0.041 38 155 6 0.038 39 149 6 0.035 40 143 5 0.031 41 138 4 0.028 42 134 4 0.025 43 130 3 0.022 44 lrl 3 0.019 45 124 2 0.016 46 122 2 0.013 47 120 2 0.011 48 118 1 0.010 49 117 1 0.000 so 116  

Anexo l.8 Tabla de Nupci,alidad de las Mujeres So1tert1s Distrito Federal 1990  
Edad n.1 c. 1 mc....1, 1  
12 1000 2 0.002 13 998 7 0.007 14 991 14 0.014 15 977 23 0.024 16 954 34 0.036 17 920 46 o.oso 18 874 57 0.065 19 817 65 0.080 :?O 752 69 0.092 21 683 70 0.102 22 613 67 0.109 2.1 546 62 0.114 :?4 484 56 0.116 25 428 51 0.119 26 377 45 0.119 r, 332 38 0.114 28 294 33 0.112 29 261 26 0.100 30 235 22 0.094 31 213 18 0.085 32 195 15 0.077 33 180 12 0.067 34 168 9 0.054 35 159 8 o.oso 36 151 6 0.040 37 145 5 0.034 38 140 5 0.036 39 135 3 0.022 132 3 0.023"° 41 129 3 0.023 42 126 2 0.016 43 124 2 0.016 44 122 2 0.016 4S 120 2 0.017 46 118 1 0.008 47 117 2 0.017 48 115 1 0.009 49 114 o 0.000 so 112 0.000  

r..........E.a,_""""' ho..J.. IX e,.....,N...-1J., f\....._ ...., yv..,......i.,1'l'lll 
• Lt,. .........,,v.-.,. 'l"''"'m............, • 1"10 y IWI. ,.,....... k.......i... J,• JQ,,•tJr• n 'lrM.trwr,• •u,...........
.1"'111 
Colegio Je México. CEDDU 

177 
Tesis de Maestría en Demografía 
Las M11jerrs Jt11es a111t· la rrpro,l11cci11 U11 a11álisis de sus primeras tra11siciones vitales. 
Anexol.9 T.abla de Nupcialid.id de las Mujeres Solteras Distrito Federal 1970  
Edad c. n.1 1 ll1t,r..•11 1  
12 1000 4 0.00I 13 996 10 0.0 10 14 986 19 0.019 15 967 31 0.032 16 936 43 0.046 17 893 58 0.065 18 835 70 0.084 19 765 79 0.103 20 686 81 0.118 :?1 605 78 0.129 22 527 71 0.135 23 456 62 0.136 24 394 53 0.135 25 341 45 0.132 26 296 38 0.128 27 258 31 0.120 28 '2Il 26 0.115 29 201 21 0.104 30 180 17 0.094 31 163 13 0.080 32 150 11 0.073 33 139 9 0.065 34 130 8 0.062 35 122 6 0.049 36 116 5 0.043 '57 111 4 0.036 38 107 3 0.028 ~ 104 3 0.029 40 101 3 0.030 41 98 1 0.010 42 97 2 0.021 43 95 o 0.000 44 95 1 0.011 "5 94 o 0.000 46 94 -1 -0.011 47 95 o 0.000 "8 95 -2 -0.021 49 97 o 0.000 50 98 0.000  

Anexo l .10 Tabl.a de Nupcialidad de las Mujeres Solteras Mk hoacan 2000  
Edad c. mc....1, qx 1 1 1  
12 1000 4 O.OOI 13 996 15 0.015 14 981 31 0.031 15 950 44 0.046 16 906 55 0.060 17 851 63 0.074 18 789 68 0.087 19 120 71 0.099 20 649 71 0.109 21 578 68 0.118 22 5 10 62 0.122 23 448 55 0.124 24 392 49 0.124 25 344 42 0.124 26 301 37 0.121 27 265 31 0.117 28 234 26 0.111 29 2(lJ 22 0.104 30 186 18 0.095 31 168 15 0.087 32 154 12 0.079 33 142 10 0.072 34 131 9 0.065 35 123 7 0.058 36 116 6 0.052 l7 110 5 0.048 38 104 5 0.044 39 100 4 0.040 40 96 3 0.035 41 93 3 0.030 42 90 2 0.025 43 88 2 0.019 44 86 1 0.015 45 85 1 0.011 46 84 1 0.008 47 83 o 0.006 48 83 o 0.00I 49 82 o 0.003 50 82 0.000  

F....,... &,unw.·wn" ho..i., 1x e,..,.., N...-OONI ... p,,...,...i y v,vn..i..1<rn1 IA,. e~ ...... .,,........ uno , ......... 11-io. ... 1.Qu11oJr•n ..... ......,. •u , .,......... Jljlj8 
Colegio Je México. CEDDU 

178 
Tesis de Maestrfa en Demografía 
Las M11jerrs /ÓUl!r1esa11te la n.'proJ11cci1 LJ,i a,iálisis Je sus primeras trar1sicio11es vitales. 
Anexol.11 T.abl.a de Nupcl.llid.ad del.u Mujeres Solter.as MlchoacAn 1990  
Edad me....,, ...1 t.:. 1 1  
12 1000 10 0.010 13 990 14 0.014 14 '176 23 0.024 15 953 33 0.035 16 920 47 0.051 17 873 60 0.069 18 813 74 0.091 19 739 81 0.110 20 658 84 0.128 21 574 80 0.139 Z? 494 72 0.146 23 422 61 0.145 24 361 51 0.141 25 310 43 0.139 26 21,7 36 0.135 'r7 231 30 0.130 28 201 25 0.124 29 176 20 0.114 30 156 17 0.109 31 139 13 0.094 32 12h 10 0.079 33 116 8 0.069 34 108 6 0.056 35 102 5 0.049 36 3 0.031 37 "' 94 3 0.032 38 91 3 0.033 39 88 3 0.034 40 85 2 0.024 41 83 2 0.024 42 81 2 0.025 43 79 2 0.025 44 77 2 0.02h 45 75 2 0.027 46 73 2 O.O'rl 47 71 o 0.000 48 71 o 0.000 49 71 o 0.000 50 71 0.000  

Anexol.12 Tabla de Nupcialldad de las Mujeres Solteras Mlchoadn 1970  
Edad t.:. me....,, n.1 1 1  
12 1000 9 0.009 13 991 18 0.018 14 973 32 0.033 15 941 47 0.050 16 894 61 0.068 17 833 75 0.090 18 758 85 0.112 19 673 90 0.134 20 583 89 0.153 21 494 82 0.166 22 412 69 0.167 23 343 54 0.157 24 289 43 0.149 25 246 32 0.130 26 214 26 0.121 'r7 188 21 0.112 28 167 18 0.108 29 149 15 0.101 30 134 12 0.090 31 122 11 0.090 32 111 8 0.072 3.3 103 7 0.068 34 96 5 0.052 35 91 4 0.().14 36 trl 3 0.034 37 84 2 0.024 38 82 2 0.024 39 80 1 0.013 40 79 1 0.013 41 78 1 0.013 42 77 2 0.02h 4.3 75 1 0.013 44 74 o 0.000 4S 74 2 0.027 46 72 1 0.014 47 71 o 0.000 48 71 o 0.000 49 71 o 0.000 so 71 0.000  


f,._, &e,,-ª"""' t,,,.,.i., IX c....., N•.,...1 J.• Pub!...ª"' y V1va....i...1y¡u f1aT11t• E.e,.,..""""' i..-t,,, IX C,....., N• •-'Jo• PttN.,....., )' V,va....i.o.1"711 
• u,,¡ ....,..,.,,v•..,...,. .....uim"f">ndrn • l'ffll y l'Ml. lmC• J,, i. r<-•• uAIÓfl ,,...,,,.. ,......,.... J,• I.QuiloJ,.., •t..• M.i,~·•u """ª ,,.,..,.. 1,-io,.J.• 1-QuikidtMI •t.., M.irwg,••u Mo"'iofu<,., l'l'M 
Colegio de México. CEDDU 

179 
Tesis de Maestría en Demografía 
Las M11jen:s J11es a11h' la n.-proJ11cd1 U11 a11álisis Je s11s primeras tra11sido,ws vitalt•s. 

Anexo2 Tablas de Nupcialidad de las Mujeres Solteras. Generaciones 1948-1967 
Colegio de México. CEOOU 

180 
Tesis de Maestría en Demografía 
IAs Mujen:s Je11esa11te la n-proJ11cd1 Un a11álisis Je s11s prit1l?ras tra11sido,res vitales. 

Anexo2.0 Tabla de Nupcialidad de las Mujeres Solteras Nacional  
Edad  1 Generaciones I 1963-1967 I 1958-1962 I 1953-1957 1 1948 -1952  
12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45  1000 1000 1000 1000 979 977 974 967 936 930 954 945 866 855 925 916 778 762 849 844 686 665 756 758 601 577 659 669 527 502 569 585 464 439 494 512 409 386 430 448 361 343 377 393 317 306 332 346 279 275 296 306 247 249 265 273 221 227 239 245 202 207 219 222 193 190 202 204 190 175 188 188 189 162 177 175 152 167 164 146 159 156 146 152 149 145 145 143 138 139 133 135 130 132 129 129 128 126 127 122 120 119 118 118  

Fuente: Estimaciones bas.adas en l,1 Encuesta No1ciono1I de l,1 OinAmk,1 Demogr.ific,1, 1997. Histori,1 de Uniones. 
Colegio de México. CEDDU 

181 
Tesis de Maestría en Demografía 
Las M11jerrs Jem.'s a11h! la rrproJ11cci11 U11 a11álisis Je s11s primeras tra11siciot1t·s vitales. 
Anexo 2.1 Tabla de Nupcialidad de las Mujeres Solieras Nacional Generaci 1948 -1952  
Edad me....,, n.1 c. 1 1  
12 1000 33 0.03 13 967 22 0.02 14 945 28 0.03 15 916 73 0.08 16 844 86 0.10 17 758 89 0.12 18 669 83 0.12 19 585 73 0.13 20 512 64 0.12 21 448 55 0.12 22 393 47 0.12 2.1 346 40 0.12 24 306 33 0.11 25 273 28 0.10 26 245 23 0.09 27 222 19 0.08 28 204 16 0.08 29 188 13 0.07 30 175 11 0.06 31 164 9 o.os 32 156 7 0.04 33 149 6 0.04 34 143 4 0.03 35 139 4 0.03 36 135 3 0.02 :r, 132 3 0.02 38 129 3 0.02 39 126 3 0.03 40 122 3 0.02 41 120 1 0.01 42 119 1 0.01 43 118 o 0.00 44 118 0.00  

Anexo2.2 Tabla de Nupdalidad de las Mujeres Solteras Nacional Generaci 1953 -1951  
Edad c. me.....,, n.1 1 1  
12 1000 26 0.03 13 974 20 0.02 14 954 28 0.03 15 925 77 0.08 16 849 93 0.11 17 756 97 0.13 18 659 89 0.14 19 569 76 0.13 20 494 64 0.13 21 430 53 0.12 22 377 44 0.12 23 332 37 0.11 24 296 31 0.10 25 265 25 O.JO 26 239 21 0.09 27 219 17 0.08 28 202 14 0.07 29 188 11 0.06 30 177 9 o.os 31 167 8 o.os 32 159 7 o.os 33 152 7 o.os 34 145 7 o.os 35 138 6 0.04 36 133 3 0.02 37 130 1 0.01 38 129 1 0.01 39 128 1 0.01 40 127 0.00  

f.,._.EM,_ """"' ho~,.., loo En..,.,... N•,._, ... loo Oln,una• o.,....,.,.,.... IW7 
""'""" ..'º"""""' 
Colegio de México. CEDDU 

182 
Tesis de Maestría en Demografía 
Las M11jt'n.·s /1t·t1t'sa111t' la n.•procl11cdcin Un análisis ,te s11s primeras transidcm,·s vitales. 
Anoo2.3 Tabla de Nupcialidad de lu Mujeres Solieras Nacional Generaci 1958 -1962  
Edad 1 La 1 °'CII.Jl+II 1 n.  
12 1000 23 0.02 13 '1Tl 47 o.os 14 930 75 0.08 15 855 92 0.11 16 762 97 0.13 17 665 89 0.13 18 577 75 0.13 19 502 63 0.13 20 439 52 0.12 21 386 44 0.11 22 343 37 0.11 23 306 31 0.10 24 275 26 0.09 25 249 22 0.09 26 227 19 0.09 27 '1117 17 0.08 28 190 15 0.08 29 175 13 0.07 30 162 10 0.06 31 152 6 0.04 32 146 o 0.00 33 146 1 0.01 34 145 145 1.00  

Anexo2.4 Tabla de Nupclalidad de lu Mujeres Solieras Nacional Generaci 1963 -1967  
Edad 1 c. 1 °'C11.J1•II 1 n.  
12 1000 21 0.02 13 979 43 0.04 14 936 71 0.08 15 866 87 0.10 16 778 92 0.12 17 686 85 0.12 18 601 74 0.12 19 527 63 0.12 20 464 55 0.12 21 409 48 0.12 22 361 43 0.12 23 317 38 0.12 24 279 33 0.12 25 247 26 0.11 26 221 18 0.08 27 202 10 o.os 28 193 3 0.01 29 190 1 0.00 30 189 189 1.00  

f111.,k• EA!,""""""""""""°~,., i. En,...-.... N.. •-'Ji• i. O.nom•• o, • ..,.,,,•I• ._ IW7 HNt,rwJi•Un•"""' 
Colegio de México. CEDDU 

)83
Tesis de Maestría en Demograffa 
I.As Mujeres Je,iesa,ite la reprod11cci1 Un a,iálisis ,le s11sprimeras lmt1sido11es vitales. 

Anexo2.5 Tabla de Nupcialidad de las Mujeres Solteras Chiapas  
Edad  1 Generaciones I 1963-1967 I 1958 -1962 I 1953 -1957 I 1948 -1952  
12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45  1000 1000 1000 1000 928 937 925 910 886 900 883 864 837 858 835 816 724 759 728 719 601 653 614 623 484 550 506 532 431 503 458 490 384 461 415 451 309 390 345 383 252 334 291 325 211 290 250 279 182 256 218 243 170 241 204 229 160 227 191 217 142 204 166 199 129 184 145 186 119 168 128 177 112 157 115 169 152 110 165 148 106 160 143 102 150 139 100 139 137 99 129 99 120 98 116 97 113 94 108 90 106 104 102 101 100 97  

Fuente: Estim.teiones b.ts.tdctS en l.a Encuest.a N.acion.al de l.a Di~mic.a Demográfk.a, 1997. Historia de Uniones. 
Colegio de México. CEDDU 

184 
Tesis de Maestrfa en Demografía 
Las Mujen·s Jem•s a11b? la n.•proJ11cci11 U11 análisis Je sus primeras tra11sicio,ws vitales. 
Anexo2.6 Tabla de Nupcialidad de las Mujeres Solieras Chiapas Generaci 1948-1952  
Edad L. me......,, n.1 1 1  
12 1000 90 0.09 13 910 46 0.05 14 864 48 0.06 15 816 97 0.12 16 719 96 0.13 17 623 91 0.15 18 532 42 0.08 19 490 39 0.08 20 451 69 0.15 21 383 57 0.15 22 325 46 0.14 23 IJ9 36 0.13 24 243 14 0.06 25 229 12 o.os 26 217 18 0.08 27 199 13 0.06 28 186 9 o.os 29 177 8 0.04 30 169 4 0.02 31 165 5 O.o3 32 160 10 0.06 33 150 11 0.07 34 139 10 0.08 35 129 9 0.07 36 120 4 O.o3 37 116 3 0.03 38 113 4 0.04 39 108 3 O.o3 40 106 2 0.02 41 104 2 0.02 42 102 1 0.01 43 101 1 0.01 44 100 100 1.00 45  

Anexo 2.7 Tabla de Nupcialidad de las Mujeres Solteras Chiapas Generad 1953 -1957  
Edad L. n.1 1 me........ 1  
12 1000 75 0.07 13 925 42 o.os 14 883 48 o.os 15 835 107 0.13 16 728 114 0.16 17 614 108 0.18 18 506 48 0.10 19 458 43 0.09 20 415 71 0.17 21 345 54 0.16 22 291 41 0.14 23 250 32 0.13 24 218 14 0.06 25 204 13 0.06 26 191 24 0.13 27 166 21 0.13 28 145 17 0.12 29 128 13 0.10 30 115 5 0.04 31 110 4 0.03 32 106 5 0.04 33 102 2 0.02 34 100 1 0.01 35 99 o 0.00 36 99 1 0.01 37 98 1 0.01 38 97 3 0.03 39 94 94 1.00 40  

f.,.,,.." EM,-.,....,, ho~,.,, a. Ea. u,-.w N.. NJNI Jo•a. 0.-•• o.._.,.,.,••.IW7 
H"4<,...Jo• Un•""" 
Colegio de México. CEDDU 

185 
Tesis Je Maeslrfa en Demografía 
Las M11jen.·s Je,u·s ault' la n.>prod11cci1 Uu auálisis dt sus primeras tra11sicio11es vitales. 
Anexo 2.8 Tabla de Nupcialidad de las Mujern Solteras Chiapas Generaci 1958 -1962  
Edad L,. ...1 1 lllc11,1r+11 1  
12 1000 63 0.06 13 937 37 0.04 14 900 42 0.05 15 858 98 0.11 16 759 106 0.14 17 653 103 0.16 18 550 47 0.09 19 503 42 0.08 20 461 71 0.15 21 390 56 0.14 22 334 44 0.13 23 290 34 0.12 24 256 15 0.06 25 241 14 0.06 26 227 24 0.10 'J:1 204 20 0.10 28 184 16 0.08 29 168 12 0.07 30 157 5 0.03 31 152 4 0.02 32 148 5 0.04 33 143 3 0.02 34 139 139 1.00 35  

Anexo2.9 Tabla de Nupcialidad de las Mujetts Solteras Chiapas Generaci 1963-1967  
Edad L,. ...1 1 lllcJ1.1<+11 1  
12 1000 72 0.07 13 928 42 o.os 14 886 49 0.06 15 837 113 0.14 16 724 122 0.17 17 601 118 0.20 18 484 53 0.11 19 431 47 0.11 20 384 76 0.20 21 309 56 0.18 22 252 41 0.16 23 211 30 0.14 24 182 12 0.06 25 170 10 0.06 26 160 17 0.11 'J:1 142 13 0.09 28 129 10 0.08 29 119 119 1.00 30  

F111..,... EAl'-1<"""' ho ........ ,-n i. En..,......, N• ,._, ... i. O.iwm• .o 0.'fll<,gr•f,..o. IW7 
H~,,.....,u.,.,,..,. 
Colegio de México. CEDDU 

186 
Tesis de Maestrfa en Demografía 
Las Mujen•s Je,,cs a11te la n:producci11 u,, a'1álisis de sus primeras tra,,sicio,ies vitales. 

Anexo2.10 Tabla de Nupcialidad de las Mujeres Solteras Distrito Federal  
Edad  Generaciones  
1963-1967 1 1958 -1962 1 1953 -1957 1 1948-1952  
12 1000 1000 1000 1000 13 989 994 982 985 14 976 985 967 97l. 15 957 970 946 955 16 901 924 887 9(1'/ 17 830 861 813 845 18 754 786 733 774 19 718 747 694 737 20 685 707 656 701 21 625 627 585 628 22 572 550 521 558 23 524 478 463 493 24 477 414 413 435 25 453 387 390 409 26 428 362 369 386 27 379 321 332 345 28 333 290 301 312 29 295 264 276 286 30 269 243 257 264 31 262 233 248 255 32 259 223 241 246 33 263 204 230 230 34 272 187 221 217 35 278 173 214 205 36 163 208 195 37 160 204 189 38 159 201 185 39 159 193 176 40 159 185 168 41 180 163 42 176 161 43 176 162 44 164 45 168  

Fuente: Eslimc1eiones baud•s en l.i Encuest.l Nc1eio™I de la Dhwmica Demográfica, 1997. Historia de Uniones. 
Colegio de México. CEDDU 

187 
Tesis de Maestría en Demografía 
Las Mujeres Je11es a111t.• la reprod11cd1 LJ,r a11álisis de us primera transido,,es r,itale . 
Anexo2.11 Tabla de Nupdalidad de las Mujeres Solteras Distrito Federal Generaci 1~1952  
Edad L . 111c..... ,, n. 1 1 1  
12 1000 15 0.02 13 985 13 0.01 14 '172 17 0.02 15 955 48 o.os 16 9f17 62 0.07 17 845 71 0.08 18 774 37 o.os 19 737 36 o.os 20 701 73 0.10 21 628 70 0.11 22 558 65 0.12 23 493 58 0.12 24 435 26 0.06 25 409 23 0.06 26 386 41 0.11 r, 345 33 0.10 28 312 26 o.~ 29 286 22 o.~ 30 264 9 0.03 31 255 9 0.04 32 246 16 0.07 33 230 13 0.06 34 217 12 0.06 35 205 10 o.os 36 195 6 0.03 37 189 4 0.02 38 185 9 o.os 39 176 4 0.02 40 172 1 0.01 41 171 3 0.02 42 168 o 0.00 43 168 4 0.02 44 164 4 0.02 .'5 160  

Anexo2.12 Tabla de Nupcialidad de las Mujeres Solteras Distrito Federal Generacin 1953-1957  
Edad L . 111c....., n. 1 1 1  
12 1000 18 0.02 13 982 15 0.02 14 967 21 0.02 15 946 59 0.06 16 887 74 O.~ 17 813 80 0.10 18 733 39 0.05 19 694 38 0.05 20 656 71 0.11 21 585 64 0.11 22 521 58 0.11 23 463 50 0.11 24 413 23 0.06 25 390 21 0.05 26 369 37 0.10 r, 332 31 0.09 28 301 25 o.~ 29 276 19 0.07 30 257 9 0.04 31 248 7 0.03 32 241 11 o.os 33 230 9 0.04 34 221 7 0.03 35 214 6 0.03 36 D 4 0.02 37 204 3 0.01 38 201 8 0.04 39 193 3 0.02 40 190  

f1a'lll1• EM,-,...,.~ ~,..,i. E'IM ......., N• •""" J., i. Duwm11• o._,,.,.,,..., 19'7 HÑl•rwdo•Un•"""-
Colegio de México. CEDDU 

188 
Tesis de Maestría en Demografía 
Las M11j(·n·s Je,iesanb: la rr:prod11cd 
U,r a,rá/isis de sus primeras tra,rsidcmes vitales. 
Anno2.13 Tabla de Nupci.11idad de la Mujeres Solteru Distrito Federal CenerKl 1958-1962  
Edad 1 c. 1 lllc11,1r•II 1 n.  
12 1000 6 0.01 13 994 9 0.01 14 985 15 0.02 15 970 46 0.05 16 924 63 0.07 17 861 75 0.09 18 786 39 0.05 19 747 40 0.05 20 7í1J 80 0.11 21 6XJ 77 0.12 22 550 72 0.13 23 478 64 0.13 24 414 X7 0.07 25 387 25 0.06 26 362 41 0.11 21 321 31 0.10 28 290 26 0.09 29 264 21 0.08 JO 243 10 0.04 31 233 10 0.04 32 223 19 0.09 33 204 17 0.08 34 187 3 0.02 35 184  

Anno2.14 Tabla de NupclaUdad de l.u Mujeres Solteru Distrito Federal Generaci 1963 • 1967  
Edad c.1 1 °'C11,1r+1) 1 n.  
12 1000 11 0.01 13 989 13 0.01 14 '176 19 0.02 15 957 56 0.06 16 901 71 0.08 17 830 76 0.09 18 754 36 0.05 19 718 33 0.05 20 685 60 0.09 21 625 53 0.08 22 572 48 0.08 23 524 47 0.09 24 477 24 0.05 25 453 25 0.06 26 428 49 0.11 21 379 46 0.12 28 333 38 0.11 29 295 17 0.06 JO 278 0.00  

f1a'fllr EM,.,.. inn,._ i-..i., ,.,. lo En. ...... N•1nnol Ji• i. DIN••• 0.'ffll'tl..i•._ IW7 HMlfwJo• U"",..,._ 
Colegio de México. CEDDU 

189 
Tesis de Maestría en Demografía 
Las Mujeres Jtnes at1te la reproJ11ccit1 Ut1 auálisis Je sus primeras trat1siciones vitales. 

Anexo2.15 Sobrevivientes de la tabla de Nupcialidad Michoacán  
Edad  1 Generaciones I 1963 -1967 I 1958 -1962 I 1953 -1957 I 1948 -1952  
12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45  1000 1000 1000 957 983 979 950 720 967 959 916 620 943 928 873 540 872 840 764 435 781 732 639 380 682 620 519 353 633 567 466 342 587 520 420 329 500 439 349 297 425 375 300 262 361 325 268 '227 310 286 247 196 290 270 238 184 273 255 230 174 249 231 214 161 234 211 200 154 226 195 186 152 223 183 174 152 222 177 167 152 221 171 161 152 218 161 148 150 212 153 136 147 147 124 143 143 112 140 143 106 138 143 100 136 144 88 133 77 131 66 131 57 132 53 133 49 135 43 139  

Fuente: Estim.1ciones b.lsad.1s en la Encuesl.l N.1cion.il de l.1 Oin.imk.1 Demogrc\fic.1, 1997. Histori.1 de Uniones. 
Colegio de México. CEDDU 

190 
Tesis de Maestría en Demografía 
Las M11jm·s /t1t'Snt1tt' la n.'pro,l11cán Ut1 n11álisis ,lt· sus primans tra11sicio,1t•s vitales. 
Anno2.16 Tabla de Nupclalldad de las Mujeres Solteras Mkhoacjn Generaci 1948 • 1952  
Edad c. n.1 1 me......, 1  
12 957 237 0.25 13 720 100 0.14 14 620 80 0.13 15 540 106 0.20 16 435 54 0.12 17 380 27 0.07 18 353 11 0.03 19 342 13 0.04 20 329 32 0.10 21 '297 35 0.12 22 262 35 0.13 23 227 31 0.14 24 196 12 0.06 25 184 10 o.os 26 174 13 0.08 27 161 6 o.o.a 28 154 2 0.01 29 152 o 0.00 30 152 o 0.00 31 152 o 0.00 32 152 2 0.01 33 150 3 0.02 34 147 3 0.02 35 143 4 0.03 36 140 2 0.01 37 138 2 0.01 38 136 1 0.01 39 135 1 0.01 40 134 1 0.01 41 133 o 0.00 42 133 2 0.02 43 131 o 0.00 44 131 131 1.00 45  

Anexo2.17 Tabla de Nupdalldad de las Mujeres Solteras Mkhoacjn Generaci 1953 -1951  
Edad c. .........., 1 n.1 1  
12 1000 so 0.05 13 950 34 o.o.a 14 916 43 o.os 15 873 109 0.13 16 764 124 0.16 17 639 121 0.19 18 519 53 0.10 19 466 46 0.10 20 420 71 0.17 21 349 49 0.14 22 300 32 0.11 23 268 22 0.08 24 247 9 0.04 25 238 8 0.03 26 230 15 0.0'7 27 214 14 0.0'7 28 200 14 0.0'7 29 186 13 0.0'7 30 174 6 0.04 31 167 6 0.04 32 161 13 0.08 33 148 12 0.08 34 136 12 0.09 35 124 12 0.10 36 112 6 0.05 37 106 6 0.06 38 100 12 0.12 39 88 11 0.13 40 77 77 1.00  

f.,.-nk• EM,,-i<te• .,. t.~,.., a. En. ....,... N• "-'dr a. Duwm"'" o.-,:,.ofa... 19'7 HÑllfwJ.• n,..,..,. 
Colegio Je México. CEDDU 

191 
Tesis Je Maestría en Demografía 
Las M11jt•n?s Jávc.'nes ante la n.·proJ11cdn Un análisis Je s11s prim,:ras transidones vitaks. 
Anexo2.18 Tabla de Nupclalidad de las Mujeres Solteras Mkhoac:in Generaci 1958-1962  
Edad c. n.1 1 Dlc11,a•l) 1  
12 1000 21 0.02 13 979 20 0.02 14 959 31 0.03 15 928 tr7 0.09 16 840 108 0.13 17 732 112 0.15 18 620 52 0.08 19 567 48 0.08 20 520 81 0.16 21 439 64 0.15 22 375 50 0.13 23 325 39 0.12 24 286 16 0.06 25 270 15 0.05 26 255 25 0.10 'r1 231 20 0.08 28 211 16 0.07 29 195 13 0.07 30 183 6 0.03 31 177 5 0.03 32 171 10 0.06 33 161 8 0.05 34 153 153 1.00 35  

Anexo2.19 Tabla de Nupclalldad de las Mujeres Solteras Mkhoac:in Generaci 1963 -1967  
Edad c. me.....,,1 1 n.1  
12 1000 17 0.02 13 983 16 0.02 14 967 25 0.03 15 943 71 0.08 16 tr72 91 0.10 17 781 99 0.13 18 682 49 0.07 19 633 47 0.07 20 5tr7 86 0.15 21 500 75 0.15 22 425 64 0.15 23 361 51 0.14 24 310 20 0.07 25 290 17 0.06 26 273 25 0.09 'r1 249 15 0.06 28 234 7 0.03 29 226 226 1.00 30  

f,..,.... E,1,..,. """.. hewJo, ,.,. a. En."'""' N• M-1 J.• t.°'"""'"• o,...,..,.,.., • .._ IW7 
Hl'll.,wJ.•Un•..,... 
Colegio de México. CEDDU 

192 
Tesis Je Maestría en Demografía 
Llls Mujm•s Jenesa,lle la reprod11cd1 U11 análisis de sus primeras tra,rsido11es vitales. 
Anexo3. Tablas de Maternidad. Generaciones 1948-1967 
Colegio Je México. CEDDU 

193 
Tesis de Maestría en Demografía 
Las M11jen.•s /crvt!llt'S a11te la rrproJ11cdá11 U11 análisis clt• sus prim,:ra!i tra11sicio,1t•s vitalt• . 

Anexo3.0 Sobrevivientes de las tablas de Maternidad por Generaci Nacional  
Edad 1 1948-1952 1 1953-1957 1 1958-1962 1 1963-1967  
12 1000 1000 1000 1000 13 989 990 993 996 14 976 977 980 986 15 955 955 959 966 16 891 888 891 903 17 808 801 802 817 18 715 705 704 723 19 624 612 610 632 20 541 528 526 552 21 466 453 452 480 22 400 387 389 417 23 342 331 336 361 24 293 284 293 312 25 253 245 260 270 26 221 215 234 235 27 195 190 214 208 28 174 171 196 188 29 157 156 180 176 30 144 144 165 31 134 135 151 32 126 127 139 33 119 121 132 34 114 115 130 35 109 110 36 105 108 37 102 106 38 99 104 39 96 103 40 94 103 41 94 42 92 43 92 44 91  

Fuente: T .tblas de M.tlemid.td por Generd('i. 
Colegio de México. CEDDU 

194 
Tesis de Maestría en Demografía 
Las Mujt·n·s /e11esa11tt' la n:pro1l11cci11 L/11 a11á/isis Je su. primeras tra11sicio11es vitalt•s. 
Anexo3.1 Tabla de Malemi~d Nacional Generaci 1948-1952  
Edad  1 1111\.ll•ll• 
1  1  ...  
12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 2,1 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 4-l  1000 11 989 13 '176 21 955 64 891 84 8(MJ 93 715 91 624 83 541 75 466 67 400 58 342 49 293 40 253 32 221 26 195 21 174 17 157 13 144 10 134 8 126 6 119 5 114 5 109 4 105 3 102 3 99 3 96 2 94 o 94 2 92 o 92 1 91  0.01 0.01 0.02 0.07 0.09 0.11 0.13 0.13 0.14 0.14 0.14 0.14 0.14 0.13 0.12 0.11 0.10 0.08 0.07 0.06 o.os 0.04 0.04 0.04 0.03 0.03 0.03 0.02 0.00 0.02 0.00 0.01  

Anexo3.2 Tabla de Matemi~d Nacional Generaci 1953 -1957  
Edad  1 111-11• 
1  1  ...  
12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 :?4 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 31 38 39 40  1000 10 990 13 '177 22 955 67 888 87 801 96 705 93 612 84 528 75 453 66 387 56 331 47 284 38 245 31 215 24 190 19 171 15 156 12 144 9 135 7 127 6 121 6 115 5 110 2 108 2 106 2 104 1 103 o 103  0.01 0.01 0.02 0.07 0.10 0.12 0.13 0.14 0.14 0.14 0.15 0.14 0.14 0.13 0.11 0.10 0.09 0.08 0.07 0.06 o.os o.os 0.04 0.02 0.02 0.02 0.01 0.00  

f.,..,,... 
EM,_,._.,, """"""',.,. L, Enr"'-N... """'' ... L, Dm•••• °'""''1'1-'••.IW7 Hr.kll'Y d,•.....,.,o, 
Colegio de México. CEDDU 

195 
Tesis Je Maestría en Demografía 
Las Mujerrs /eties a11tr la rtproducci1 U11 a11á/isis de sus primeras tra11sido1,es vitales. 
Anexo33 Tabla de Maternidad Nadoul Generaci 1958 -1962  
Edad  ,. t1c....,,1 1  1  'la  
12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 JO 31 32 33 34 35  1000 7 993 12 980 22 959 67 891 89 802 98 704 94 610 84 526 74 452 63 389 53 336 43 293 33 260 26 234 21 214 17 196 16 180 16 165 14 151 11 139 7 132 2 130  0.01 0.01 0.02 0.07 0.10 0.12 0.13 0.14 0.14 0.14 0.14 0.13 0.11 0.10 0.09 0.08 0.08 0.09 0.08 0.07 o.os 0.02  

Anexo14 Tabla de Maternidad Nadoul Generaci 1963-1967  
Edad  t1c.... ,, 1 •• 1  1  q.  
12 13 H 15 16 17 18 ]9 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33  1000 4 996 10 986 20 966 64 903 85 817 94 723 91 632 81 552 72 480 63 417 56 361 49 312 42 270 35 235 28 208 20 188 12 176  0.00 0.01 0.02 0.07 0.09 0.12 0.13 0.13 0.13 0.13 0.13 0.13 0.13 0.13 0.12 OJO 0.06  

F ........ e,.i,,,...,._.. '-<lo•,.., lo En,"'""' N• iun•I ... lo D11w.,;. • O._,,-¡•I•._ 1'1117 
H...,.,,.,1,.,..,....,,.,... 
Colegio de M~xico. CEDDU 

196 
Tesis de Maestrfa en Demografía 
LAs Mujeres Je11es a11h· la reproJucciciu Uu auálisis Ji: sus primeras tra11sido11es vitali:s. 

Anexo3.5 Sobrevivientes de las Tablas de Maternidad por Generaci Chiapas  
Edad 1 1948-1952 I 1953-1957 l 1958-1962 1 1963-1967  
12 1000 1000 1000 1000 13 947 959 975 974 14 879 930 927 916 15 792 891 850 818 16 694 791 755 699 17 594 677 653 578 18 501 567 557 471 19 418 520 472 387 20 346 479 398 322 21 287 418 334 271 22 238 376 280 231 23 202 345 236 197 24 176 317 201 167 25 158 301 174 141 26 146 283 153 122 27 137 241 137 108 28 129 198 127 101 29 119 156 120 101 30 110 121 119 101 31 102 108 119 100 32 94 106 117 97 33 92 101 116 86 34 91 98 116 35 91 98 115 36 89 97 37 88 95 38 86 88 39 86 86 40 86  

Fuente: T c1bl.ts de Mc1ternidcld por Generc1d. 
Colegio de M~xico. CEDDU 

197 
Tesis de Maestría en Demografía 
Las M11jerrs Je,iesanti.' la nprod11cdcit1 LJ,i a,iálisis de sus primeras tra11sido11es vitales. 
Anexo3.6 Tabla de Maternidad Chiapas Generaci 1948 • 1952  
Edad  1 Pwr-11•• 1  1  q.  
12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 3" 35 36 37 38 39 40  1000 41 959 29 930 39 891 100 791 114 677 110 567 48 520 40 479 61 418 42 376 31 345 28 317 16 301 18 283 41 241 44 198 42 156 35 121 13 108 10 97 5 92 1 91 o 91 2 89 1 88 2 86 o 86 o 86 86  0.041 0.031 0.042 0.112 0.144 0.162 0.084 0.078 0.128 0.100 0.083 0.083 o.oso 0.060 0.146 0.182 0.211 0.224 0.111 0.094 0.056 0.011 0.000 0.022 0.011 0.023 0.000 0.000 1.000  

Anexo3.7 Tabla de Maternidad Chiapas Generaci 1953 • 1957  
Edad  1 •• 1 "'""'"°''  1  q.  
12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 r, 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39  1000 41 959 29 930 39 891 100 791 114 677 110 567 48 520 40 479 61 418 42 376 31 345 28 317 16 301 18 283 41 241 44 198 42 156 35 121 13 108 2 106 5 101 3 98 o 98 1 97 2 95 7 88 2 86 86  0.041 0.031 0.042 0.112 0.144 0.162 0.084 0.078 0.128 0.100 0.083 0.083 0.050 0.060 0.146 0.182 0.211 0.224 0.111 0.017 0.045 0.030 0.000 0.010 0.021 0.074 0.023 1.000  

f u,.,.i.•. &11-•"""' ~ ,.,. i. En,..,......, N....,,..t do•Lt o,......,,... 0.-m<W"'""· IW7 
HNPri,od,, ,.,,. .... ,..,.,,._ 
Colegio de México. CEDDU 

198 
Tesis de Maestría en Demografía 
Las Mujen!S Jenes a11h? la reproJ11cciá11 U11 a11álisis de s11s primeras tra11sicio11es vitales. 
Anexo3.8 Tabla de Maternidad Chiapas Cenerad6n 1958 -1962  
Edad  1 11(..,..1,• 
1  1  ....  
12 13 14 15 16 17 18 19 20 Z1 22 23 2,1 2S 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38  1000 26 974 58 916 97 818 119 699 122 578 107 471 84 387 65 322 51 271 40 231 34 197 30 167 25 141 20 122 14 108 7 101 1 100 -19 119 o 119 1 117 1 116 1 116 o 115 115  0.03 0.06 0.11 0.15 0.17 0.18 0.18 0.17 0.16 0.15 0.15 0.15 0.15 0.14 0.11 0.06 0.01 -0.19 0.00 0.01 0.01 0.01 0.00 1.00  

Anexo 3.9 Tabla de Matemldad Chiapas Cenerad6n 1963 -1967  
Edad  ........1,1 •• 1  1  ....  
12 13 1-& 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33  1000 26 974 58 916 97 818 119 699 122 578 107 471 84 387 65 322 51 271 40 231 34 197 30 167 25 141 20 122 14 108 7 101 o 101 o 101 1 100 3 97 11 86 86  0.026 0.060 0.106 0.145 0.174 0.184 0.178 0.168 0.157 0.149 0.148 0.152 0.151 0.139 0.111 0.064 0.004 0.002 O.rol 0.030 0.113 1.000  

F-· &1,.,..,1c....,. i-cw,,-n lo En."'"'" N••-• da• lo D11wma 4 0.omor,4la·.o. l'Hl 
H~11.,.. 111,,...tw..,.t\.. 
Colegio Je México. CEDDU 

199 
Tesis de Maestrfa en Demografía 
Las Mujerrs /cromes antl' la wproJucdn Un análisis Je susprimeras transiciones vitalt-s. 

Anexo3.10 Sobrevivientes de las Tablas de Maternidad por Generaci Distrito Federal Edad 1 1948-1952 1 1953-1957 1 1958-1962 1 1963-1967 
12  1000  1000  1000  1000  
13  988  989  1000  1000  
14  979  979  997  992  
15  966  963  986  971  
16  930  916  946  926  
17  881  855  888  858  
18  820  785  817  785  
19  786  750  779  750  
20  749  714  740  719  
21  670  643  660  663  
22  589  576  582  616  
23  510  513  507  571  
24  437  455  440  526  
25  404  428  410  502  
26  375  403  384  476  
27  325  358  338  423  
28  286  321  301  370  
29  256  289  270  322  
30  232  264  242  283  
31  222  254  229  
32  213  245  216  
33  197  230  190  
34  184  219  166  
35  173  2fJ'l  147  
36  162  194  
37  157  186  
38  152  177  
39  147  169  
40  142  160  

Colegio de México. CEDDU 

200 
Tesis de Maestría en Demografía 
Las Muj,·n.·s /cít1t•m•s a11t,· la rt•pn1cl11cáá11 U11 a11áfs cl,· sus prim,·ms tra11siáo11es t,italt•s. 
Anno 3.11 Tabla de Matem idad Distrito Federal Generaci 1948 -1952  
Edad  1 11c.......• 
1  1  ....  
12 13 14 15 16 17 18 19 20 Z1 22 23 2~ 25 2b 27 ;?8 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40  1000 12 988 9 '179 13 966 36 930 49 881 61 820 34 ?86 37 749 79 670 81 589 79 510 73 437 33 404 29 375 50 325 39 286 30 256 24 232 10 222 9 213 16 197 13 184 11 173 10 162 5 157 5 152 5 147 5 142  0.012 0.009 0.013 0.037 0.053 0.069 0.042 0.047 0.105 0.121 0.135 0.143 0.075 0.073 0.132 0.120 0.106 0.093 0.0&3 0.041 0.073 0.066 0.062 0.061 0.032 0.033 0.033 0.034  

Anexo 3.12 Tabla de Maternidad Distrito Federal Generaci 1953 -1957  
Edad  1  11c......,•• 1  1  ....  
12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 2:? 23 24 2S 2b r, 28 29 30 31 32 33 :w 35 36 37 38 39 40  1000 11 989 10 '179 16 963 47 916 61 855 69 785 36 750 36 714 70 643 67 576 63 513 58 455 27 428 25 403 45 358 38 321 31 289 25 264 10 254 9 245 15 230 12 219 11 207 13 194 8 186 9 177 8 169 9 160  0.011 0.011 0.016 0.048 0.067 0.081 0.046 0.048 0.098 0.105 0.110 0.113 0.059 0.058 0.111 0.105 0.098 0.087 0.039 0.035 0.059 0.052 0.052 0.063 0.040 o.oso 0.045 0.053  

f,..,.... EM,_....,.~i-a.~m&.En...w N. ..nol ..•lo Oorw•••O.-,gr•l•._ IW7 
IIN<>NJ.•,..,.lw.,.,. 
Colegio de México. CEDDU 

201 
Tesis de Maestría en Demografía 
Las Mujt·n·s /e11csa11t,· la n:procl11cci1 U11 a11álisis ele sus primeras tra11sicio11es vitalt·s. 
Anexo3.13 Tabla de Maternidad Distrito Federal Generaci 1958-1962  
Edad  1 P1.,..11• 
1  1  ""  
1:? 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 JO 31 32 3.1 3-1 35  1000 o 1000 7 992 15 977 51 926 68 858 73 785 35 750 32 719 55 663 48 616 45 571 45 526 24 502 25 476 54 423 53 370 48 322 38 283 3 269 6 259 16 247 14 242 2 236  0.000 0.007 0.016 0.052 0.074 0.085 0.044 0.042 0.077 0.072 0.072 0.079 0.046 0.051 0.112 0.126 0.130 0.119 0.011 0.022 0.062 0.057 0.008  

Anexo 3.lf Tabla de Maternidad Distrito Federal Generaci 1963-1967  
Edad  1 P1.,..11•• 1  1  'I•  
12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 JO  1000 o 1000 7 992 15 977 51 926 68 858 73 785 35 750 32 719 55 663 48 616 45 571 45 526 24 502 25 476 54 423 53 370 48 322 38 283  0.000 0.007 0.016 0.052 0.074 o.~s 0.044 0.042 0.077 0.072 0.072 0.079 0.046 0.051 0.112 0.126 0.130 0.119  

f1a'fll1• E,.1111W1 •"""''-"""...,a. e,,...,.,... N• oonol J.• i., D11wm11• o.-.,,•I••·1""1 Ht41tturw di•4'fflhlf•II"'-
Colegio de México. CEDDU 

202 
Tesis de Maestría en Demografía 
Las Mujcn·s /lf.'lll'S a11b.• la n•procl11ccicí11 U11 a11álisis dt• sus pri111t·ras tra11sicic111es vilalt·s. 

Anexo3.15 Sobrevivientes de las tablas de Maternidad por Generaci Michoacán  
Edad 1 1948-1952 1 1953-1957 1 1958-1962 1 1963-1967  
12 1000 1000 1000 1000 13 998 988 992 975 14 982 976 977 956 15 927 955 950 929 16 850 895 865 857 17 763 815 755 m 18 677 727 639 686 19 599 682 583 646 20 529 639 533 611 21 465 556 446 552 22 408 481 376 506 23 357 414 318 469 24 312 357 271 438 25 273 332 251 424 26 240 311 231 410 27 214 275 197 381 28 194 248 167 350 29 179 229 143 315 JO 169 215 124 273 31 160 209 117 249 32 153 204 110 223 33 145 196 100 167 34 136 190 94 110 35 127 186 89 58 36 120 181 16 37 117 179 38 117 177 39 115 169 40 115 168  

Fut>nlt>: T .tbl,ts dt> M.tlerniddd por Gener.td. 
Colegio de México. CEDDU 

203 
Tesis de Maestría en Demografía 
I.As M11jell!s /1e11es a11te la 11!pro,/11cci11 U11 a11álisis Je s11s primeras tra11sicio11es vitalt•s. 
Anexo3.16 Tabla de Maternidad Mk hoacin Generaci 1948 -1952  
Edad  1 flc11,a+IJ• 
1  1  'l•  
12 13 u 15 16 17 18 19 20 :?1 22 23 2-1 :?S 26 'ZJ 28 29 30 31 32 33 34 35 36 31 38 39 40  1000 2 998 15 982 55 m 77 850 ~ 763 86 677 78 599 71 529 64 465 57 408 51 357 45 312 39 273 33 240 'ZJ 214 20 194 15 179 11 169 8 160 7 153 8 145 9 136 9 127 7 120 3 117 o 117 2 115 o 115  0.002 0.016 0.056 0.083 0.103 0.112 0.115 0.118 0.120 0.123 0.125 0.126 0.125 0.120 0.110 0.094 0.075 0.059 0.048 0.046 0.053 0.063 0.065 0.059 0.021 0.000 0.017 0.000 0.000  

Anexo 3.17 Tabla de Maternidad Mlchoacin Generaci 1953 -1957  
Edad  1 •• 1 11c-··  1  'l•  
12 13 1-1 15 16 17 18 19 20 21 2:? 23 24 2S :?6 21 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40  1000 12 988 13 976 20 955 61 895 79 815 88 727 45 682 44 639 82 556 75 481 67 414 57 357 25 332 22 311 36 275 27 248 19 229 14 215 6 209 5 204 8 196 6 190 5 186 4 181 2 179 2 177 8 169 1 168  0.012 0.013 0.021 0.064 0.089 0.109 0.061 0.064 0.129 0.135 0.139 0.138 0.069 0.065 0.115 0.097 0.078 0.061 0.026 0.023 0.039 0.031 0.025 0.023 0.011 0.012 0.048 0.004 0.000  

F..-nk• E..iu-ion,.. i-,1o, ,.., lo En,."'"'° N• •••wl Jo•lo Ouwm• • o.-.,,r•I• .._ IW7 Ha-.101111,l.•t"ffllt.rU'I" 
Colegio Je M~xico. CEDDU 

204 
Tesis de Maestría en Demografía 
La M11j,·rr Jt.•11i:s a11ti: la rrpro,l11cd1 U11 a11á/isis ,I,· sus primaas tra11sidm1t•s vitali: . 
Anexo 3.18 Tabla de Mltem idad Micho,1dn Generaci 1958 -1962  
Edaid  1 PtJ1.J1•I)•• 1  1  1).  
12 13 u 15 16 17 18 19 20 21 22 23 2-& 25 26 27 28 29 30 31 32 33 3-& 3S 36 31 38 40  1000 8 992 15 m 27 950 85 865 110 755 117 639 55 583 50 533 87 446 71 376 57 318 47 271 21 251 19 231 35 197 29 167 24 143 19 124 8 117 6 110 10 100 1 94 4 89 89  0.01 0.02 0.03 0.09 0.13 0.15 0.09 0.09 0.16 0.16 0.15 0.15 0.08 0.08 0.15 0.15 0.14 0.13 0.06 0.06 0.09 0.07 o.os 1.00  

Anexo3.19 Tabla de Mltemidad Michoadn Generaci 1968 -1972  
Edad  ..1 1 Pc-11  1  1).  
12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 Z'1 28 29 30 31 32 33 34 35 36  1000 25 975 19 956 27 929 72 857 85 m 86 686 40 646 35 611 59 552 46 506 37 469 31 438 14 424 14 410 29 381 31 350 35 315 42 273 24 249 26 223 56 167 57 110 52 58 42 16 16  0.025 0.020 0.028 0.077 0.100 0.112 0.058 0.055 0.097 0.083 0.073 0.066 0.033 0.033 0.070 0.081 0.101 0.132 0.087 0.104 0.251 0.341 0.476 0.731 1.000  

FU1-nk• EMI""" • ..,.~ howdn ,.., l,o En. 11<..w Na...,., Ji• l,o O,n,un11• O.•mog,•I••· 1'1'17 HNi•r,.Ji•,...,t,,.,..,.,. 
Colegio Je México. CEDDU 

205 
Tesis Je Maestría en Demografía 
Las M11jm•s /áVt'llt'5 a11lt· la n.>prod11ccici11 U11 a11álisis dt• 5115 primeras tra11sicio11t5 1,italts. 

Anexo4 Tablas de Nupcialidad por Sexo y Entidad Federativa, 2000. 
Colegio de México. CEDDU 

206 
Tesis de Maestria en Demografía 
Las M11jerrs /e1u.·s a11h· la rrprod11cci11 U11 a11álisis de sus primeras tra11sicio11es vitalt•s. 
Anexo4.0 Tabla de Nupclalldad de las Mujeres Solteras Nacional 2000  
Edad m,.1 c. 1 1 "'  
12 1000 3 0.003 l'.\ WJ 14 0.014 1-1 983 30 0.030 15 953 43 0.045 1(, 910 54 0.060 1~ 856 63 0.074 IH 793 70 0.088 I? 723 73 0.101 .20 650 73 0.112 11 577 69 0.120 22 508 63 0.124 21 445 55 0.124 :!-1 390 48 0.123 25 342 42 0.121 2301 36 0.119 17 265 31 0.116 ~ 234 26 0.113 29 208 22 0.103 30 185 19 0.101 '.\1 166 16 0.094 32 151 13 0.086 3..1 138 11 0.077 -~ 127 9 0.068 35 119 7 0.059 '.\(, 112 6 0.052 :\7 106 5 0.046 '\R 101 4 0.041 '\() 97 4 0.037 40 93 3 0.033 -11 90 3 0.030 -1:! 87 2 0.027 .IJ 85 2 0.025 44 83 2 0.022 45 81 2 0.019 -lh 80 1 0.016 -17 78 o 0.000 ~ 78 o 0.000 4q 77 o 0.006 50 76 o  

Anno4.1 Tabla de Nupcialldad de loa Hombres Solteros Nacional 2000  
Edad ½ m.1 1 1 "·  
12 1000 2 0.002 D 998 3 0.003 1-1 996 6 0.006 15 990 13 0.013 16 977 24 0.024 17 953 38 0.040 18 915 53 0.058 19 862 63 0.074 ~ 798 70 0.088 .:?1 728 73 0.100 22 655 71 0.109 2'.\ 584 68 0.116 2-1 516 63 0.122 :?5 453 58 0.128 .:?i> 396 52 0.131 T7 344 45 0.132 28 298 38 0.129 29 260 32 0.125 JO 228 17 0.119 31 200 22 0.112 '.\2 178 18 0.104 31 159 15 0.095 3-l 144 12 0.086 15 132 10 0.078 ~ 122 9 0.072 '37 113 8 0.069 38 105 7 0.068 :w 98 6 0.066 -10 92 6 0.063 41 86 5 0.060 42 81 4 0.055 H 76 4 o.oso +l 72 3 0.045 45 69 3 0.040 46 66 2 0.035 -17 64 2 0.031 -18 62 2 0.027 .J<) 60 l 0.024 50 59 o  

Colegio de M~xico. CEDDU 

207 
Tesis de Maestría en Demografía 
Las M11jt'fl!S/Vt.·m·s a11h· la n·proJ11cci11 U11 a11álisi Je sus primeras lra11sicio11cs vilalt•s. 
AnnoU Tabla de Nupcialidad de las Mujeres Solteras Agutealientes 2000  
Edad 1 ex 1 m(x.x+1) 1 nx  
12 1000 3 0.003 IJ 997 12 0.012 14 986 24 0.025 15 961 36 0.038 16 925 47 O.OSI 17 878 57 0.065 18 821 65 0.079 19 757 69 0.091 20 687 71 0.103 21 617 69 0.112 22 5,17 65 0.119 23 482 59 0.122 24 424 53 0.124 25 371 46 0.125 26 325 40 0.122 'Zl 285 33 0.116 28 252 'Zl 0.108 29 225 22 0.098 30 203 18 0.088 31 185 15 0.080 32 170 13 0.074 33 157 11 0.070 3-1 146 10 0.066 35 137 8 0.060 36 129 7 0.054 3¡ 122 6 0.047 38 116 5 0.039 39 111 4 0.031 40 108 3 0.023 41 105 1 0.013 42 1().1 o 0.000 -13 104 o o.oro -l-1 104 o 0.000 45 104 1 0.010 46 103 o 0.000 47 103 o o.oro .ffl 103 o 0.000 49 103 l 0.000 50 102 0.000  

Anexo4.3 Tabla de Nupclalidad de loa Hombres Solteros Agutealientes 2000  
Edad 1 Cx 1 m(x,x+l) 1 nx  
12 1000 3 0.003 13 997 3 0.003 ).1 995 5 0.005 15 989 12 0.012 16 m 23 0.024 17 954 38 0.040 18 916 54 0.059 19 862 65 0.076 20 797 73 0.091 21 724 76 0.105 22 648 76 0.117 23 572 72 0:126 24 500 68 0.136 25 432 62 0.144 26 370 55 0.149 'Zl 315 47 0.149 28 268 39 0.144 29 229 31 0.137 30 198 25 0.128 31 173 20 0.118 3:? 152 16 0.108 33 136 13 0.099 34 122 11 0.088 35 112 9 0.078 36 103 7 0.070 37 96 6 0.064 38 90 5 0.061 39 84 5 0.058 40 79 4 0.056 41 75 4 0.055 42 71 4 0.056 43 67 4 0.057 44 63 3 0.055 45 59 3 o.oso 46 56 2 0.042 47 54 2 0.030 48 53 1 0.016 49 52 o 0.000 50 51 0.000  

Colegio Je México. CEDDU 

208 
Tesis de Maestrfa en Demografía 
Las Muj,·n.·s /cít1t•111• a11te la n•prod11ccici11 U11 a11álisis de sus primeras tra11sicio11t•s vitalt• . 
Anexo4.4 Tt1bb de Nupclt1lid,1d de l,11 Mujeres Solteras Bt1ja C.llfomi,1 2000  
Edad 1 Cll 1 m(x.x+l) 1 nx  
12 1000 4 0.00I t:l 996 19 0.019 14 '177 39 0.040 15 938 55 0.058 16 883 66 0.075 17 817 74 0.090 18 743 77 0.104 19 666 78 0.116 20 589 75 0.128 21 514 70 0.135 22 444 61 0.138 23 383 52 0.135 24 331 44 0.132 25 288 37 0.127 26 251 31 0.123 27 220 26 0.119 28 194 22 0.116 19 171 19 0.111 30 152 16 0.104 JI 137 13 0.096 32 123 11 0.087 Xl 113 9 o.cm 3,1 104 7 0.066 35 97 5 0.055 36 92 4 0.044 37 88 3 0.035 38 85 2 0.027 39 82 2 0.021 40 81 l 0.017 41 79 1 0.015 42 78 1 0.016 .[\ 77 1 0.018 -H 75 1 0.019 45 74 1 0.018 46 73 1 0.015 47 72 1 0.011 -18 71 1 0.00'7 -19 70 o 0.000 50 70 0.000  

Anexo4.5 Tt1bla de Nupcialidtld de los Hombres Solteros Bt1jt1C.lifomi,12000  
Edad 1 Cx 1 m(x,x+l) 1 Rll  
12 1000 2 0.002 IJ 998 4 O.OOI 1-1 994 10 0.010 15 984 18 0.018 16 966 28 0.029 17 938 42 0.045 18 896 55 0.061 19 842 64 0.076 20 778 69 0.089 21 708 71 0.100 22 637 69 0.108 23 569 64 0.113 24 504 59 0.118 25 445 54 0.121 26 391 48 0.12.1 27 343 42 0.121 28 302 35 0.117 29 266 30 O.lit 30 237 25 0.104 J I 212 20 0.096 2 192 17 0.087 33 175 14 0.078 34 161 ll 0.070 35 150 9 0.063 36 141 8 0.060 37 132 8 0.060 38 124 8 0.062 39 117 7 0.063 40 109 7 0.062 .JI 103 6 0.059 42 97 5 0.053 4J 91 4 0.047 44 87 4 0.041 -15 84 3 0.036 -16 81 3 0.033 47 78 3 0.032 48 75 2 0.033 -19 73 2 0.000 50 70 0.000  


Fu,,nt,• E..t,nw. ,....,,. i-,.t.,....,.~ XII c..,..., N.o."""'' J.• P.it>I. uln y V1v11-nJ.o. Mo'11ku :llnl 
Colegio de México. CEDDU 

209 
Tesis de Maestría en Demografía 
Las Mujt·rrs Jt1t'S a11h· la rrproJ11cci1 U,i a,iálisis Je sus primeras transicio11es vitales. 
Anexo4.6 Tabla de Nupcialldad de las Mujeres Solieras Baja C.,lifomia Sur 2000  
Edad 1 e,, 1 m(x.x+l) 1 nx  
12 1000 5 0.005 13 995 17 0.017 14 978 35 0.035 15 944 50 0.053 16 894 62 0.070 17 831 72 0.087 18 759 79 0.104 19 680 81 0.120 20 599 80 0.134 21 519 75 0.144 22 444 65 0.147 23 379 55 0.144 24 324 45 0.140 25 'Z79 37 0.134 26 241 31 0.129 'Z7 210 26 0.124 28 184 22 0.120 29 162 18 0.113 30 144 15 0.106 31 129 12 0.096 32 116 10 0.086 :\.'\ 106 8 0.074 34 98 6 0.063 35 92 5 0.051 36 ff7 4 0.041 37 84 3 0.033 38 81 2 O.O'ZJ 39 79 2 0.022 40 77 1 0.019 41 76 1 0.019 42 74 1 0.020 43 73 2 0.021 .¡.¡ 71 1 0.020 45 70 1 0.016 46 69 1 o.~ 47 68 o -0.002 48 68 -1 -0.013 49 69 -1 0.000 50 71 0.000  

Anexo4.7 Tabla de Nupclalidad de los Hombres Solteros Baja C.,lifomia Sur 2000  
Edad 1 Cx 1 m(x.•+1) 1 nx  
12 1000 3 0.003 13 997 3 0.003 14 994 5 0.005 15 988 12 0.012 16 976 23 0.024 17 953 39 0.041 18 914 54 0.060 19 860 66 0.077 20 794 73 0.092 21 721 75 0.104 22 646 73 0.113 2.1 573 68 0.119 24 505 63 0.125 25 442 57 0.128 26 385 49 0.128 27 336 42 0.124 28 294 34 0.115 :?9 260 'Z7 0.105 30 233 22 0.094 31 211 18 0.084 32 193 15 0.075 3.1 179 12 0.069 34 166 10 0.063 35 156 9 0.060 36 147 9 0.059 37 138 9 0.062 38 129 9 0.066 39 121 8 0.069 40 113 8 0.069 41 105 7 0.066 42 98 6 0.060 43 92 5 0.051 44 87 4 0.042 45 84 3 0.032 -16 81 2 0.023 47 79 1 0.014 48 78 1 0.007 49 77 o 0.000 50 77 0.000  

Colegio Je México. CEDDU 

210 
Tesis de Maestría en Demografía 
Las M11jerrs Jenes a,rb.' la n'ProJ11cd1 U,r a,rá/isis de s11s primeras tra11sido11es vitales. 
AnexoU Tabla de Nupcialidad de a.. Mujeres Solter• Campeche 2000  
Edad 1 ex 1 m4x.x+l) 1 nx  
12 1000 7 0.007 13 993 20 0.020 14 973 38 0.040 15 934 54 0.057 16 881 65 0.074 17 815 73 0.090 18 742 78 0.105 19 664 ~ 0.120 20 584 78 0.133 21 506 73 0.144 22 433 65 0.149 23 369 55 0.150 24 314 47 0.149 25 267 39 0.146 26 228 32 0.142 ZJ 196 ZJ 0.136 28 169 22 0.128 29 148 17 0.118 lO 130 14 0.107 31 116 11 0.096 32 105 9 0.00 3.'\ 96 8 0.(8) 34 88 6 0.071 35 82 5 0.063 36 77 4 0.055 37 73 3 0.048 38 69 3 0.042 39 66 2 0.037 .ao 64 2 0.035 41 62 2 0.035 42 59 2 0.037 43 57 2 0.040 44 55 2 0.039 45 53 2 0.034 46 51 1 0.024 47 50 o 0.004 48 50 1 0.010 49 49 o 0.000 50 49 0.000  

Anexo 4.9 Tabla de Nupcialidad de to. Hombres Solteros Campeche 2000  
Edad 1 ex l mlx.x+l) 1 nx  
12 1000 2 0.002 n 998 2 0.002 14 996 5 0.005 15 991 12 0.013 16 978 25 0.025 17 954 42 0.044 18 912 58 0.064 19 854 71 0.083 20 783 78 0.100 21 704 81 0.115 22 623 79 O.l"Zl 23 544 74 0.137 24 470 69 0.146 25 401 62 0.154 26 339 54 0.158 27 286 45 0.157 28 241 36 0.149 29 205 28 0.138 30 177 22 0.124 31 155 17 0.109 32 138 13 0.095 33 125 10 0.082 34 115 8 0.070 35 107 7 0.062 36 100 6 0.057 37 94 6 0.059 38 89 6 0.063 39 83 6 0.066 40 78 5 0.068 41 72 5 0.067 42 67 4 0.063 43 63 4 0.056 44 60 3 0.049 45 57 2 0.042 46 54 2 0.034 47 53 1 0.025 48 51 1 0.018 49 50 1 0.000 50 50 0.000  


Colegio de México. CEDDU 211 Tesis de Maestría en Demografía 
Las M11ji:res /e11,:s a11t,: la n!proJ11cd11 U11 a11á/isis ,k s11s primeras tra11sicio11cs vitales. 
Anexof.10 Tabla de Nupcialidad de las Mujeres Solteras Coahuila 2000  
Edad 1 e,, 1 m(,c,x+l ) 1 nx  
12 1000 3 0.003 13 9'17 6 0.006 14 991 11 0.011 15 980 35 0.035 16 945 50 0.053 17 895 62 0.069 18 834 70 0.084 19 764 75 0.098 20 689 77 0.112 21 612 76 0.124 22 536 71 0.133 23 465 64 0.137 24 401 55 0.138 25 346 47 0.136 26 299 40 0.134 '17 259 33 0.129 28 225 28 0.123 29 198 23 0.114 30 175 18 0.105 31 157 15 0.095 32 142 12 0.087 '.\1 130 10 0.080 34 119 9 0.075 35 110 8 0.069 36 103 6 0.062 Ji 96 5 0.055 J8 91 4 0.047 39 87 3 0.040 -IO 83 3 0.033 41 80 2 0.028 42 78 2 0.024 -13 76 2 0.021 4-1 75 1 0.020 45 73 1 0.018 46 72 1 0.016 47 71 1 0.013 48 70 1 0.011 49 69 1 0.000 50 68 0.000  

Anexo 4.11 Ta bla de Nupcialidad de los Hombres Solteros Coahuila 2000  
Edad 1 Cx 1 m(x,x+l) 1 Rll  
12 1000 1 0.001 13 999 1 0.001 14 'JC/7 3 0.003 15 995 10 0.010 16 985 19 0.019 17 966 31 0.032 18 935 45 0.049 19 889 59 0.067 20 830 69 0.083 21 761 75 0.098 22 686 76 0.111 2.1 611 73 0.120 24 538 68 0.126 25 470 62 0.132 26 408 56 0.136 '17 352 49 0.139 28 303 42 0.137 29 262 35 0.132 30 227 28 0.125 31 199 23 0.117 32 176 19 0.107 33 157 15 0.098 34 141 13 0.089 35 129 10 0.080 36 118 8 0.072 37 110 7 0.064 J8 103 6 0.059 39 97 5 0.056 40 91 5 0.053 41 87 4 0.049 42 82 4 0.046 43 78 3 0.044 44 75 3 0.041 45 72 3 0.037 46 69 2 0.033 47 67 2 0.027 48 65 1 0.021 49 64 1 0.000 50 63 0.000  

Colegio de México. CEDDU 

21 2 
Tesis Je Maestría en Demografía 
Las M11jm:s Je11es a11h• la n!prod11cd1 U11 análisis de s11s primtras tra11sido11es vitales. 
Anexo f.12 Tabla de Nupcialidad de las Mujeres Solteras Colima2000  
Edad 1 ex 1 m(,c,x+l) 1 nx  
12 1000 4 0.004 13 996 5 0.005 14 991 9 0.009 15 983 28 0.028 16 955 41 0.043 17 914 52 0.057 18 862 61 0.071 19 801 68 0.085 20 732 72 0.099 21 660 73 0.110 22 587 70 0. 120 23 517 64 0.125 24 452 57 0.127 25 395 50 0.128 26 345 44 0.128 27 301 38 0.126 28 263 32 0.122 29 231 27 0.117 30 204 22 0.109 31 182 18 0.101 32 163 15 0.09'2 33 148 12 0.084 34 136 10 0.075 35 126 8 0.067 36 117 7 0.058 3; 110 6 0.051 38 105 5 0.045 39 100 4 0.040 -10 96 3 0.035 41 93 3 0.030 42 90 2 0.026 -13 88 2 0.023 .J.& 86 2 0.020 45 84 1 0.016 46 83 1 0.013 -17 81 1 0.009 -18 81 o 0.005 -19 80 o 0.000 50 80 0.000  

Anexo f.13 Tabla de Nupclalidad de los Hombres Solteros Colima 2000  
Edad 1 Cx 1 m(x,x+l) T nx  
12 1000 2 0.002 13 998 2 0.002 1-l 996 4 0.00-l 15 992 10 0,010 16 982 20 0.020 17 963 33 0.035 18 929 48 O.OSI 19 882 58 0.066 20 823 66 0.080 21 757 70 0.093 22 687 72 0.104 2.1 615 70 0.114 24 545 67 0.123 25 478 63 0.131 26 415 56 0.135 27 359 48 0.134 28 311 40 0.129 29 271 33 0.122 30 238 27 0.115 31 2l0 23 0.107 32 188 19 0.101 33 169 16 0.095 34 153 13 0.087 35 140 11 0.0?8 36 129 9 0.068 37 120 7 0.056 J8 113 5 0.045 39 lc.J 4 0.038 -10 104 4 0.034 -11 100 4 0.036 42 97 4 0.043 43 93 5 0.052 44 88 5 0.057 -15 83 5 0.058 -l6 ?8 4 0.053 47 74 3 0.041 48 71 2 0.026 -19 69 1 0.000 50 68 0.000  

Colegio de México. CEDDU 

213 
Tesis de Maestría en Demografía 
Las Mujerrs Jeues aute la n-procl11cciu Uu auálisis ,lt· sus primt'ras trausicioues vitali:s. 
Anexou, Tabla de Nupcialid•d del.a Mujeres Solteras Chu.,.a2000  
Edad 1 Cx 1 m(x.x+l) 1 nx  
12 1000 6 0.006 13 994 24 0.024 14 970 48 o.oso 15 922 66 0.071 16 856 77 0.090 17 780 81 0.104 18 699 81 0.116 19 618 78 0.127 20 539 74 0.137 21 466 67 0.144 22 398 58 0.147 23 340 49 0.145 24 291 41 0.141 25 250 34 0.137 26 215 28 0.132 27 187 24 0.128 28 163 20 0.124 29 143 17 0.118 30 126 14 0.111 31 112 12 0.103 32 100 10 0.096 :\1 91 8 0.088 34 83 7 0.079 35 76 5 0.071 J6 71 4 0.062 37 66 4 0.055 38 63 3 0.049 39 60 3 0.044 40 57 2 0.041 41 55 2 0.040 42 53 2 0.041 .¡3 50 2 0.043 .¡..¡ 48 2 0.042 45 46 2 0.038 46 44 1 0.031 47 43 1 0.020 48 42 o O.<XlJ 49 42 o 0.000 so 42 0.000  

AnexoUS Tabla de Nupcialldad de los Hombres Solteros Chu.,.a 2000  
Edad 1 Cx 1 m(x,x+l) 1 nx  
12 1000 2 0.002 13 998 4 0.004 1-1 995 9 0.009 15 986 18 0.019 16 967 32 0.033 17 935 so 0.053 18 886 66 0.075 19 819 78 0.095 20 742 83 0.112 21 658 84 0.127 22 575 78 0.136 23 497 70 0.141 24 427 62 0.145 25 365 54 0.149 26 311 47 O.ISO 27 264 39 0.149 28 225 32 0.144 29 192 26 0.1 37 30 166 21 0.128 '.\1 145 17 0.118 32 128 14 0.108 33 114 11 0.097 34 103 9 0.088 35 94 7 0.079 36 86 6 0.074 37 80 6 0.074 38 74 6 0.075 39 68 5 0.076 -10 63 5 0.073 -11 59 4 0.068 42 55 3 0.059 43 51 2 0.048 4-1 49 2 0.038 45 47 1 0.031 -l6 46 1 0.025 47 44 1 0.023 48 43 1 0.022 49 43 1 0.000 50 42 0.000  

Colegio Je México. CEDDU 

214 
Tesis Je Maestría en Demografía 
LAs M11jt'n:S/ÓV(•,i,·s a,ift• la rtprod11ccicí,i U,i a,iáli~is de sus primeras tra,isicicmes vitales. 
Anno 4.16 Tabla de Nupcialidad de lM Mujeres Solteru Chihuluu 2000  
Edad 1 Cx 1 m(x.x+l) 1 nx  
12 1000 3 0.003 13 997 18 0.018 14 m 38 0.038 "15 941 54 0.057 16 887 67 0.075 17 821 75 0.092 18 745 80 O.UIJ 19 665 81 0.122 20 584 79 0.135 21 505 73 0.144 22 432 63 0.146 23 369 52 0.141 24 317 43 0.134 25 275 35 0.126 26 240 28 0.119 ;r¡ 211 24 0.113 28 188 20 0.107 29 168 17 0.100 30 151 14 0.092 31 137 11 0.083 32 126 9 0.073 33 116 7 0.063 34 109 6 0.054 35 103 5 0.046 36 99 4 0.041 3i 95 4 0.038 '.'8 91 3 0.036 39 88 3 0.033 85 3 0.030 "º 41 82 2 0.025 42 80 1 0.018 43 79 1 0.012 .¡.¡ 78 l 0.0<IJ 45 77 o 0.005 46 77 o 0.005 47 76 1 0.007 48 76 1 0.009 49 75 1 0.000 50 74 0.000  

Anexo4.17 Tabla de Nupcialidad de los Hombres Solteros Chihuahua 2000  
Edad 1 Cx 1 m(x,x+l) l nx  
12 1000 1 0.001 13 999 4 0.004 H 995 9 0.009 15 986 18 0.019 16 967 31 0.032 17 936 47 0.050 18 890 62 0.069 19 828 72 0.087 20 756 77 0.102 21 679 78 0.114 22 601 73 0.122 2.1 528 66 0.126 24 461 59 0.128 25 402 52 0.130 26 350 45 0.130 ;r¡ 304 39 0.1Zl 28 266 32 0.121 29 233 27 0.114 30 '1J17 22 0.106 31 185 18 0.097 32 167 15 0.089 33 152 12 0.081 34 140 10 0.072 35 130 8 0.065 36 121 7 0.059 37 114 6 0.055 38 108 6 0.052 39 102 5 0.050 40 97 5 0.047 41 93 4 0.046 42 88 4 0.044 43 84 4 0.042 44 81 3 0.039 45 78 3 0.035 46 75 2 0.029 47 73 2 0.022 48 71 1 0.014 49 70 1 0.000 50 70 0.000  


f,.-n1,• E ..,n.., ,.,...,. t-i... ,.., ,~ XII C,._, N.o.·"""" J.• ,.......,,,,nyv,........i... Mo\.c• olllll 
Colegio de México. CEODU 

215 
Tesis de Maestría en Demografía 
La M ujefl's Jcíut1u·s a11te la n:pro,l11cci11 U11 a11álisis Je sus primeras tra11sicio11es vitales. 
Ano o4.18 Tabla de Nupcialidad de las Mujeres Solieras Distrilo Federal 2000  
Edad 1 C" 1 m(",x+l) 1 nx  
12 1000 1 0.001 13 999 8 0.008 14 991 17 0.018 15 974 'Z7 0.028 16 946 '37 0.039 17 910 46 0.051 18 863 54 0.063 19 809 59 0.073 20 750 62 0.082 21 688 61 0.089 22 627 58 0.093 23 569 54 0.094 24 515 49 0.096 25 466 45 0.097 26 421 41 0.098 'Z7 379 38 0.099 28 342 34 0.099 29 308 30 0.098 30 278 'Z7 0.096 31 251 23 0.091 32 228 19 0.083 '.\."\ 209 15 0.074 ).¡ 194 13 0.065 35 181 10 0.056 :'6 171 8 0.049 Ji 163 7 0.045 38 155 6 0.041 9 149 6 0.038 143 5 0.035"° 41 138 4 0.031 42 134 4 0.028 H 130 3 0.025 +& 127 3 0.022 45 124 2 0.019 46 122 2 0.016 47 120 2 0.013 -18 118 1 0.011 ,19 117 1 0.000 50 116 0.000  

Anoo 4.19 Tabla de Nupclalidad de los Hombres §olleros Distrilo Federal 2000  
Edad 1 l:x 1 m(x,x+l ) 1 ""  
12 1000 1 0.001 13 999 2 0.002 H 997 4 0.00,I 15 993 9 0.009 16 983 17 0.017 17 967 'Z7 0.028 18 940 37 0.040 19 902 46 0.050 20 857 52 0.060 21 805 56 0.069 22 750 57 0.076 2.1 692 57 0.00 :?4 635 57 0.089 25 578 55 0.095 26 523 53 0.101 'Z7 470 49 0.105 28 421 45 0.107 29 376 41 0.109 30 335 37 0.110 31 298 32 0.109 32 266 28 0.105 33 238 23 0.099 34 214 20 0.092 35 195 17 0.087 :'6 178 15 0.082 37 163 13 0.079 38 150 12 0.078 39 139 11 0.076 -10 128 9 0.073 41 119 8 0.070 42 110 7 0.066 43 103 6 0.062 4-1 '1'7 6 0.058 .as 91 5 0.054 -16 86 4 0.051 47 82 4 0.049 48 78 4 0.048 ,19 74 3 0.000 50 70 0.000  

Colegio de México. CEDDU 

216 
Tesis de Maestría en Demografía 
l..lls Mujews Jeues a,rle la reproducci U11 análisis de sus primeras transiciones vitales. 
Anexo '-20 Tabla de Nupdalidad de 1M Mujeres Solteras Durango 2000  
Edad 1 Oc 1 m(x,x+l) 1 nx  
12 1000 3 0.003 13 9'17 16 0.016 14 982 33 0.034 15 948 49 0.051 16 899 61 0.068 17 838 70 0.084 18 768 76 0.099 19 692 79 0.114 20 613 77 0.126 21 535 72 0.135 22 463 64 0.137 23 400 54 0.134 24 346 45 0.130 25 301 38 0.126 26 263 32 0.121 'ZJ 231 Z7 0.117 28 204 23 0.114 29 181 20 0.109 JO 161 16 0.102 31 145 14 0.094 32 131 11 0.084 33 120 9 0.074 34 111 7 0.064 35 104 6 0.054 36 99 5 0.046 37 94 4 0.040 38 90 3 0.035 39 87 3 0.031 40 84 2 0.027 41 82 2 0.023 42 80 2 0.020 n 79 1 0.017 +I 77 1 0.014 45 76 1 0.012 46 75 1 0.010 47 74 1 O.OOJ 48 74 1 0.007 49 73 o 0.000 50 73 0.000  

Anexo'-21 Tabla de Nupclalidad de loe Hombres Solteroe Dunnp 2000  
Edad 1 Cx 1 m(x,x+l) 1 nx  
12 1000 2 0.002 13 998 3 0.003 1-1 995 7 0.007 15 988 15 0.016 16 973 Z7 0.028 17 945 44 0.046 18 902 59 0.066 19 842 70 0.084 20 772 77 0.100 21 695 79 0.113 22 616 76 0.123 2.1 540 70 0.130 24 470 64 0.137 25 406 57 0.141 26 348 50 0.143 27 298 42 0.140 28 257 34 0.132 29 223 Z7 0.122 30 196 22 0.110 31 174 17 0.100 32 157 14 0.091 33 143 12 0.084 34 131 10 0.077 35 121 8 0.070 36 112 7 0.064 37 105 6 0.059 38 99 5 0.055 39 93 5 0.052 40 89 4 0.048 41 84 4 0.045 42 80 3 0.042 43 77 3 0.039 44 74 3 0.035 -15 72 2 0.031 -16 69 2 0.026 47 68 1 0.020 48 66 1 0.014 49 65 1 0.000 50 65 0.000  

Colegio de México. CEDDU 

21 7 
Tesis de Maestría en Demograffa 
La!i M11jm•s Jáve11es 1111h· la n:pro,l11cci1 Un a11álisis ,le sus primeras tra11sici01u.•s vital,:s. 
Annof.22 Tabla de Nupcialidad de las Mujeres Solteras Guanajuato 2000  
Edad 1 Cx 1 m(x,x+l) 1 nx  
12 1000 3 0.003 n 997 12 0.012 14 986 24 0.025 15 961 36 0.038 16 925 48 O.OSI 17 frl7 58 0.066 18 819 66 0.081 19 753 71 0.094 20 683 72 0.105 21 611 70 0.114 22 541 64 0.118 23 477 57 0.119 24 421 50 0.119 25 371 44 0.117 26 327 38 0.115 27 290 32 0.111 28 258 27 0.105 29 230 23 0.098 30 208 19 0.091 31 189 16 0.083 32 173 13 0.076 :u 160 11 0.069 3-1 149 9 0.062 35 140 8 0.055 36 132 6 0.048 3i 126 5 0.042 38 121 4 0.036 39 116 4 0.032 113 3 0.028"'° 41 110 3 0.025 42 107 2 0.023 -13 104 2 0.021 -1-4 102 2 0.019 45 100 2 0.017 46 98 1 0.015 47 97 1 0.012 48 96 1 0.009 ,19 95 1 0.000 50 94 0.000  

Annof.23 Tabla de Nupcialidad de los Hombres Solteros G~najuato 2000  
Edad 1 Cx 1 m(x,x+l) l nx  
12 1000 2 0.002 13 998 3 0.003 1-1 995 6 0.006 15 989 14 0.014 16 976 26 0.026 17 950 42 0.044 18 908 58 0.063 19 851 69 0.081 20 781 76 0.097 21 705 79 0.111 22 627 76 0.122 2.1 550 72 0.130 24 479 66 0.138 25 413 59 0.144 26 353 52 0.147 27 301 44 0.146 28 257 36 0.140 29 221 29 0.132 30 192 23 0.122 31 169 19 0.112 32 150 15 0.103 33 134 13 0.095 34 122 11 0.087 35 111 9 0.079 36 102 7 0.072 37 95 6 0.067 38 89 6 0.063 39 83 5 0.059 .JO 78 4 0.055 -11 74 4 0.051 42 70 3 0.047 43 67 3 0.043 4-1 64 2 0.038 -15 61 2 0.034 46 59 2 0.030 47 57 2 0.027 48 56 1 0.024 49 55 1 0.000 50 53 0.000  


Fu.on1,• E.11"""""".. i-i...,0 n ,~ XII e,...,., N."""" J ,· P,,t.i.,,.·,n y V,v ... nJ.._ ""'"'' :nll 
Colegio de México. CEDDU 

218 
Tesis de Maestría en Demografía 
Las M11je,vs Je11es a111t· la rrprod11cci1 U11 a11álisis ele sus primeras tra11sicio11es vitales. 
Anexo 4.24 T.1bl.t de Nupci.1lld.1d de la Mujeres Solleru Guenero2000  
Edad 1 Cx 1 m(x.x+l) 1 nx  
12 1000 5 0.005 13 995 20 0.020 14 975 40 0.041 15 935 56 0.060 16 879 67 0.077 17 812 75 0.092 18 737 79 0.107 19 658 79 0.120 20 579 77 0.132 21 503 71 0.141 2:? 432 62 0.144 23 369 53 0.143 24 317 4-1 0.140 25 272 37 0.136 26 235 31 0.132 'Z7 204 26 00129 28 178 22 0.126 29 155 19 0.122 30 136 16 0.116 31 121 13 0.109 32 107 11 0.100 33 97 9 0.092 3,1 88 7 0.082 35 81 6 0.072 36 75 5 0.062 37 70 4 0.054 '.>.8 66 3 0.048 39 63 3 0.042 40 61 2 0.037 41 58 2 0.034 42 56 2 0.033 -13 54 2 0.032 .... 53 2 0.030 45 51 1 0.027 46 so 1 0.023 47 49 1 0.017 -18 48 1 0.011 -19 47 o O.OCIO 50 47 O.OCIO  

Anexo 4.25 T.1bl.1 de Nupcl.1lld.1d de los Hombres Solteros Guenero 2000  
Edad 1 Cx 1 m(x,x+l) 1 nx  
12 1000 2 0.002 13 998 4 0.004 1-1 995 9 0.009 15 986 18 0.018 16 968 31 0.032 17 937 47 O.OSI 18 890 64 0.071 19 826 75 0.090 20 752 80 0.107 21 672 80 0.120 22 591 76 0.128 2.1 516 68 0.132 24 448 61 0.135 25 387 53 0.138 26 334 67 0.200 'Z7 267 19 0.071 28 248 33 0.133 29 215 'Z7 0.128 30 187 23 0.121 31 165 19 0.113 32 146 15 0.104 33 131 13 0.096 34 118 10 0.088 35 108 9 0.081 36 99 7 0.075 37 92 7 0.074 38 85 6 0.074 39 79 6 0.073 -10 73 5 0.071 -11 68 5 0.067 42 63 4 0.062 43 59 3 0.055 4-1 56 3 0.0-19 -IS 53 2 0.042 -16 51 2 0.036 47 49 2 0.031 48 48 1 0.026 49 47 1 O.OCIO 50 46 O.OCIO  

Colegio Je México. CEDDU 

2 19 
Tesis Je Maestrfa en Demografía 
Las M11jerr:s /ávt·ut·s a11h' la n'Prod11cci1 U,r a11álisis clt• sus primeras tra11sicio11es vitales. 
Al\exOf.26 Tabla de Nupcialidad de la Mujeres Solteras Hidalgo 2000  
Edad e,,1 1 m(x,x+l) 1 nx  
12 1000 2 0.002 13 998 12 0.012 14 986 28 0.028 15 958 43 0.044 16 915 56 0.061 17 859 68 0.079 18 791 77 0.098 19 714 82 0.115 20 632 82 0.130 21 550 77 0.141 22 472 68 0.144 23 404 57 0.142 24 347 48 0.139 25 299 40 0.134 26 259 34 0.130 27 225 29 0.128 28 196 25 0.125 29 172 21 0.121 30 151 17 0.114 11 134 14 0.105 32 119 11 0.093 33 108 9 0.080 3-1 100 7 0.067 35 93 5 0.055 :'6 88 4 0.047 37 84 4 0.043 38 80 3 0.041 39 77 3 0.040 40 74 3 0.037 41 71 2 0.034 42 69 2 0.030 43 67 2 0.026 .u 65 1 0.021 45 64 1 0.017 46 62 1 0.013 47 62 1 0.00J 48 61 o 0.005 49 61 o 0.000 50 61 0.000  

Anexo4.2'7 Tabla de Nupclalidad de los Hombres Solteros Hidalgo 2000  
Edad 1 Cx 1 m(x,x+]) 1 nx  
12 1000 1 0.001 13 999 1 0.001 14 998 3 0.003 15 994 10 0.010 16 984 22 0.022 17 962 38 0.040 18 924 SS 0.059 19 869 67 0.077 20 802 75 0.094 21 7Z7 78 0.108 22 649 77 0.119 2.1 572 73 0.128 24 498 68 0.136 25 430 62 0.144 26 369 55 0.148 27 314 47 0.148 :?8 267 38 0.144 29 229 31 0.137 30 198 25 0.127 31 173 20 0.117 32 152 16 0.105 33 136 13 0.094 34 123 10 0.084 35 113 8 0.074 36 105 7 0.068 37 98 6 0.066 38 91 6 0.067 39 85 6 0.065 40 80 5 0.061 41 75 4 0.054 42 71 3 0.043 43 68 2 0.031 44 66 1 0.021 45 64 1 0.015 46 63 1 0.012 47 62 1 0.013 48 62 1 0.016 49 61 1 0.000 50 59 0.000  


f.,.-nc,· E.l,n..,. """"' t,,,-i.,. ,•n ,•I XII e,._, N.,,-,.,,...1 J.• l'.A>i. u\n y V,v • ....i.._ M,-.. o llUJ 
Colegio Je México. CEDDU 

220 
Tesis Je Maestría en Demografía 
Las Mujeres Je11es a11tt la reproJ11cci11 U11 a11álisis Je sus primaas tra11sicio11es vital,·s. 
AnexoC.28 Tabla de Nupcialidad de la Mu;eres Solteras Jalisco 2000  
F.dad e,,1 1 m(x,x+l) 1 nx  
12 1000 2 0.002 13 998 10 0.010 14 988 21 0.021 15 967 32 0.033 16 935 42 0.015 17 893 53 0.059 18 840 61 0.0'73 19 779 67 0.086 20 712 69 0.09'7 21 643 68 0.106 22 574 64 0.112 23 510 59 0.116 24 451 53 0.118 25 398 47 0.119 26 351 41 0.117 Zl 310 35 0.112 28 Zl5 29 0.105 29 246 24 0.096 30 222 19 0.087 31 203 16 0.079 32 187 14 0.0'73 33 173 12 0.067 34 162 10 0.061 35 152 8 0.055 36 144 7 0.048 37 137 6 0.043 38 131 5 0.037 39 126 4 0.033 .ao 122 3 0.028 41 118 3 0.025 42 115 3 0.022 H 113 2 0.020 -1-1 111 2 0.018 45 109 2 0.015 46 107 1 0.013 47 106 1 0.010 48 105 1 0.WJ 49 101 1 0.000 50 103 0.000  

Anexo '-29 Tabla de Nupclalidad de los Hombres Solteros Jallsco 2000  
Edad 1 Cx 1 m(x,x+1) 1 nx  
12 1000 2 0.002 13 998 2 0.002 14 997 4 0.004 15 993 10 0.010 16 983 19 0.019 17 964 32 0.033 18 932 46 0.019 19 886 56 0.063 20 830 64 0.077 21 766 69 0.090 22 697 71 0.102 2.1 625 71 0.114 :?4 554 69 0.124 25 486 64 0.132 26 421 58 0.137 Zl 364 49 0.135 28 314 40 0.128 29 Zl4 33 0.120 30 241 27 0.111 3'1 214 22 0.102 32 193 18 0.096 33 174 16 0.091 34 158 14 0.087 35 144 12 0.082 36 133 10 0.078 37 122 9 0.075 38 113 8 0.072 39 105 7 0.067 40 98 6 0.059 41 92 5 0.019 42 88 3 0.037 43 84 2 0.028 44 82 2 0.029 45 80 3 0.012 46 76 5 0.069 47 71 8 0.113 48 63 11 0.174 49 52 13 0.000 50 39 0.000  

Colegio de México. CEDDU 

221 
Tesis de Maestría en Demografía 
Las M11jm·s Je11es a11te la l'l.'proJ11cd1 U11 a11álisis ,k s11s primeras tra11sido11es vitales. 
Anexo 4.30 Tabla de Nupc:lalidad de las Mujeres Solteras Estado de Mhico 2000  
Edad 1 Cx 1 m(x.x+l) 1 nx  
12 1000 2 0.002 13 998 11 0.012 14 987 26 0.026 15 961 39 0.040 16 922 51 0.055 17 871 62 0.071 18 809 71 0.087 19 738 75 0.102 20 663 76 0.115 21 587 72 0.123 22 514 65 0.127 23 449 56 0.125 24 393 49 0.124 25 344 42 0.121 26 303 36 0.120 27 266 32 0.119 28 235 28 0.118 29 207 24 0.116 30 183 21 0.112 31 162 17 0.106 32 145 14 0.098 33 131 11 0.087 34 120 9 0.078 35 110 8 0.069 36 103 7 0.063 37 96 6 0.062 38 90 5 0.061 39 85 5 0.057 .w 80 4 0.049 41 76 3 0.036 42 73 1 0.019 43 72 o 0.006 +I 71 o 0.006 45 71 1 0.021 46 69 4 0.051 47 66 7 0.100 -18 59 10 0.165 49 50 12 0.000 50 37 0.000  

Anexo 4.31 Tabla de Nupc:ialldad de los Hombres Solteros Eaudo de México 2000  
Edad 1 Cx 1 m(x,x+l) 1 nx  
12 1000 2 0.002 13 998 2 0.002 14 996 5 0.005 15 991 12 0.012 16 979 23 0.023 17 956 38 0.040 18 918 53 0.058 19 865 64 0.074 20 801 71 0.088 21 731 73 0.100 22 658 72 0.109 2.1 586 68 0.115 24 518 63 0.122 25 455 58 0.128 26 397 53 0.132 27 345 46 0.135 28 298 40 0.136 29 258 35 0.135 30 223 30 0.132 31 193 25 0.128 32 169 21 0.122 33 148 17 0.113 34 131 14 0.105 35 118 11 0.097 36 106 10 0.092 37 96 9 0.091 38 88 8 0.092 39 80 7 0.090 40 72 6 0.083 41 66 5 0.071 42 62 3 0.053 43 58 2 0.036 44 56 2 0.030 45 55 2 0.039 46 52 3 0.064 47 49 5 0.109 48 44 7 0.171 49 36 9 0.000 50 27 0.000  


Colegio de M~xico. CEDDU 222 Tesis de Maestrfa en Demografía 
Las Mujen:s Je11es a11te la reproJ11cci1 Un a11álisis ele sus primeras tra11sido,u.·s vitales. 
Anexo4.32 Tabla de Nupd alidad de las Mujeres Solteras Michoadn 2000  
Edad 1 Cx 1 m(x.x+l ) 1 nx  
12 1000 4 0.004 13 996 15 0.015 14 981 31 0.031 15 950 44 0.046 16 906 55 0.060 17 851 63 0.074 18 789 68 0.087 19 720 71 0.099 20 649 71 0.109 21 578 68 0.118 22 510 62 0.122 23 448 55 0.124 24 392 49 0.124 25 344 42 0.124 26 301 37 0.121 'X7 265 31 0.117 28 234 26 0.111 29 208 22 0.104 30 186 18 0.095 31 168 15 0.087 32 154 12 0.079 33 142 10 0.072 3,& 131 9 0.065 35 123 7 0.058 36 116 6 0.052 37 110 5 0.048 38 104 5 0.044 39 100 4 0.040 .w 96 3 0.035 41 93 3 0.030 42 90 2 0.025 -13 88 2 0.019 -M 86 1 0.015 45 85 1 0.011 46 84 1 O.rol 47 83 o 0.006 -18 83 o 0.004 49 82 o 0.000 50 82 0.000  

Anexo'-33 Tabla de Nupclalidad de los Hombres Solteros Mlchoac:2000  
Edad 1 Cx 1 m(x,x+l) 1 nx  
12 1000 2 0.002 13 998 3 0.003 14 995 7 0.007 15 988 14 0.014 16 974 26 0.027 17 948 42 0.044 18 906 58 0.064 19 848 69 0.082 20 779 76 0.098 21 703 78 0.112 22 625 76 0.122 2.1 548 71 0.130 24 477 66 0.138 25 411 59 0.144 26 352 52 0.147 'X7 300 44 0.146 28 256 36 0.140 29 220 29 0.131 30 192 23 0.121 31 168 19 0.110 32 150 15 0.101 33 135 12 0.092 34 122 10 0.084 35 112 9 0.076 36 104 7 0.070 37 96 6 0.067 38 90 6 0.065 39 84 5 0.063 40 79 5 0.059 41 74 4 0.055 42 70 3 0.050 43 67 3 0.044 44 64 2 0.038 45 61 2 0.033 46 59 2 0.028 47 58 1 0.025 48 56 1 0.022 49 55 1 0.000 50 54 0.000  


f.,..,,c,, Etlun•·"""" ~""d XII c...,.., No.,...,... J,• P,,N,,.uln y v,v,.....i.._ M,,,.,. ., lllll 
Colegio de México. CEDDU 223 Tesis Je Maestrfa en Demografía 
Las M11jews /tues aub! la n!prod11ccit1 Uu auálisis Je sus primeras trausidoues vitales. 
Anexof.34 Tabb de Nupcialidad de las Mujeres Solieras Morelos 2000  
Edad 1 ex l m(,c,,x+1) 1 nx  
12 1000 3 0.003 13 997 14 0.014 14 983 28 0.029 15 955 41 0.043 16 914 53 0.058 17 861 63 0.073 18 798 70 o.~ 19 728 74 0.102 20 654 74 0.114 21 580 7l 0.122 22 509 64 0.127 23 445 56 0.127 24 388 49 0.1 26 25 339 42 0.1 25 26 297 37 0.124 27 260 32 0.122 28 228 27 0.120 29 201 24 0.117 30 1n 20 0.113 JI 157 17 0.1<14 32 140 14 0.102 :u 126 12 0.095 34 114 10 0.086 35 104 8 0.076 36 96 6 0.065 37 90 5 0.053 38 85 4 0.042 39 82 3 0.033 40 79 2 0.028 41 n 2 0.026 42 75 2 0.028 43 73 2 0.031 44 70 2 0.032 45 68 2 0.030 46 66 2 0.025 47 64 1 0.017 48 63 o 0.007 49 63 o 0.000 50 63 0.000  

Anexoc.35 Tabla de Nupclalidad de los Hombres Solteros Morelos 2000  
Edad 1 Cx 1 m(x,x+l) 1 nx  
12 1000 2 0.002 13 998 3 0.003 14 996 6 0.006 15 990 13 0.013 16 9n 24 0.025 17 953 39 0.041 18 914 55 0.060 19 859 65 0.076 20 794 72 0.091 21 122. 74 0.102 22 648 72 0.111 2.1 576 67 0.116 24 510 62 0.121 25 448 56 0.126 26 392 51 0.129 27 341 44 0.130 28 297 38 0.129 29 258 33 0.127 30 225 28 0.123 31 198 23 0.116 32 175 19 0.107 33 156 15 0.096 34 1-41 12 0.085 35 129 10 0.075 36 119 8 0.068 37 111 7 0.065 38 104 7 0.064 39 97 6 0.063 40 91 6 0.062 41 86 5 0.059 42 80 5 0.056 43 76 4 0.053 4-1 72 3 0.048 45 68 3 0.043 .J6 65 2 0.038 47 63 2 0.032 48 61 2 0.026 49 59 1 0.000 50 58 0.000  


F11<on11• &1,n...,.,....,.,. t...-i.,. ,•n ,~ XII e,..,.., N.,,·,.-1 J.• P .... l..,, y v,.,,....i.., w,.,. . ., lllll 
Colegio Je México. CEDDU 224 Tesis de Maestrfa en Demografía 
LAs M11jerrs Je11es a11te la rrproducdr U,r a,rá/isis Je sus primeras tra11sidcmes vitales. 
Anexo4.36 T.1bt. de Nupci.1lidad de la Mujeres Solteru Nuno Le6n 2000  
Edad 1 Cx 1 m(x.x+l) 1 nx  
12 1000 3 0.003 13 997 13 0.013 14 985 'ZJ O.O'ZJ 15 958 39 0.041 16 919 49 0.053 17 870 57 0.065 18 814 62 0.076 19 751 66 0.IBJ 20 686 67 0.098 21 618 67 0.109 22 551 65 0.118 23 486 61 0.126 24 425 57 0.133 25 368 51 0.139 26 317 45 0.140 17 273 37 0.136 28 235 30 O.l'Zl 29 205 24 0.116 30 182 19 0.103 31 163 15 0.091 32 148 12 0.081 '.\3 136 10 0.073 34 126 8 0.065 35 118 7 0.058 36 111 6 0.052 37 105 5 0.047 38 100 4 0.044 39 96 4 0.041 -IO 92 3 0.037 41 89 3 0.033 42 86 2 0.029 43 83 2 0.025 +I 81 2 0.021 45 79 1 0.017 46 78 1 0.014 47 n 1 0.011 48 76 1 0.009 49 75 1 0.000 so 75 0.000  

Anexot31 Tabl.1 de Nupclalidad de los Hombres Solteros Nuevo Le6n 2000  
Edad 1 Cx 1 m(x,x+l) 1 nx  
12 1000 1 0.001 13 999 3 0.003 14 995 7 0.007 15 988 14 0.014 16 974 22 0.023 17 952 33 0.035 18 919 44 0.048 19 874 53 0.061 20 821 60 0.073 21 761 64 0.085 22 697 67 0.096 2.l 630 67 0.106 :?4 563 65 0.116 25 498 62 0.125 26 435 57 0.131 17 378 so 0.133 28 328 43 0.131 29 285 36 O.l'Zl 30 249 30 0.122 31 219 25 0.116 32 193 21 0.108 33 172 17 0.100 34 155 14 0.091 '.\5 141 12 0.083 36 129 10 0.077 37 119 9 0.074 38 111 8 0.072 39 103 7 0.069 40 96 6 0.066 41 89 6 0.062 42 84 5 0.057 43 79 4 0.052 44 75 3 0.046 45 71 3 0.040 46 69 2 0.034 47 66 2 0.029 48 64 2 0.024 49 63 1 0.000 50 61 0.000  


Colegio de México. CEDDU 225 Tesis de Maestría en Demografía 
LAs M11jere Jcfve11e anlt.' la reproJ11cci1 U11 análisis de s11s primeras tra11sido11es vitales. 
Anexo4.38 T.abla de Nupcialidad de las Mujeres Soller.as Nayarit 2000  
Ed.ad 1 ex 1 m(x.x+l) 1 nx  
12 1000 4 0.004 13 996 17 0.017 14 979 35 0.036 15 944 51 0.054 16 893 63 0.070 17 830 72 o.~ 18 759 7J 0.102 19 681 79 0.117 20 602 ?8 0.130 21 524 73 0.139 22 451 65 0.143 23 386 55 0.142 24 331 46 0.139 25 285 38 0.135 26 247 32 0.129 Z7 215 26 0.122 28 189 22 0.114 29 167 18 0.1<6 30 150 14 0.095 31 136 12 0.085 32 124 10 o.cm :\,'\ 115 8 0.070 3,1 107 7 0.062 35 100 5 0.053 36 95 4 0.043 3¡ 91 3 0.034 38 88 2 0.025 39 85 2 0.019 40 84 1 0.015 41 83 1 0.014 42 81 1 0.016 43 80 2 0.019 +l 78 2 0.021 45 n 2 0.020 46 75 1 0.017 47 74 1 0.013 -18 73 1 O.O<ll 49 73 o 0.000 50 72 0.000  

Anexo'-39 Tabl.a de Nupci.alidad de los Hombres Solteros Nayarit 2000  
Ed.ad 1 ex 1 m(x,x+l) 1 nx  
12 1000 1 0.001 13 999 2 0.002 1-1 996 6 0.006 15 990 14 0.014 16 9n 26 0.026 17 951 41 0.044 18 910 57 0.063 19 852 69 0.080 20 784 75 0.096 21 708 ?8 0.110 22 631 75 0.120 23 555 71 0.127 24 485 65 0.133 25 420 58 0.137 2(, 363 50 0.137 27 313 41 0.131 28 272 32 0.119 29 240 25 0.105 30 214 20 0.092 JI 195 16 0.081 32 179 13 0.073 33 166 11 0.069 34 154 10 0.064 35 145 9 0.059 36 136 7 0.054 37 129 6 0.049 38 122 6 0.045 39 117 5 0.042 40 112 5 0.040 41 107 4 0.041 42 103 4 0.043 43 99 4 0.045 ~ 94 4 0.046 45 90 4 0.043 46 86 3 0.038 47 83 2 0.029 48 80 2 0.019 49 79 1 0.000 so 78 0.000  

Colegio de México. CEOOU 

226 
Tesis Je Maestrfa en Demografía 
Las Mujefl!s Je,,es ª"'e la l'l'proJ11cci1 u,, ª"álisis Je sus primeros trousicio,,es vitales. 
AnexoCAO Tabla de Nupdalldad de l.aa Mujeres Soliera 0.xaca2000  
Edad 1 Cx 1 m(x.x+l ) 1 ""  
12 1000 3 0.003 13 997 15 0.015 14 982 31 0.032 15 951 46 0.048 16 905 'Sl 0.064 17 848 67 0.079 18 781 73 0.093 19 708 76 0.107 20 633 75 0.119 21 558 71 0.127 22 487 63 0.130 23 4'23 55 0.129 24 369 47 0.127 25 322 40 0.124 26 282 34 0.120 27 248 29 0.116 28 21 9 24 0.112 29 195 21 0.106 30 174 17 0.098 31 157 1-1 0.090 32 143 12 0.081 33 131 9 0.072 3-1 122 8 0.063 35 114' 6 0.055 )6 108 5 0.049 3i 102 5 0.044 38 98 4 0.041 39 94 4 0.039 40 90 3 0.036 41 87 3 0.034 42 M 3 0.033 .¡:\ 81 3 0.032 .... 79 2 0.030 45 76 2 0.027 46 74' 2 0.023 47 72 1 0.019 -18 71 1 0.014 -19 70 1 0.000 50 69 0.000  

Anexo C.41 Tabla de Nupclalidad de los Hombres Solteros Oaxaca 2000  
Edad 1 ex 1 m(x,x+l) 1 nx  
12 1000 1 0.001 13 999 2 0.002 1-1 997 4 0.004 15 993 11 0.011 16 982 23 0.023 17 959 39 0.040 18 920 55 0.059 19 866 67 0.077 20 799 74 0.093 21 725 77 0.106 22 848 76 0.117 23 572 72 0.126 24 500 67 0.134 25 4'33 61 0.141 26 371 54 0.146 27 317 46 0.146 28 271 38 0.141 29 233 31 0.134 30 202 25 0.125 31 176 20 0.115 32 156 16 0.104 3J 14'0 13 0.093 34 127 10 0.082 35 116 9 0.074 36 108 7 0.068 37 100 7 0.068 38 94 7 0.070 39 87 6 0.071 -10 81 6 0.070 .u 75 5 0.067 -12 70 4 0.063 43 66 4 0.056 44 62 3 0.049 45 59 2 0.042 -16 57 2 0.035 47 55 2 0.029 48 53 l 0.023 o&9 52 1 0.000 50 51 0.000  


Fuo'fll« E.1,n..,.,...,... ~,on d XII e,.,..., N.oon,,J J.• PuN. 16n y v,.,......._ Mk•" 2WII 
Colegio Je México. CEOOU 

227 
Tesis Je Maestrfa en Oemograffa 
Las M11jt'l'l'S/ÓVt't1t'S at1lt' la n.1proJ11ccicit1 LJ,i a,iálisis clt• 11s prit111?ras tra,isidcmes vitales. 
Anexo'-42 T.ibla de Nupci.illd.id del.is Mujeres Soliera Puebla2000  
F.dad T C,1 1 m(x.x+l) 1 nx  
12 1000 2 0.002 13 998 14 0.014 14 984 31 0.031 15 953 45 0.047 16 909 56 0.062 17 852 65 0.076 18 788 70 0.089 19 717 73 0.102 20 644 72 0.112 21 572 69 0.120 2:? 503 62 0.123 23 441 54 0.122 24 387 47 0.121 25 340 41 0.119 26 300 35 0.117 I7 265 30 0.114 28 235 26 0.111 29 209 22 0.107 30 186 19 0.101 31 188 16 0.095 32 152 13 0.087 :\3 138 11 0.079 3,& 127 9 0.071 35 118 7 0.063 36 111 6 0.056 3i 105 5 0.051 J8 99 5 0.047 39 95 4 0.043 .ao 91 4 0.039 41 87 3 0.036 42 84 3 0.033 43 81 2 0.030 .J.¡ 79 2 O.OIJ 45 n 2 0.022 46 75 1 0.017 47 74 1 0.011 48 73 o 0.005 49 73 o 0.000 50 73 0.000  

Anexo4.43 T.ibla de Nupclalidad de los Hombres Solteros Puebla2000  
Edad 1 Cx 1 m(x,x+l) 1 nx  
12 1000 1 0.001 13 999 3 0.003 14 996 6 0.006 15 990 14 0.014 16 976 26 0.027 17 950 41 0.044 18 908 57 0.062 19 851 68 0.079 20 784 74 0.094 21 710 75 0.106 22 635 73 0.114 23 562 67 0.120 24 495 62 0.125 25 433 56 0.130 26 376 50 0.134 I7 326 44 0.135 28 282 38 0.135 29 244 33 0.134 30 211 I7 0.130 31 184 23 0.12.'l 32 161 18 0.113 33 143 15 0.102 34 128 12 0.090 35 117 9 0.079 36 108 8 0.073 37 100 7 0.072 38 93 7 0.073 39 86 6 0.073 40 80 6 0.071 41 74 5 0.067 42 69 4 0.060 43 65 3 0.051 44 61 3 0.043 45 59 2 0.037 46 57 2 0.032 47 55 2 0.029 48 53 2 0.028 49 52 1 0.000 50 50 0.000  


f uo-nt,• E_.,.....,""""'~,•n ,~ XII C,_,N-·••rwl J., p.,¡,¡.,<In y V,v..,nJ... """•"21W 
Colegio de México. CEDDU 

228 
Tesis de Maestría en Demografía 
LA Mujen!s /etU'S a11te la rrproJucci1 U11 a11á/isis ck sus primeras tra11sicio11es vitales. 
AnexoCM Tabla de Nupcialidad de las Mujeres Solteras Queréwo 2000  
Edad 1 1 m(x.x+l) 1 nx°'  
12 1000 2 0.002 13 998 9 0.009 14 989 20 0.020 15 969 31 0.032 16 938 43 0.045 17 896 54 0.061 18 842 64 0.076 )9 m 71 0.091 20 707 73 0.103 21 634 72 0.113 22 562 67 0.119 23 495 60 0.122 24 435 54 0.123 25 381 47 0.124 26 334 41 0.123 V 293 35 0.120 28 258 30 0.115 29 228 25 0.109 :!O 203 21 0.102 31 183 17 0.095 32 165 15 0.088 33 151 12 0.082 3,1 138 10 0.076 35 128 9 0.068 36 119 7 0.061 3; 112 6 0.053 38 106 5 0.046 39 101 4 0.040 ..ao 97 3 0.034 41 94 3 0.029 42 91 2 0.026 .¡3 89 2 0.024 4-1 86 2 0.021 45 85 1 0.018 46 83 1 0.013 47 82 1 0.009 48 81 o 0.004 49 81 o 0.000 50 81 0.000  

Anexo4.'5 Tabla de Nupdalid.td de 109 Hombres Solteros Quertwo 2000  
Edad 1 Cx 1 m(x,,i+l) 1 ""  
12 1000 2 0.002 13 998 2 0.002 J,1 996 4 0.004 15 993 9 0.009 16 983 19 0.020 17 964 33 0.035 18 931 48 0.051 19 883 59 0.067 20 824 67 0.081 21 757 72 0.095 22 685 73 0.106 23 613 72 0.117 24 541 69 O.IV 25 472 64 0.136 2(1 408 58 0.143 V 349 51 0.146 28 298 43 0.145 29 255 36 0.142 30 219 30 0.136 31 189 24 0.129 32 165 20 0.120 33 145 16 0.109 34 129 13 0.098 35 117 10 0.087 36 106 8 0.080 37 98 8 0.077 38 90 7 0.076 39 84 6 0.075 77 6 0.072"º 41 72 5 0.067 42 67 4 0.060 43 63 3 0.052 44 60 3 0.044 .¡5 57 2 0.037 ,16 55 2 0.030 47 53 1 0.024 48 52 1 0.019 49 51 1 0.000 50 50 0.000  

Colegio de México. CEDDU 

229 
Tesis de Maestrfa en Demografía 
Las M11jen.•s }t'nes a11h! la n.'Proci11cci11 U,r análisis Je s11s primeras transiciones vitales. 
AnnoC.46 Tabla de Nupclalldad de las Mujeres Solteras Quintana Roo 2000  
Edad 1 ex T m(x,x+l) 1 nx  
12 1000 5 0.005 13 995 20 0.020 14 976 41 0.00 15 935 58 0.062 16 m 72 0.082 17 805 82 0.101 18 723 rr, 0.121 19 636 88 0.139 20 548 85 0.155 21 463 7l 0.166 22 386 65 0.168 23 321 51 0.160 24 270 40 0.148 25 230 31 0.135 26 199 24 0.123 Z7 174 20 0.116 28 154 17 0.111 29 137 15 0.106 30 123 12 0.099 31 110 10 0.091 32 100 8 0.082 3.,'\ 92 1 0.073 3-1 85 5 0.064 35 80 5 0.057 36 75 4 0.052 37 72 4 o.oso 38 68 3 0.049 39 65 3 0.048 40 62 3 0.().16 41 59 2 0.00 42 56 2 0.038 43 54 2 0.033 4-1 52 1 0.029 45 51 1 0.026 46 so 1 0.025 47 48 1 0.026 48 47 1 0.027 49 46 1 0.000 so 44 0.000  

Anexo4.C7 Tabla de NupclaJldad de k» Hombres Solteros Quintana Roo 2000  
Edad 1 ex 1 m(x,x+l) 1 me  
12 1000 2 0.002 13 998 3 0.003 14 995 6 0.006 15 990 14 0.014 16 976 27 0.027 17 950 44 0.047 18 905 62 0.068 19 844 74 O.e.IS 20 170 81 0.105 21 689 82 0.119 22 6(TJ 18 0.129 23 529 71 0.135 24 457 64 0.140 25 393 56 0.144 2b 337 49 0.145 27 288 41 0.142 28 247 33 0.134 29 214 27 0.125 30 líf'I 21 0.113 31 166 17 0.101 32 149 13 0.090 33 136 11 0,(8) 34 125 9 0.071 35 116 8 0.065 36 109 1 0.062 37 102 7 0.065 38 95 1 0.069 39 89 6 0.072 40 82 6 0.073 41 76 5 0.070 42 71 5 0.064 43 67 4 0.055 44 63 3 0.046 45 60 2 0.039 46 58 2 0.033 47 56 2 0.030 48 54 1 0.028 49 53 1 0.000 50 51 0.000  

Colegio J e México. CEDDU 

230 
Tesis de Maestría en Demografía 
Las M11jt•n.•s /6ve11es a11h· la n.·producci1 U11 a11á/isis clt• sus primeras tra11sicio1,,:s vitales. 
Ann o4.48 Tabla de Nupclalldad de las Mujeres Solteras San Luis Potosi 2000  
Edad 1 ex T m(x.x+l) 1 nx  
12 1000 3 0.003 13 9'17 12 0.012 14 985 26 0.026 15 959 39 0.041 16 920 51 0.055 17 869 62 0.071 18 8C1l 70 0.087 19 737 75 0.102 20 662 76 0.115 21 586 73 0.124 22 513 65 0.128 21 448 57 0.127 24 391 49 0.125 25 342 42 0.123 26 300 36 0.120 17 264 31 0.116 28 233 26 0.112 29 w 22 0.106 30 185 18 0.099 31 167 15 0.091 2 151 13 0.083 3.l 139 10 0.074 ?>4 129 8 0.065 35 120 7 0.056 36 114 5 0.047 37 108 4 0.040 38 10& 3 0.034 39 100 3 0.029 40 98 3 0.026 41 95 2 0.025 42 93 2 0.026 -13 90 2 0.027 .J.J 88 2 0.027 45 85 2 0.025 46 83 2 0.021 -17 82 1 0.016 48 80 1 0.009 49 79 o 0.000 50 79 0.000  

Anexo f.49 Tabla de Nupclalldad de los Hombres Solteros San Lu is Potosi 2000  
Edad 1 Oc 1 m(x,x+l) 1 nx  
12 1000 2 0.002 13 998 2 0.002 14 996 4 0.004 15 992 11 0.011 16 981 22 0.022 17 959 37 0.039 18 922 52 0.057 19 870 64 0.073 20 806 71 0.<l39 21 735 75 0.102 22 660 74 0.112 2.'l 586 71 0.121 24 515 67 0.129 25 448 61 0.136 26 387 54 0.140 27 333 46 0.139 28 286 39 0.134 29 248 32 0.127 30 216 26 0.118 31 191 21 0.108 32 170 17 0.098 33 153 14 0.<l39 34 140 11 0.079 35 129 9 0.070 36 120 7 0.062 37 112 7 0.058 38 106 6 0.056 39 100 5 0.053 -IO 95 5 o.oso 41 90 4 0.0&7 42 86 4 0.045 43 82 3 0.0ll .J.J 78 3 0.038 -15 75 3 0.034 46 73 2 0.030 47 71 2 0.025 48 69 1 0.021 -19 67 1 0.000 50 66 0.000  

Colegio de México. CEDDU 

231 
Tesis de Maestrfa en Demografía 
Las M11jeres Jw:11es a11h.' la reprod11cci1 U11 a11álisis Je s11s primeras tra11sicio11es vitales. 
Anexof..50 Tabla de Nupclalldad de las Mujeres Solieras S lnaloa 2000  
Edad 1 ex 1 m(x.x+l) 1 nx  
12 1000 4 0.001 13 996 18 0.018 14 978 36 0.037 15 942 51 0.054 16 891 62 0.069 17 830 68 0.082 18 761 72 0.095 19 689 73 0.106 20 616 72 0.118 21 543 69 0.128 22 474 64 0.135 2.l 410 58 0.141 24 352 51 0.145 25 301 45 0.148 ~ 256 38 0.148 "O 218 31 0.143 28 187 25 0.134 29 162 20 0.122 30 142 16 0.109 31 l"O 12 0.096 32 114 10 0.086 l.1 105 8 0.078 3,1 96 7 0.070 35 90 5 0.061 36 84 5 0.054 37 80 4 0.048 38 76 3 0.042 39 73 3 0.037 40 70 2 0.032 41 68 2 0.028 42 66 2 0.023 .¡3 64 1 0.020 .a.a 63 1 0.016 45 62 1 0.013 46 61 1 0.011 .¡7 61 1 O.OOJ .as 60 o 0.007 49 60 o 0.000 50 59 0.000  

Anexo 4.51 Tabla de Nupdalldad de los Hombres Solteros Slnaloa 2000  
Edad 1 Cx 1 m(x,x+l) 1 nx  
12 1000 2 0.002 13 998 3 0.003 14 995 7 0.007 15 987 15 0.015 16 973 25 0.026 17 948 38 0.040 18 910 51 0.057 19 858 62 0.072 20 797 68 0.086 21 728 72 0.099 22 656 72 0.110 2.l 584 70 0.121 24 513 67 0.130 25 447 61 0.137 26 386 54 0.140 "O 332 45 0.136 28 '1P,7 36 0.126 29 251 29 0.114 30 222 23 0.101 31 200 18 0.090 32 182 15 o.~1 33 167 12 0.074 3,1 155 10 0.067 35 144 9 0.061 36 135 7 0.055 37 l'JB 7 O.OSI 38 121 6 0.048 39 116 5 0.045 .ao 110 5 0.043 41 106 4 0.041 42 101 4 0.040 43 97 4 0.039 .¡.¡ 93 3 0.037 .as 90 3 0.034 46 87 3 0.029 47 84 2 0.023 .as 82 1 0.017 .¡9 81 1 0.000 50 80 0.000  


Colegio de México. CEDDU 232 Tesis de Maestría en Demografía 
Las M11jel't.'s Jenes a11te la rt.7'rod11cci11 Un a11álisis Je sus primeras tra11siciones vitales. 
Ann o t.52 Tabla de Nupclalldad de bs Mujeres Solteras Sonora 2000  
Edad 1 ex 1 m(x.x+l) 1 nx  
12 1000 3 0.003 13 9'17 15 0.015 14 983 31 0.031 15 952 45 0.047 16 9(17 56 0.062 17 851 65 0.076 18 787 71 0.090 19 716 73 0.103 20 643 73 0.114 21 569 70 0.123 22 499 64 0.129 23 435 57 0.131 24 378 so 0.132 25 328 43 0.133 2{, 284 37 0.131 27 247 31 0.127 28 216 26 0.121 29 189 22 0.114 30 168 18 0.105 31 150 14 0.095 32 136 11 0.084 1.'\ 125 9 0.074 3-& 115 7 0.064 35 108 6 0.056 36 102 5 0.048 37 '17 4 0.044 38 93 4 0.040 39 89 3 0.036 40 86 3 0.031 41 83 2 0.026 42 81 2 0.019 -13 79 l 0.013 +l 78 l 0.009 45 78 o 0.006 46 77 o 0.005 -17 77 o 0.006 -18 76 1 0.008 49 76 1 0.000 so 75 0.000  

Anexo 4.53 Tabla de Nupclalldad de los Hombres Solteros Sonon 2000  
Edad 1 Cx 1 m(x,x+l) 1 nx  
12 1000 2 0.002 13 998 3 0.003 1-1 995 6 0.006 15 989 13 0.013 16 '176 23 0.024 17 953 36 0.038 18 917 49 0.054 19 868 59 0.068 20 809 66 0.081 21 743 69 0.093 22 674 69 0.102 21 605 67 0.111 24 538 63 0.118 25 475 59 0.124 26 416 53 0.127 27 363 46 0.126 28 317 39 0.122 29 279 32 0.115 30 247 26 0.106 31 220 21 0.096 32 199 17 0.085 33 182 13 0.074 34 169 11 0.064 35 158 9 0.056 36 149 8 0.052 37 141 7 0.052 38 134 7 0.054 39 127 7 0.055 -10 120 6 0.053 41 113 6 0.049 42 108 4 0.041 43 103 3 0.033 .... 100 3 0.026 -IS '17 2 0.020 46 95 2 0.017 47 94 2 0.016 -18 92 2 0.017 -19 91 2 0.000 50 89 0.000  

Colegio de México. CEDDU 

233 
Tesis de Maestría en Demografía 
Las Mujen: Jr,ies at1lt• la n•prod11ccicit1 u,, a,iálisis de s11sprimeras tra,isicio,ies vitales. 
Anexo4.54 Tabla de Nupcialidad de las Mujeres Soller.u Tabuco 2000  
Edad 1 Oc 1 m(x.x+l) 1 nx  
12 1000 5 0.005 13 995 19 0.019 14 976 38 0.039 15 938 54 0.057 16 884 65 0.073 17 819 72 0.088 18 747 75 0.101 19 672 76 0.113 20 596 74 0.124 21 522 69 0.132 22 453 62 0.136 21 392 53 0.136 24 339 46 0.135 25 293 39 0.134 :?b 254 34 0.133 Z7 220 29 0.132 2S 191 25 0.132 29 166 21 0.129 30 144 18 0.125 31 126 15 0.118 32 111 12 0.109 3.."\ 99 10 0.097 ~ 90 8 0.086 35 82 6 0.075 36 76 5 0.068 37 71 5 0.066 38 66 4 0.065 39 62 4 0.064 40 58 3 0.060 41 54 3 0.054 42 51 2 0.045 43 49 2 0.035 .... 47 1 0.027 45 46 1 0.020 46 45 1 0.016 47 44 1 0.013 48 44 1 0.013 49 43 1 0.000 50 43 0.000  

Anexoc.55 Tabla de Nupcialidad de le» Hombrft Solleroa Tabuco2000  
Edad 1 ex 1 m(x,x+l) 1 nx  
12 1000 1 0.001 13 999 2 0.002 14 997 5 0.005 15 992 12 0.012 16 980 24 0.024 17 956 40 0.042 18 916 56 0.062 19 860 68 0.079 20 792 75 0.095 21 716 78 0.108 22 639 75 0.118 2.'\ 564 70 0.124 24 494 65 0.131 25 429 59 0.137 2t, 370 52 0.141 27 318 46 0.143 28 272 39 0.143 29 233 33 0.140 30 201 27 0.134 31 174 22 0.126 32 152 18 0.115 33 134 14 0.J02 34 121 11 0.090 35 110 9 0.079 36 101 7 0.073 37 94 7 0.0'74 38 87 7 0.0'78 39 80 6 o.~ 40 74 6 o.~ 41 68 5 0.0'76 42 63 4 0.068 43 58 3 0.057 44 55 3 0.048 45 52 2 0.040 46 50 2 0.036 47 48 2 0.034 48 47 2 0.035 49 45 2 0.000 50 44 0.000  


f .,...,1,. E."'""",,..,,~¡.,,-i,..,..,.~ XII C,..,.., Nooo,-1 J.. p,..i.,. ,,In y V,v_onJ., Mi·•-o lllll 
Colegio J e México. CEDDU 

234 
Tesis Je Maestría en Demograffa 
Las M11jL'n·s Jieues 1111ft' la n-producdci11 Uu auálisis Je sus primaas tra11sid<>nes vitales. 
Annof.56 Tabla de Nupclalldad de las Mujeres Solteras Ta.maull~ 2000  
Edad 1 ex 1 m(x,x+l) 1 nx  
12 1000 3 0.003 n 997 15 0.015 14 981 31 0.032 15 950 45 0.0&7 16 905 56 0.062 17 849 65 0.076 18 784 70 0.090 19 714 73 0.102 20 640 73 0.114 21 568 70 0.123 22 498 64 0.128 21 434 56 0.129 24 378 49 0.130 25 329 43 0.130 26 286 '57 0.128 ZJ 250 31 0.124 28 219 26 0.119 29 193 21 0.111 30 171 17 0.102 31 154 14 0.091 32 140 11 0.080 3.'\ 129 9 0.068 34 120 7 0.057 35 113 5 0.0&8 36 1~ 4 O.Oll 37 103 4 0.038 38 99 4 0.036 :w 96 3 0.034 40 92 3 0.032 41 89 3 0.029 42 87 2 0.025 43 85 2 0.021 44 83 1 0.017 45 81 1 0.014 46 80 1 0.012 47 79 1 0.010 48 79 1 o.~ 49 78 1 0.000 50 77 0.000  

Ann o 4.5'1 Tabla de Nupclalldad de los Hombres Solteros Taauull~ 2000  
Edad 1 ex 1 m(x,x+l ) 1 nx  
12 1000 1 0.001 13 999 3 0.003 14 996 6 0.006 15 990 13 0.013 16 977 24 0.024 17 953 37 0.039 18 916 51 0.055 19 865 61 0.070 20 SOi 68 O.<&I 21 737 71 0.097 22 665 71 0.107 23 594 69 0.116 24 525 65 0.124 25 460 60 0.131 26 400 54 0.135 ZJ 346 47 0.135 28 299 39 0.130 29 260 32 0.124 30 228 27 0.116 31 201 22 0.1~ 32 180 18 0.100 33 162 15 0.092 34 147 12 0.<&I 35 134 10 0.076 36 124 9 0.070 )7 116 8 0.066 38 1~ 7 0.062 :w 101 6 0.059 .1() 95 5 0.055 41 90 4 0.050 42 86 4 0.044 43 82 3 0.038 4-1 79 3 0.033 -15 76 2 0.029 46 74 2 0.026 47 72 2 0.024 48 70 2 0.023 -19 69 2 0.000 50 67 0.000  


f....,1,, E.in,.,.""""._....,..,,~ XII C,....., N.o.1<lNI ... P,tM.. klrl y V1vwnJ.. M,,,,.., 2101 
Colegio Je México. CEDDU 

235 
Tesis de Maest.ría en Demografía 
Las M11jm•s Jc,u·s a11h.' la Tl'pro,l11ccicí11 U,i a11álisis Je sus primeras tra11sici01~s vitales. 
Annoc.58 Tabla de Nupclalldad de las Mujeres Solieras Twccala 2000  
H ad 1 ex 1 m(x,x+l) 1 nx  
12 1000 2 0.002 n 998 13 0.013 14 985 29 0.029 15 957 42 O.OM 1(, 9 14 54 0.059 17 861 63 0.073 18 797 70 0.088 19 717 73 0.101 20 654 74 0.113 21 580 71 0.123 22 509 65 0.128 2.1 444 58 0.131 24 386 51 0.132 25 335 44 0.132 26 291 38 0.130 ZJ 253 32 0.125 28 221 26 0.119 29 195 22 0.111 30 173 18 0.103 31 156 15 0.095 32 141 13 0.090 l.'l 128 11 0.086 34 117 9 0.081 35 108 8 0.075 36 100 7 0.067 37 93 5 0.058 38 trl 4 0.049 39 83 3 0.042 40 80 3 0.036 41 77 3 0.033 42 74 2 0.033 43 72 2 0.033 +I 69 2 0.032 45 67 2 0.029 46 65 1 0.023 47 64 1 0.015 48 63 o 0.006 49 62 o 0.000 50 63 0.000  

Anexo '-59 Tabla de Nupclalidad de to. Hombres Solleros Tlaxcala 2000  
Edad 1 ex 1 m(x,x+"J ) 1 nx  
12 1000 2 0.002 13 998 3 0.003 14 995 6 0.006 15 989 13 0.013 16 976 24 0.025 17 952 40 o.ou 18 913 55 0.060 19 858 66 O.f!il 20 791 74 0.093 21 718 77 0.107 22 641 75 0.117 2.1 566 71 0.126 24 495 67 0.134 25 428 61 0.142 26 367 54 0.148 27 313 47 0.150 28 266 39 0.148 29 2Z7 33 0.145 30 194 27 0.139 31 167 22 0.132 32 145 18 0.123 33 127 14 0.113 34 113 12 0.103 35 101 9 0.093 36 92 8 0.084 37 84 7 0.080 38 77 6 0.078 39 71 5 0.075 40 66 5 0.072 41 61 4 0.068 42 57 4 0.063 43 53 3 0.058 +I 50 3 0.053 -15 48 2 0.047 46 45 2 0.041 47 44 1 0.034 48 42 1 0.028 -19 41 1 0.000 50 40 0.000  


f.,...,,.,.E"'"""""""' NwJ.&. ,•n ,~ XII e,...,., N.o.,on..1 J,, P....._·kln y v .. ,.,n.i... Me"'•,, lllll 
Colegio de México. CEODU 

236 
Tesis de Maestría en Demografía 
LAs Mujeres Je,res au tt> la "Proclucdu Un a11álisis Je sus primeras tra11sicioues vitales. 
Anexo4.60 Tabla de Nupcialldad de las Mujeres Solteras Vencruz 2000  
Edad 1 ex 1 m(x.x+l ) 1 nx  
12 1000 4 0.004 13 996 17 0.017 14 979 34 0.034 15 945 48 O.OSI 16 897 60 0.066 17 838 68 0.081 18 770 73 0.095 19 697 75 0.108 20 622 74 0.118 21 548 69 0.126 22 479 62 0.129 23 417 53 0.127 24 364 45 0.124 25 319 39 0.121 26 281 33 0.118 'Z7 247 29 0.115 28 219 25 0.113 29 194 21 0.109 JO 173 18 0.103 31 155 15 0.096 32 140 12 0.086 3."\ 128 10 0.075 3-1 119 8 0.065 35 111 6 0.057 36 105 5 0.051 37 99 5 0.048 38 95 4 0.046 39 90 4 0.04 1 40 86 3 0.033 41 84 2 0.021 42 82 o 0.006 .n 81 o 0.004 ~ 82 o 0.001 45 82 1 0.016 46 81 4 0.049 47 77 8 0.099 48 69 11 0.165 49 58 14 0.000 50 43 0.000  

Anexo 4.61 Ta bla de Nupclalidad de los Hombres Solteros Veracruz2000  
Edad 1 ex 1 m(x,x+l) 1 ""  
12 1000 2 0.002 13 998 2 0.002 14 996 5 0.005 15 991 12 0.012 16 980 23 0.023 17 957 38 0.040 18 919 53 0.058 19 866 64 0.074 20 801 71 0.088 21 731 73 0.101 22 657 72 0.109 23 585 68 0.116 24 517 63 0.122 25 454 58 0.128 26 396 52 0.131 27 344 45 0.132 28 299 39 0.130 29 260 33 0.126 30 2'Z7 27 0.120 31 200 22 0.111 32 178 18 0.099 33 160 14 o.~ ~ 147 11 0.073 35 136 8 0.062 36 128 7 0.056 37 120 7 0.055 38 114 7 0.058 '.\9 107 6 0.059 40 101 6 0.059 41 95 5 0.057 42 90 5 0.053 43 85 4 0.048 -14 81 3 0.043 45 77 3 0.038 46 74 3 0.034 47 72 2 0.030 48 70 2 0.026 -19 68 2 0.000 50 66 0.000  


f ...,. ... E,i......,,,...,., .... -1.,,. ,•n ,~ XII C,..,.., ,._,._1Jo• P, ...... ...-... y V,vo-nJ.. M, • ,, )lll 
Colegio Je México. CEDDU 

237 
Tesis Je Mal'Strfa en Demografía 
La~Muj,·n.·s /civt.•11,•s a11t,· la n:pro,/11cci11 U11 a11álisis de sus primeras tra11sicio11es vitaks. 
Ann oc.62 Tabla de Nupdalldad de las Mujeres Solteras YuaUn2000  
Edad 1 ex 1 m(,c.x+l ) 1 nx  
12 1000 2 0.002 13 998 11 0.011 14 987 24 0.024 15 964 36 0.037 16 928 48 0.052 17 880 60 0.068 18 820 69 0.084 19 751 75 0.099 20 676 76 0.113 21 600 74 0.124 22 525 69 0.131 21 457 61 0.134 24 396 54 0.136 25 342 47 0.136 :?6 295 40 0.134 Z7 256 33 0.129 28 223 27 0.122 29 196 22 0.112 30 174 18 0.102 31 156 14 0.093 32 141 12 o.~ 33 129 10 0.078 }I 119 8 0.071 35 111 7 0.063 36 104 6 0.054 37 98 5 0.046 38 94 4 0.039 39 90 3 0.034 40 87 3 0.031 41 84 3 0.032 42 81 3 0.036 .'3 79 3 0.040 4-1 75 3 0.041 45 72 3 0.039 46 70 2 0.032 47 67 1 0.021 -18 66 1 0.009 49 65 o 0.000 50 65 0.000  

Anno t.63 Tabla de Nupcial idad de los Hombres Solteros Yucatj n 2000  
Edad 1 ex 1 m(x,x+l) 1 nx  
12 1000 1 0.00 1 13 999 2 0.002 14 9'17 4 0.00I 15 993 11 0.011 16 982 22 0.022 17 960 37 0.039 18 922 53 0.057 19 870 64 0.074 20 805 72 o.~9 21 733 76 0.103 22 658 76 0.115 2.1 582 73 0.125 24 509 68 0.134 25 441 62 0.141 26 379 55 0.146 27 324 47 0.144 28 277 38 0.137 29 239 30 0.126 30 209 24 0.114 31 185 19 0.101 32 166 15 o.~ 33 152 12 0.076 '.\<a 140 9 0.065 35 131 7 0.057 36 124 6 0.052 3i 117 6 0.052 38 111 6 0.055 39 105 6 0.058 40 99 6 0.060 41 93 6 0.061 42 87 5 0.062 43 82 5 0.062 4-1 77 5 0.059 45 72 4 0.054 46 68 3 0.046 47 65 2 0.034 48 63 1 0.022 49 62 1 0.000 50 61 0.000  

Colegio Je México. CEDDU 

238 
Tesis de Maestría en Demograffa 
Las Mujaes Je,ws a11h:· la reprod11cci11 Un a11álisis de sus primeras tra11sicio11es vitales. 
AnexoC.6' Tabla de Nupclalldad de las Mujeres Solteras Zacalecu 2000  
t.d.Jd 1 Cx 1 m(x.x+l) 1 nx  
12 1000 3 0.003 13 997 13 0.013 14 984 28 0.028 15 956 41 0.043 16 915 54 0.059 17 861 64 0.075 18 797 72 0.091 19 725 76 0.105 20 648 77 0.118 21 572 73 0.127 22 499 65 0.131 23 434 56 0.130 24 377 48 0.127 25 329 41 0.124 26 288 35 0.121 27 253 30 0.118 28 224 25 0.114 29 198 21 0.108 30 177 18 0.100 31 159 15 0.091 32 145 12 0.080 3..1 133 9 0.069 3-1 124 7 0.058 35 117 6 0.049 36 111 5 0.042 37 106 4 0.039 38 102 4 0.037 J9 98 3 0.035 40 95 3 0.032 41 92 3 0.028 42 89 2 0.024 -IJ 87 2 0.019 +I 85 1 0.016 45 84 1 0.014 46 83 1 0.014 47 82 1 0.016 -18 80 1 0.018 49 79 2 0.000 50 77 0.000  

Anexo C.65 Tabla de Nupclalldad de los Hombres Solteros Zacalecu 2000  
Edad 1 ex 1 m(x,x+l) 1 nx  
12 1000 2 0.002 lJ 998 2 0.002 14 996 5 0.005 15 991 13 0.0 13 16 979 25 0.026 17 953 43 0.045 18 910 60 0.066 19 850 73 0.<lJ6 20 777 80 0.103 21 697 82 0.118 22 615 79 0.128 23 536 73 0.136 24 463 66 0.143 25 397 59 0.149 26 338 51 0.151 27 287 43 0.149 28 244 35 0.142 29 209 28 0.132 30 182 22 0.121 :u 160 17 0.108 32 142 14 0.098 33 128 11 0.088 J4 117 9 0.078 35 108 8 0.070 36 100 6 0.063 37 94 6 0.059 38 89 5 0.056 :w 84 5 0.054 -IO 79 4 0.051 41 75 4 0.049 42 71 3 0.046 43 68 3 0.043 4-1 65 3 0.039 -15 63 2 0.034 46 61 2 0.029 47 59 1 0.023 -18 57 1 0.017 -19 57 1 0.000 50 56 0.000  

Colegio Je México.CEDDU 

239 
Tesis de Maestría en Demografla 










